■ ANNEE N' 32S EDITION ir « «oe» €tm im rvnrtj- usas » 35 C-leN* SAMEDI 21 NOVEMBRE 1931. ORGANE QUOTIDIEN DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE « J'ai écrit plusieurs fois à un journal anversois qui signalait des abus commis dans l'octroi des indemnités de chômage, dans une usine à Hoboken, pour obtenir des détails, et n'ai pas obtenu de réponse. J'ai même adressé une lettre recommandée au directeur de ce journal et ai prévenu le quotidien bruxellois qui avait reproduit cette information. Ni l'un ni l'autre ne m'ont répondu, et le pis est qu'ils persévèrent. » '• (Déclaration de M. Démets, industriel. séance da Sénat du 19 novembre 1931.1 LE GRAND DISCOURS DU PREMIER MINISTRE -!■!- AVEC UN PEU D'EAU BENITE... Par Camille HUYSMANS discours du premier mlnis- fp^au point de vue ora- L au contraire. RmHb était en forme. iSqu'U est à la tête du "Cment. U rajeunit ?.l Dlacé le débat sur PSnHn a placé R^qui do« nous Claire erra, ie 1 S^q'uVle premier mlnls- S il déçu, c'est que te ne le fSrrairfdes principes: Pour ^capitalisme Et M. .fia détendu le capitalisme. liste qui nous a donné la plus forte production de richesses, et M. Renkin condamne le socialisme, parce que, d'après lui, notre régime mettrait en péril la production tout en excitant, au delà de toute limite, la soif des besoins C'est de la pure fantaisie ! Le profit n'est pas une catégorie nécessaire ! Je ne veux pas commenter, en ce moment, les aperçus de M. Renkin au sujet de l'Angleterre et de la Russie. Pour le Grande-Bretagne, il aura l'occasion, à bref délai, de regretter •l'wfS fortement rivé au $&& économique.Je m'ima- ! IL ril al ia foeiaue U car il i amèrement la chute du gouverne- " ffr i« événements pour ment travailliste. Quant à la Russie, comment peut-il décemment condamner le régime politique de M. Staline, s'il passe sous silence le régime de M. Mussolini ? Ce qui m'a déçu dans son discours, c'est que je ne le croyais pas rivé à ce point à un système de parasitisme social, qui s'effondre lamentablement. Et ce qui est plus grave, il ne voit même pas f'f ult î'ni^ naturelles Q ue nous serions condamnés dé- : .,.-,,= ^ no «ont. nas les sormais à la misère du chômage permanent, si, pour le malheur de l'humanité, le régime actuel était maintenu- Cam. HUYSMANS. ^o^é'sur Tes événements pour g tos èS sa conception il Sent plus à cette catégo- Komistes qui endossent à Lid-même la responsabi hté %ne que nous subissons. Les ff n'ont pas eu grand'peine Sr la Divinité de ce temple a™...a._ ..îimsnw mais ils au: ien- ! ne son ur.e son eur, Station religieuse, mais ils ■Tremplacée par une abstrac- ■ les lois naturelles. .«rait que ce ne sont pas les Jl nui fabriquent leur so- ■i C'est la nature Et dès lors, « justifie Le capitalisme t dus un fabricat divin. Mais irai produit de la nature. Pas n de changer ce produit ! Il tangible, et si l'on veut en Hier la conjoncture, on ne paa que déboires et illusions. B y a richesse et misère, loi Stature S'il y a surabondan- ttcSômage, loi de la nature. is XVIII i-aisonnait -iéjâ m Ce Bourbon n'était pas pré- _ Lni très libéral, mais les 1 Bomistcs qui tenaient sa plu- 1 iraient déjà compris Bastiat | et la lettre, et le 30 novembre I lilrêwndit par la phrase sui- 1 K ï l'adresse du Parlement : il« lois ont été exécutées. <ls autant loi ne peut prévenir tacoméntents qui naissent de nrabondance des récoltes. » ** * Il RenHn nous a été révélé, il comme un libéral impéni- t ! a simplement remplacé les i naturelles par le « cours des «ments >. déifié la fatalité te lui, le chômage est un évê- mt inéluctable II est impos- k de l'éviter Certes. M Renne dira pas, comme ses pré- sseurs en théologie économi- t que c'est Dieu qui l'a voulu. Bs-entend la conception libé - k Cela est Donc, cela sera. Mnents et nature sont syno- ine fous y trompez pas ! Si «rthie capitaliste est d'ordre W. la a Société Générale > 'fttre également Nous de- aSre déjà très heureux que le si» ministre se soit arrêté à ■*amn et n'ait pas accordé uftitmts divins à M. Francqui. 'fenàM Fabri. * ■ BenBn est dans la logique ! a conception papale Le pre- Ooinistre est orthodoxe M ™J_&!n parfaitement raison «ma à Vandervelde qu'il ™«les abus du capitalis- -joetement comme Pie XI. J* "J partie négative de notre rLjJ- Renkin est avec nous, et 3?» avec nous les citations ™»M Saint Père Mais exac- J^eomme le Saint Père, M ■"" »e condamne pas pour ■n.»? pnallsme Le système *»»?ent des résultats mau- F* niais on peut rament tle le moraliser VotoD est d'avis, comme le BW* un peu d'eau béni- H^les sapins produiront Jj^Jients sont d'ailleurs g Cest le système capita- l > > * a a a aa aa % » » %a. Annie Besant $ mourante C'est aujourd'hui. Cest aujourd'hui que commence, dans la « Trique jj, ie concours du meilleur humoriste belge, doté de nombreux prix en espèces. Tous les lecteurs de notre hebdomadaire satirique et humoristique sont invités à participer à cette compétition, en classant par ordre de préférence les dix auteurs dont la .. Trique >i aura publié des contes ou des extraits de roman. Le règlement du concours .. paru dans le dernier numéro, qu'on peu! se procurer en envoyant 50 centimes en timbres-poste à la Presse socialiste. 35. rue des Sables. Bruxelles. *. l'occasion du commencement du concours, la j. Trique » a lait un gros et fort pour donner au public un numéro particulièrement réussi, bourré de contes, d'articles, de notes, de dessins tour à tour mordants et amusants. M'oubliez donc pas d'acheter la .. Trique », aujourd'hui, à votre marchand habituel Huit paires! 50 centimes seulement  Faites mieux: abonnez-vous. Et a ee propos, voici une bonne nouvelle. L'abonnement â la j< Trique » coûte 22 fr. par an. En vous abonnant maintenant, vous recevrez la « Trique jj jusqu'à fin décembre 1932. Envoyez donc 22 francs au compte chenues postaux de la Presse socialiste, n. 7230. Lisez et propagez la « Trique »! Beauté en herbe ENCORE UN PREMIER PRIX AU CONCOURS NATIONAL DES BEAUX ENFANTS La petite Jane Goeaers ae Marcinelle, ànev de 2 ans et 10 mois Je n'émettrai pas de Bons du Trésor nous dit M. Houtart J'ai eu la bonne fortune de rencontrer ce matin le ministre des finances au moment où il venait d'avoir avec M Renkin un entretien fort important au sujet des Bons du Trésor. — La presse, me déclare spontanément le ministre, répand en ce moment des bruits inexacts sur les intentions du gouvernement. Le public a garde un mauvais souvenir des Bons du Trésor. U se rappelle le mauvais tour que ces Bons nous ont joué en 1926 Mais ces événements n'ont été possible que parce qu'on s'était servi de ces Bons oour couvrir les dépenses ordinaires Le gouvernement actuel ne commettra plus cette erreur On a parié d'un milliard de Bons du Trésor C'est tout â fait inexact. Si nous faisons des Bons du Trésor. et ce n'est pas certain, ce ne sera que pour une petite somme, 50 ou 100 misions, et pour un temps restreint. Encore ne sera-ce que pour engager des travaux publics et pour en couvrir les premiers frais avant qu'il ne soit nécessaire d'em- orunter. par les voies normales l'ensemble des sommes que ces travaux coûteront  Dites aonc Dien clairement, puisque c'est utile pour rassurer le pays, que aoufi ne ferons pas de Bons du Trésor poui couvrir les dépenses ordinaires » C'est pour nous un véritable soulagement d'apprendre que le gouvernement renonce à s'engager dans une voie né- f aste que le Days redoutait Quelques observations à ce sujet ne seront pas superflues Je les remets à demain Francis SILVART. LE SCANDALE DES D01MAGES DE GUERRE POUR LA REVISION DE LA LOI QUELQUES DETAILS sur la réunion des sénateurs libéraux avec M. Houtart Nous avons indiqué dans nos éditions précédentes l'accueil aue les sénateurs libéraux avaient fait à l'exposé de M. Houtart. A ce que nous en avons dit hier, nous pouvons ajouter maintenant les détails suivants : M. Houtart a indiqué qu'U y a des impots arriérés à concurrence de 880 millions et que d'autre part il reste a exécuter pour un peu plus de 8O0 millions de travaux publics pour lesquels les crédits sont votés mais que 1 administration faute d'argent, n'a pu mettre en train. C'est notamment pour pouvoir s y atteler que le ministre a demandé a pouvoir émettre des bons du Trésor. M DESPRET CONTRE LES LOIS SOCIALES M Maurice Despret, l'homme de la défunte ligue de l'intérêt public, l'homme à qui la déconfiture de la CU a coûté son siège de président de la Banque de Bruxelles, l'un de ces 'manciers incapables dont Vandervelde stigmatisait lautre jour à la Chambre les injustifiables oouvoirs, M. Maurice Despret a réclame des économies. Sur les dépenses sociales évidemment! La plupart de ses collègues libéraux ne l'ont oas suivi. Ils se rendent compte qu'il riest pas possible de revenir en arrière et d'enlever à la classe ouvrière les garanties de sécurité, encore insuffisantes, qu'elle a conquises jusqu ici r,E DEFICIT DE 1932 D'autres sénateurs, surtout MM. Armand Huvsmans et Ingenbleck, aussi M. Dierclcx. ont reproché à M. Houtart de manquer de prévoyance. Ils lui ont demandé ce qu'il comptait faire pour équilibrer le budget de 1932. Ce budget est en déficit de 260 millions à l'extraordinaire et lé gouvernement a déjà demandé à couvrir ce déficit par les bons du Trésor. Le budget ordinaire est en équilibre fort instable et celui des réparations oorte en recette itiO millions à provenir du plan Young. Moins optimistes que le ministre des finances îes sénateurs libéraux ne se sont pas dissimulé que ces recettes étaient extrêmement douteuses. n faut ajouter à ce tableau déjà sombre, oue l'année 1932 verra l'échéance de 700 millions de bons décennaux. Par quels moyens 'e ministre compte- t-il faire face à ce remboursement, à la carence allemande et au déficit in- rinsèque du budget? Est-ce aussi par les bons du Trésor? M. Houtart a bien dû avouer qu'il j 'avait rien prévu M. Ingenbleck et ses amis ont alor? igoureusement combattu la politiqi'J" ■Jes bons du Trésor. M Insenblrck a déclaré que. persor -ellement J'- accepterait qu'on émit a'^ -..aximum pour 500 mirions de bons * ■nurt terme, à condition que le' ^héanecs en soient soigneusemer' échelonnées et que cet argent ne serv' lu'à entamer immédiatement les tra- "aux arriérés en attendait la rentrer ies impôts en retard et l'émission d'ur ?mpnmt normaL Les choses en sont restées là. Jeudi 3D»-ès-midi. M. Houtart paraissait fort ébranlé, et vendredi matin après avoir vu M. Renkin. il déclarai* à* l'un de nos collaborateurs qu'il renonçait à émettre les bons du Trésor sauf dans le cadre tracé par M. Ingenbleck et pour un montant fort minime...  Le plan du néant CE N'EST PAS LUI QUI SAUVERA DE LA FAMINE LES 300.000 CHOMEURS n y a eu, en Belgique, depuis la conclusion de l'armistice. 1.389.931 dossiers de réparations de dommages de guerre. Nous avons eu l'occasion de signaler, il y a quelques mois, en contestant .es chiffres de la statistique « officielle » dressée par M Verhaeghe. direecteur gênera) de I Office de Liquidation, dans quelle, proportion ces dommages avaient ete liquidés, en même temps nous signalions les chiffres des dossiers restant soit à examiner, soi! à liquider Ces liquidations, il nous plait de le répéter se sont faites d'après les prescriptions d'une loi spéciale sur la matière multipliant par le coefficient 5 la valeur d'avant-guerre des biens sinistres, et après examen et lugement par les tribunaux de dommages ae guerre, indépendants des tribunaux réguliers — ce que nous déplorons — et sur la composition desquels nous aurons à revenir. Toutes les garanties a possiDles a. nous insistons sur ce mot. ont probablement été prises par ces mridictions spéciales, et nous avons la conviction profonde que. dans la majorité des cas. les liquidations se sont faites dans les limites de la légalité Nous ne serions pas étonnes d'apprendre un jour qu'il est des sinistrés qui n'ont pas touche ce à quoi ils avaient droit, notamment parmi ceux qui ont fait leur déclaration après 1924. Mais cela n'empêche qu'il v a eu des flibustiers U sest commis des fautes braves et nous n'avons oas le droit de l'es taire n faut que l'opinion sache ce qui s'est passé réellement à l'O L. D G Il faut qu'on nous dise si des 11 11 milliards de francs affectés a ces liquidions il n'y a pas quelques millions t récupérer, qui ont été touchés indu- jnent. Et il y en a Nous avons signale. 11 y a cinq lours - sans être démenti - les conclusions iu rapport du haut fonctionnaire de 'a Coui des Comptes, aux termes des- juelles des centaines de millions seraient sorties indûment des caisses de ■ Etat Ces aous. nous ne cesserons de les lenoncer ! Mais pour y porter remède, oour laire a rendre les liards a à ceux qu! .es ont toucties sant v ivoir réellement droit il importe de faire changer la loi sur la prescription en matière de dommages de guerre En eftet cette loi datant du 10 mai 1919 dit en son article 74 que a l'action en répétition sera orescrlte par deux ans. à partir de la décision définitive sur la demande en réparation». Nous y veillerons. En attendant, occupons-nous de quelques cas « typiques » Et voici tout d'abord LE DOSSIER T 281 lequel « moisit » depuis plus d'un an dans le bureau du directeur général Verhaeghe. rue des Ursulines. Eugène PEETERS /Voir suite en troisième page.) Le bateau » Bermuda » est détruit par le feu Cardiff. 20. — Le paquebot c Bermuda » a été complètement détruit par l'incendie qui s'est déclaré à son oord et qui. à 5 heures du matin, n'était pas encore maîtrise Deux pompiers, oloques par ies flammes et la fumée dans la cale, ont ete retires à grand'peine: ils étaient griè- vemeni blesses Le a Bermuda ». navire de 19.000 tonnes, faisait le service de New-York aux Bermudes. En Belgique le ridicule ne tue pas. Si c'était le cas, nos adversaires seraient morts depuis longtemps. En effet, ne les voit-on pas attaquer leB Socialistes parce que ceux-ci veulent réaliser un plan concret pour atténuer les effets de la crise économique. C'est là évidemment une attitude intolérable que les catholiques et les libéraux ne peuvent admettre. Nous vivons en plein paradoxe. Ii y a à peine un an les catholiques et les libéraux s'attribuaient modestement la prospérité dont jouissait le pays. Ils prononçaient des discours d'une modestie excessive. Ils annonçaient l'âge d'or, la hausse des cours de la bourse, ils se présentaient aux contribuables les bras chargés de présents. Un étaient les sauveurs de l'Univers. Aujourd'hui, il faut déchanter . les lampions du Centenaire sont éteints. Le phonographe de M. Jaspar s'est tu. Les fanfares sont enrouées. Le budget accuse un formidable déficit. Le Gouvernement prépare de nou veaux impôts. Il interdit aux com munes de faire des travaux 11 les invite à frapper des impôts sur les salaires. A l'abri du parapluie du Conseil Economique il prépare des droits sur la viande, le beurre, le tabac, la margarine, etc.. Il exclut la femme mariée du bénéfice de l'indemnité de chômage. Ce Gouvernement, qui dispose d'une imposante majorité dont la docilité va jusqu'à la servilité, ne fait rien. Or U dispose des techniciens de son Administration, d'une documentation de première main II a l'appui des ingénieurs, d'-s finan ciers, des universitaires, de tous les as de la grande bourgeoisie Mais le Gouvernement ne fait rien ' Il faut que l'opposition prenne l'initiative. Elle publie un plan de salut public. Celui-ci fait une telle impression sur l'opinion qu'immè diatement M. Renkin sort de son as soupissement. donne cent millions au Crédit Communal, trouve de l'ar gent, dont on avait contesté l'exis tence, pour moderniser le matériel des chemins de fer, projet préconise par les socialistes. Trouve, paraît-il. également de l'argent "pour exécuter les travaux publics alors que la près se bourgeoise accusait les socialistes de démagogie quand ils prirent leur initiative. Cette même presse avait déclaré qu'on ne trouverait pas un sou Que s'est-il produit? C'est que les industriels eux-mêmes ont été impressionnés par le caractère prati que et concret de notre plan. Ce sont eux maintenant qui vont relan eer M. Renkin et le forcent à se mettre en mouvement Ce sont eux aussi, comme en témoigne la lettre d'un important industriel que c Le Peuple » a publiée, qui réclament le contrôle des banques comme une nécessité urgente afin d'échapper aux caprices et à l'incapacité des dictateurs financiers. ■>-¥' Van Diev;, et, lui-même, reprend 1 idée socialiste du moratoire des loyers agricoles M. Marquet, grand industriel, combat à nos côtés pour la semaine de 40 heures et pour les grands travaux. 'l'on suit* r v iTcnsiéme oaoe.i LA VIE DU REDOUTABLE BANDIT CORSE ANDRE SPADA LA DISCIPLINE DE SPADA Je les ai tueo tou» les deux, i. père et la fille, à travers la fenêtre de leur maison, alors qu'ils prenaient leur repas du soir. La maison était isolée. J*ai pu fai re le ooup facilement et on ne les a retrouvés que le surlendemain, avec le chien ;ui hurlait à la mort à côté de leurs cadavres.. Quant à ma Marie Cavigholi, qu de plus m'a calomnié en disant det mensonges sur moi, notamment qui j'avais voulu la prendre de forci sous la menace de tuer son père elle sait que si jamais elle me tombr dans les mains, je ne la tuerai plus puisque d'autres sont morts pour el le, mais que simplement je lui crè verai les veux à coups de stylet I LA DISCIPLINE OE SPADA — Je mé suis venge également du frère de Marie Caviglioli. François. (1) François ne valait pas mieux que sa soeur II avait pris lp maquis bêtement, après une dispute idiote et ridicule dans un bar du cours Napoléon, à Ajaccio. au cours de laquelle il y avait eu une centaine de coups de revolver de tirés, et des blessés par terre, et même un tué, le propre frère de François. Je dis qu'il avait pris le maquis (1) Cest ce François Caviglioli qui a récemment attaque les hôteliers et les touristes de Guagno les-Bains, le 17 août 1931. et qui a été tué récemment Laurlne Bartoh. tante du bandit, oui percevait tes rançons. bêtement, parce qu'il n'avait pas besoin de prendre le maquis. On ne l'aurait pas beaucoup inquiété, car il n'était pas le seul, loin de là, à jivoir tiré. Enfin, il a pris le maquis, et il s'est rapproché de moi. Je l'ai pris sous ma protection. Savez-vous comment il m'a récompensé? II m'a récompensé en allant, en mon nom. demander avec des menaces des sommes d'argent plus ou moins importantes à droite et à gauche ! H a fait le vagabond, quoi, au lieu de rester un vrai bandit d'honneur dans toute l'acception du mot. Harry GREÏ. IVotr jatte en ie vaçe Ire colonne) Voir la « Peuple > dea IS. 19 et 20 novembre. LE GOUVERNEMENT CLERTCO-LIBERAL ET LE CONSOMMATEUR TtN^ — Vous porterez encore oten ce petit paquet II Coud d'œil Pauvre gosse c3onge-t-on parfois au sort épouvantable des enfants prodiges î Des affiches placardées sur les murs de Bruxelles reproduisent les traits d'un jeune «olonist de génie C'est un bel enfant, aux joues roses et rebondies Il joue du violon comme feu Pagamni — mais U ne joue probablement Jamais avec autre chose Pour ses parents, c'est un enfant a grand rendement Ils l'exploitent avec férocité, comme le plus impitoyable des maitres n'exploiterait pas un esclave Le petit Yehudi Menuhin est traîne de ville en ville. d'Amérique en Europe et d'Europe en Amérique Je ne puis m'empécher, en pensant a lut d'évoquer un vers d'Emile Verhaeren qui parle, quelque part, a des cerveaux éclates des déments et des fous » Cerveaux éclates ! Voici un pauvre petit doaole bourre de sonates et de concertos a l'âge où les autres enfants construisent des gares avec des petits olocs de bois ou jouent à la toupie sur le terre-plein devant l'église Pendant ce temps, Xehudi Menunin gagne de l'argent — pour ses parents Le moindre chemin de fer électrique te- rait mieux son affaire sans doute Cet enfant est. pour son manager exacte ment ce qu est un cheval de Derby pour son entraîneur: une machine * fabri quer des sous J'imagine que lorsqu'il désire caDno- tei comme un ieune animal, on le fait tenir tranquille, car il pourrait abîmer ses mains précieuses S'il veut attraper des hannetons, on lui rappelle que c'esl I heure de sa leçon Mais sait-il seulement qu'il existe des hannetons? ^'s'U redemande de la crème, ne doit-on pas craindre I Indigestion qui gâterait le concert de la soirée' Car un enfant prodiei est une mécanique délicate qu'un rien détraque One p jnne survenue a ses doigts coûte au moins mille dollars Aussi veille-t-on sur le bambin tl sera riche, certainement Je ne sais s'il sera jamais oeureux Aux contins du maquis. Types de paysans corset. LES COMEDIENS DE LA DEMOCRATIE CHRETIENNE TRAVAILLEURS ! ije syndicats chrétiens mettent â profit 1. situation économique troublée ac- tue* pour essayer de vous enrôler dans leurs rangs. Ils protestent de leurs *x>n. nés intentions, ils ,-ffirment qu'ils ne vous veulent que du bien et Us prétendent qu'ils veulent créer un ordre social nouveau ! CE SONT DES FARCEUES I Jamais les syndicats chrétiens n'ont lutté ouvertement contre le patronat. Au contraire, ils sont souvent intervenus dans les conflits mettant les employeurs aux prises avec les syndicats libres et socialistes, en fournissant aux premiers des supplanteurs qui leur permettaient de résister à de tustes et légitimes revendications  Les actes de trahison de la démocratie chrétienne ne se comptent plus ! A la Chambre des députes, les représentants des syndicats chrétiens ont vote toutes les mesures réactionnaires proposées par le gouvernement clérlco- liberal Us ont vote la suppression de la supertaxe, mesure qui constitue un scandaleux dégrèvement des 2.400 plus riches contribuables du pays (360 millions de francs! Us onl vote contre la réduction du temp' ce service, mesure qui eût permis de consacrer plusieurs miUions de francs aux reformes sociales réclamées par la classe ouvrière de ce pays. us ont vote contre l'augmentation du traitement des instituteurs. Us ont vote pour le maintien des retenues de 3 et 7 p. c. sur les salaires du oersonnel de l'Etat ul, l'KOl.KAMMh DES SYNDICATS CHRETIENS EST VAGUE, IMPRECIS Quand Us vous demandent de deien dre vos salaires, quand Us teignent de s'opposeï aux employeurs qui veulent vous imposer des diminutions. Us nom garde de dire que ces employeurs appar tiennent pour une bonne partie a l'opi mon catholique et se reclament de l'en seignement de l'Eglise romaine. Ave ces catholiques. ,es soi-disant démocrates chrétiens ont conclu une illiance sur le terrain politique . Us sie 4eni ensemble au Gouvernement où Us tont oon ménage au détriment tfes intérêts de la classe ouvrière. Sur le terrain économique, maigre les ipparences. Us sont pareillement d'accord  Les uns et lee autres sont d'accord pour ne rien changer aux bases du monstrueux régime capitaliste, qui est seul cause de ce que plus de 20 mUlions de travaiUeurs dans le monde sont plongés avec les leurs dans la misère. Les uns et les autres sont d'accoro pour laisser subsister la propriété capitaliste, fruit du travaU d'autrui. source de profit pour quelques-uns et généra trice de misère pour le plus grand nom bre. TRAVAILLEURS ! Les syndicats chrétiens, comme poui insulter vos malheurs, ne craignent pa* d'affirmer que la Providence veut volt régner le bien-être, a puisqueUe a re pandu si largement les richesses du monde » I Repondez a cette mauvaise plaisan terie en ralliant nos organisations syn dlcales Ubres et socialistes. Notre programme de lutte contre la crise et le chômage est clair, net. Irréfutable dans son implacable logique Nous reclamons et nous bataillons pour 1° Le minimum vital de salaire : f L-i semaine de 40 heures . 3° Le renforcement de l'inspection du travail . 4" Le mise en chantier de grands travaux publics communaux, provinciaux et nationaux à caractère productif ; 5° La faculté aux communes et aux provinces de se procurer les moyens financiers qu'exigent les obligations que leur impose le paiement des indemnité.- aux chômeurs : 8 r La réorganisation de la production et du marché, notamment par le moyen des ententes industrielles sous le con trôle de la coUectlvtte. suivant les pnn cipes de l'économie dirigée et de la coo aération ; 7" Le contrôle des banques, afin qi les empêcher de troubler davantage le marche boursier et d'exproprier de lu sorte les petits épargnants Nous sommes 550 000 travailleurs de.- deux sexes qui livrons bataille a la reaction et au capitalisme. U dépend de voue tous, ouvriers et ouvrières non syndi- ques. que nous soyons bientôt un million pour réaliser a un rythme plur accele re le programme de réformes Que nou* venons d'esquisser. Tournez le dos aux syndicats chrétiens : ce sont des organismes de division ouvrière et de conservation sociale VIVE Lt SYNDICALISME LIBRE ET SOCIALISTE ! le, Co mm i ssi on syndicale de Belgique.