"■ r^wpp 53 u année N2 63 centimes le numéro M, — - • »%^ Mardi 3 mars 1936 j Edition (les journaux du PATIIIOTC ,2 Montagne-aux Herbes Potagères, Brux. II-MI**.* llun n.vi.hv Téléph. \.|iil., Ami., Alton, l_r.VI.M4> Adresse télégraphique LALIBRE BruxeUes ♦ AMi.-tixj»:»!!»:.*» mi (Ch. px. :r_ro) jphfl r 1 «" 70.00.6 mois 38.00.3 mois 20.00 C,„,f, 1 ;l:i 133.00, 6 moi 70.00. 3 moi, 37.60 Antres ."Y* »' Suivant conventions |K>staics. 5 EDITIONS PAR JOUR LA LIBRE ANNONCES ■Ch. Pz 8S.6I Nos»nnonoes Mot nem excl-ulvemeat par no* bor«»ux, ja. rue Kont_u_meK_iux-H»»rb«s-PoU«4- rea,_t par»l'l__-e_»c8 Ha vu. 1 3. boule rvrd Adolphe Vu, EUee eon t pnystUM a Bruxell-)». (.H-'KUKS Dti SUJUTS. lali-rue Toutes autres petite» «tunuiicai chaque lime /.R-iNUK**; ANNONiaïS. la |<eti-« Jlcna. l(Ki;i_*vMB*i uvaui bourw la lisne. . KAJ.TS lîlVKIUS ; U Iteue," 11.00, ia00 .\EGR0l_Oim_S ot M&RlAtlIfiv ia liane ... ». 1.S5 1.T6 ■.as 8.60 9.00 6.00 CE TARIF EST SUJET A NOS " CONDITIONS GENERALES „ »'* -I»»'- ..' -| » •; , . On na -tunuilH ra*. la** date* d-tnaawiton. France, Allemagne et Russie JWV. ' — La ratification du pacte franco-soviétique par la Chambre française et les déclarations d'amour ' du chancelier Hitler à la. France. - L'entrevue Beck-van Zeeland. Ainsi qu'il était prévu, la Chambre française a adopté le projet de loi ratifiant le Pacte avec les Soviets, à une assez forte majorité. On est cependant loin — très loin _ de la quasi-unanimité qui. d'habi» tude, se manifeste au sein d'un Parlement lorsqu'il s'agit d'approuver un traité d'alliance ou un acte important qui engage la politique extérieure du pays. Le Pacte avec la Russie soviétique n'a pas, en France, la cote d'amour. Si le succès final a pu consoler les représentants des Soviets et les •'artisans de l'accord, il faut convenir qu'ils avalent eu à supporter pas mal d'avanies. Ils ont dû entendre, au cours du débat parlementaire, plus de reproches, de critiques, voire cTinju res qu'un allié est en droit d'en at tendre de son partenaire... Il est peut-être sans exemple ûans l'histoire diplomatique qu'une alliance .se noue dans de pareilles condi tions. L'Allié moscovite est considéré, par une fraction importante de l'opinion publique française, comme un être dangereux dont il faut se méfier, sinon comme un véritable ennemi. C'est là un singulier départ... Et peut-on vraiment augurer beaucoup de bien d'une amitié qui se scelle dans une telle atmosphère de malaise, d'inquiétude, de défiance ct de dlssenssions intestines? •♦• A vrai dire, ceux-là même qui, par conviction, ou par résignation, sous l'Influence de l'esprit partisan ou de l'opportunisme, se sont fait les avocats du Pacte, en ont habilement minimisé la portée et les risques. Ils ont dlt et répété que le traité n'avait rien de commun avec les alliances d'avant-guerre. Certes, le terme a changé. Le mot d'alliance sonne mal et évoque de fâcheux souvenirs .. qui s'échelonnent de Cronstadt à Brcst-Lltowsk... On l'a, avec quelque pruderie, remplacé par l'expression à la mode : traité d'assistance mutuelle. Mais si l'étiquette a changé, la marchandise est restée la même. Qu'est-ce qu'une alliance défensive, sinon un accord Imposant à un Etat l'obligation d'apporter son aide militaire à un autre Etat, en cas d'injuste agression? Or, ce sont là, très exactement, les engagements mutuels contractés par Ujfcance et la Russie soviétique en vefBf%u nouveau Pacte qui, une fois le vote du Sénat acquis, fixera désormais, en les unissant, les destinées des deux pays. Et qu'on ne vienne pas nous rassurer benoîtement sous prétexte que chacun des deux Etats garde le droit d'apprécier, en toute indépendance, si «son co-contractant a été l'objet d'une agression non provoquée. De telles réserves, explicites ou implicites, figuraient dans les alliances o'avant-guerre. C'est à la faveur de la faculté d'appréciation qui lui avait été laissée que l'Italie, pour ne citer que cet exemple, a pu. en 1914. se dégager elle-même de l'obligation d'as- Bistance que lui imposait la Triple- Alliance. •*• On s'est efforcé aussi de démontrer fllie, tout compte fait, le Pacte franec- Joviétique n'ajoutait rien aux obligations résultant du Covenant de Genève.  Dans un article publié, il y a quelques jours à peine, dans le c Journal des Nations >, M. Edouard Herriot n'hésitait pas à affirmer que le Pacte *• ne crée pas pour la France une obligation nouvelle, puisque l'Union sovié- J Que, membre de la Société des Nations, bénéficie déjà du droit à l'assistance mutuelle ». La contre-vérité est flagrante et ion ne saurait endormir plus dangereusement l'opinion. Si vraiment le Pacte franco-russe ne créait pas d'obligation nouvelle, Wietait-il besoin de le négocier? Est-ce donc en travaillant dans le vide que l'on a déployé tant d'efforts •ehamés pour arracher au Parlement J a l'opinion française la ratification "e l'accord? M. Edouard Herriot abuse slnguliè- :?°*ent de l'ignorance ou de la crédu- jue de ses lecteurs en leur représen- !**•■ le traité franco-soviétique com- ^eun inoffensif décalque de l'art. 16 *-» Covenant. 1* Pacte de la Société des Nations "impose aux Etats membres, en cas "injuste agression de l'un d'eux, juune assistance de caractère écono- m *o* : on l'a bien vu depuis le dé¬ but de la guerre d'Ethiopie. Encore les sanctions prévues ne sont-elles applicables que si le Conseil, comme ce fut le cas en octobre dernier, est unanime à constater l'agression. Or, le traité franco-soviétique, débordant les cadres du Covenant, impose l'assistance militaire et ce, même si le Conseil n'a pas été unanime à condamner l'agresseur. Quand M. Herriot, qui, tout de même n'Ignore pas ces différences capitales, écrit froidement que _ le Pacte ne crée pas d'engagements », et qu'il se borne à les « compléter et les renforcer », il joue sur les mots — ce qui, chacun l'admettra, n'est guère défendable en une matière aussi grave. • *• Le résultat le plus clair du Traité est de mêler automatiquement la France à une guerre orientale, dans laquelle la Russie apparaîtrait comme l'objet d'une agression allemande. Quant à la contrepartie, elle parait illusoire. Si la France est attaquée elle-même, comment la Russie, qui n'a pas de frontière commune avec le Reich fera-t-elle pour lui prêter une aide militaire? On ne voit donc pas comment * le rouleau compresseur, repeint en rouge » remplirait cette fois le rôle... qu'il n'a tenu qu'imparfaitement et temporairement pendant la guerre de 1914. Du point de vue strictement juridique, M. Flandin a clairement établi que le traité n'était pas en contradiction avec le Pacte de Genève ou celui de Locarno. Sur ce point, sa démonstration a été décisive. Il a d'ailleurs, très habilement annoncé que si l'Allemagne maintenait ses protestations, la France soumettrait volontiers le litige à la Cour de La Haye. C'est là l'attitude nette et loyale d'un plaideur qui se sent sûr de son bon droit. Se plaçant sur le terrain psychologique, 11 s'est défendu de pratiquer une politique d'encerclement de l'Allemagne. Il a eu une formule heureuse, et qui fait image en proclamant que la politique française de la sécurité collective ne tendait qu'à « l'encerclement de l'esprit d'agression ». Mais cette trouvaille — ingénieuse à souhait — ne suffira pas à 'aire disparaître les préventions que doit fatalement susciter chez les Allemands la résurrection d'une alliance qui, en fait est — comme elle l'était avant 1914 — dirigée contre eux. On pouvait donc s'attendre à de vives réactions au sein du Reich. Et c'est avec surprise qu'on a pris connaissance des déclarations faites nar le chancelier Hitler à un journaliste français. Le Fuehrer, loin de se livrer aux malédictions escomptées, a tendu la main à la France et lui a fait « des avances ». appelant de ses vœux une réconciliation franco - allemande et lançant cette formule Imprévue : ■s Soyons amis! > Ce langage a provoqué, en France une émotion qui, pensons-nous, n'est pas en surface. D'aucuns y voient une manœuvre Certains y découvrent un premier résultat salutaire de la ratification du Pacte franco-soviétique. Beaucoup se défient de la sincérité du Chancelier allemand. Le fait est que ses déclarations n'ont. Jusqu'à présent, aucune portée pratique. Qu'est-ce, aux yeux du Fuehrer, que d' . être amis »? Quels sont, entre la France et l'Allemagne les conflits à résoudre? Sur quelles bases doit être scellée cette réconciliation qu'il veut mettre à la base de sa politique extérieure? On n'en sait encore rien. Et cette incertitude Jette un singulier désarroi dans les esprits. Encore conviendrait-Il de ne pas écarter de propos délibéré toute éventualité de pourparlers nouveaux. Une conversation peut être amorcée. Si le Reich veut la paix, 11 doit lui être facile de donner des gages de sa bonne volonté en reprenant contact avec les peuples pacifiques à Genève et en se prêtant à un loyal effort de limitation contrôlée des armements. Au moment où M. Beck et M. van Zeeland se rencontrent à Bruxelles, ces graves problèmes peuvent être utilement abordés en commun par les dirigeants responsables de deux pays qui. plus que tous autres, courent le risque d'être, une fois de plus, envahis, qui sont exposés à faire les frais des rivalités entre Grandes Puissances et qui ont à la fols ln- La politique économique du président Roosevelt UN PROJET rouit LA CONSERVATION DES RESSOURCES NATURELLES DU SOL. Washington. 2. — Le président Roosevelt a signé lc projet tendant à ia conservation des ressources naturelles clu sol qui prend ainsi force de loi. Celle-ci est destinée à remplacer la loi du rajustement agricole condamnée par la Cour suprême. Ce projet autorise des subventions annuelles aux fermiers pour l'utilisation des terrains réservés aux plantations aux fins de conservation des ressources du sol. Ces subventions ne sauraient dépasser 500 dollars. Pendant deux ans, elles seront payées directement aux fermiers ou aux Etats qui établissent des programmes approuvés par lc Secrétaire de l'Agriculture. Après cette période, la nouvelle loi serait appliquée plus largement par la collaboration du gouvernement fédéral et des Etats. LE NOMBRE DES CHOMEURS A AUGMENTE DE PLUS D'UN MILLION EN UN MOIS. Washington, 2. — La Fédération américaine du travail dans son rapport officiel publié par son président M. Green, annonce une augmentation dc 1.229.000 chômeurs au cours du mois de janvier. Le total des chômeurs en janvier, a été estimé à 12.62G.000 contre 11.397.000 pennant le mois dc décembre 1935. UN VASTE l'KOl.l'AMME D'EMPRUNTS VA ETRE EMIS LE 15 MARS. Washington, 2. — Lc département du Trésor communique des détails sur lc programme d'emprunts qu'il va émettre le 15 mars. U va émettre pour 650 millions dc dollars d'obligations à 2.75 pour cent, à échéance de 12 à 15 ans ct 600 millions dc dollars de Bons du Trésor à 1.50 pour cent, à échéance tle cinq ans, sous forme d'emprunt en espèces. ' Le secrétaire au Trésor sc réserve le droit d'augmenter lc volume de l'émission d'obligations et dc Bons du Trésor. de tell-» façon que les 558.819.000 dollars dc bons venant à échéance le 15 avril puissent être convertis. Ainsi, si la conversion est complètement réalisée, le total des émissions pourrait atteindre environ 1.809.000 millions de dollars. L'emprunt de 600 millions dc dollars en espèces est le plus important qui ait été émis depuis la guerre. Cependant, sur un total de 1.250 millions d'obligations ct de bons qui seront émis l.._J5 ijiars, 452 millions serviront a rembourser immédiatement les porteurs d'obligations du Trésor échues ct le Trésor paiera 133 millions d'intérêts de la Dette nationale, qui atteindra, le 3 mars, 21.300 millions de dollars. Autour de l'affaire Hauptmann DES LETTRES DE Mme LINDBERGH AURAIENT ETE VOLEES Berlin, 2. — On mande de Tren- ton au « D. N. B. » : M. Dwight-Morrow a communiqué au préfet de police de New-Jersey qu'on lui avait volé les lettres de sa sœur, l'épouse du colonel Lindbergh. Ces lettres contiendraient des informations intéressantes sur le rapt de l'enfant et sur le procès Hauptmann.  Comme on Ignore la teneur de cette correspondance, on ne peut se faire aucune Idée sur l'importance que lui attribue M. Morrow. térêt à s'affranchir de toute servilité à l'égard de l'un quelconque de leurs voisins et à pratiquer une politique d'indépendance nationale, de fidélité à la Société des Nations et de conciliation européenne. Eri ces heures difficiles, la Belgique et la Pologne, représentées toutes deux par des hommes jeunes, dégagés des préjugés d'avant-guerre, ont peut- être un rôle de médiation à remplir dans l'intérêt supérieur de la paix. Paul STRUYE. La Suisse n'admet aucune immixtion de l'étranger dans ses a if aires intérieures Davos. 2. — Lors de la distribution des prix aux patrouilles militaires qui participèrent aux concours orga nisés à l'occasion des trentièmes courses nationales suisses de ski à Davos, le conseiller fédéral Minger, chef du département militaire fédéral, a affirmé la nécessité d'une armée forte dans une nation forte, en présence d'une course aux armements d'une ampleur inconnue à ce jour. L'amour de la liberté et de la démocratie maintiendra toujours l'union de la Suisse et ni le socialisme, ni le fascisme, ni le national-socialisme ne parviendront à diviser le peuple suisse. La critique des affaires étrangères doit être modérée mais, d'autre part, l'étranger ne doit pas ignorer que le peuple suisse n'admet aucune immixtion de l'étranger dans ses affaires intérieures. La Suisse défendra son point de vue avec force et dignité et S'efforce de vivre en paix et en termes amicaux avec tous ses voisins. Elle a besoin d'une armée capable pour la défense de ses libertés. L'ACTIVITE DES GROUPES SPORTIFS ALLEMANDS EST INTERDITE Berne, 2. — A la suite de la décision du Conseil fédéral interdisant la direction centrale et les directions régionales du parti national-socialiste allemand en Suisse, le Parquet fédéral a lait parvenir à l'administration de tous les groupements professionnels allemands résidant à Bàle. un avis officiel l'informant dc l'Interdiction de toute activité des groupes sportifs allemands organisés en Suisse. Au sujet de cette interdiction, le ministère publie fédéral a fait savoir à M. Schrader, ressortissant allemand demeurant à Bâle, que son activité en qualité de chef central des groupes du front du parti allemand en tant qne corollaire de son activité comme chef central du parti national-socialiste, tombait sous le coup de l'interdiction du conseil fédéral ct nc serait ainsi plus autorisée à l'avenir» En ce qui concerne les sociétés sportives allemandes en Suisse, leur interdiction n'a pas été déclarée, mais U leur a été donné connaissance que leur apparition en public en formations constituées, colonnes de marche, etc., contrevenait au règlement sur les associations politiques d'étrangers en Suisse et devait en conséquence cesser. CITE DU VATICAN LE NOUVEAU GOUVMtNEUR DE LA CITE VATIOANE ' Oh nous écrit dc Rome .' Il entre dans les intentions du Souverain Pontife d'appeler un Cardinal aux fonctions de gouverneur de la Cité vaticane quand, prochainement, le marquis Serafini qui exerce cette charge, aura pris sa retraite. Ce ne serait pas une innovation, plusieurs cardinaux ayant été gouverneurs de villes au temps des anciens Etats pontificaux. On cite comme devant reprendre cette tradition, le cardinal Caccia Dominioni qui, Jusqu'à sa récente élévation au Sacré Collège, fut le chef de la maison pontificale. Si cependant le Pape ne donnait pas suite à cette intention qui lui est prêtée dans son entourage, le futur gouverneur de la Cité vaticane serait probablement son neveu, le comte Franco Ratti. Ce fut le cardinal Caccia Dominioni qui, le premier, suggéra au Pape Benoit XV que Mgr Achille Ratti pourrait faire un bon diplomate. Benoit XV qui ne le connaissait que comme bi- bliothécaire de renom, ne fut pas très impressionné par cette suggestion. Et ce n'est que dans la dernière année de la guerre qu'il charga Mgr Ratti de missions diplomatiques . Quatre ans plua tard. Mgr Ratti lui succédait sur lc trône de St-Pierre. LE PRINCE STARHEMBERC. SE RENDRAIT PROCHAINEMENT A ROME Vienne, 2. — L'office de presse de l'HeimatschuItz annonce que le vice- chancelier a l'intention d'aller à Rome mais que la date n'est pas encore fixée. REVUE DE LA PRESSE Les femmes à la caserne!;.. Ainsi le veut M. Degrelle. — M. Degrelle, entre deux meetings, a donné un interview à un grand journal parisien. Cette aubaine lui a, semble-l-il, tourné la tête. Nous ne voudrions pas priver nos lecteurs du plaisir de connaître ce que le chef rexiste a déclaré, notamment au sujet du rejet du projet Devèze : — Nous, rexistes, dit-il, avons une autre conception du service militaire. L'armée, à mon sens, n'est pas seulement un instrument de guerre, mais surtout une école de rapprochement et de compréhension sociale. L'armée doit être un creuset pour toutes les elasscs de la société, y compris les femmes I « Il faut, d'autre part, devant le service militaire, l'égalité de tous les citoyens. U n'est pas admissible que sur 70.000 conscrits, il y en ait 30.000 qui soient réformés. Les Intellectuel» et le clergé sont tenus _. l'écart de la caserne. Cela est une faute. «Tous les Belges comprendront qu'ils doivent organiser leur défense si vous rétablissez la solidarité du peuple. La défense nationale, alors, vient d'elle- même! Il faut pour cela, à mon avis, — continue M. Degrelle, — rétablir la communauté populaire. Et je vous le répète, même accepter le service féminin.  — Vous vous rapprochez ainsi de Moscou, dis-je... -, • ' — Pourquoi pas ? Je me rapproche de tout ce qui est bon. Excellente reforme, cn effet, d'envoyer les femmes à la caserne! C'est une vieille conception que de vouloir les garder au foyer. M. Degrelle veut du neuf en tout. Et puis, à quoi cela scrvlralWl dc se faire interviewer, st ce n'était pas pour se montrer un peu original. M. Degrelle est original comme il peut. Personne n'a Jamais douté de son désir d'épater les gogos. Mais on pourrait douter sérieusement de ses facultés Intellectuelles. Il devrait, au reste, préciser son idée. Veut-il des casernes mixtes ou des casernes spéciales pour temmesV C'est très Important. La caserne mixte nous semble préférable. Ainsi le « creuset » social souhaité par le chef du rexisme fonctionnerait parfaitement!  Ne trouvez-vous pas eu tous cas que M. Degrelle a de bien curieuses méthodes pour relever la moralité publique et» fortifier l'institution familiale ? Quant à ses déclarations au sujet du clergé, elles sont singulièrement équivoques. Elles feront croire au public français que le clergé belge n'est pas astreint au service militaire. Or, rien n'est moins vrai. Lès séminaristes et les novices des couvents font, comme on sait, leur service en qualité de brancardier dans .un camp spécial. Ce régime leur évite dé porter le fusil et prolonge en quelque sort* pour eux l'atmosphère et la formation du séminaire ou du noviciat Bien des anticléricaux se réjouiront d'entendre un catholique prôner l'égalité parfaite à cet égard entre les laïcs et les futurs prêtres, et remettre en question le régime spécial dont bénéficie le clergé. Voilà donc M, Degrelle en belle compagnie! Ce n'est pas la première fois qu'il apporte de l'eau 'au moulin de l'anticléricalisme. Que voulez-vous! Sl l'autorité ecclésiastique a sur ce point des idées périmées, M. Degrelle, lui, ne s'arrête pas à ce détail. Un pacte naval bilatéral sera-t-il conclu entre l'Angleterre etl'U.R.S.S.? Londres, 2. — Le «Daily Telegraph» et le «Morning Post» envisagent l'adhésion de l'U.R.S.S. aux décisions éventuelles de la conférence navale sous la forme d'un accord bilatéral avec l'Angleterre analogue à celui que l'Allemagne est présentement disposée à signer avec Londres. On croit que la réponse allemande, écrit le «Morning Post» pourra proposer l_. conclusion d'un pacte naval bilatéral entre l'Angleterre et l'O.R. S.S. Il n est pas douteux qu'à l'heure actuelle l'expansion rapide de Ja marine marchande soviétique cause quelque anxiété en Allemagne. Nous sommes en mesure de déclarer, précise le «Daily Telegraph» que l'U.R.S.S. a déjà exprimé son désir de signer un pacte bilatéral avec la Grande-Bretagne. M. Joseph Beck à Bruxelles Signature de l'accord commercial belge-polonais M. Beck, ministre des Affaires Etrangères de Pologne (à gauche) ( _. traité de commercé conclu entre la Belgique et son paye. A droite, van Zeeland. ._ *,-•.- t.» r ' Les funérailles des victimes des deux accidents d'avion AUX AFFAIRES ETRANGERES Lundi matin, M. Beck, chef du gouvernement polonais, a fait visité à M. van Zeeland, chef du gouverne ment belge et ministre des Affaires étrangères. Il est arrivé à 10 h. 30 à l'hôtel des A-Jkires étrangères, accompagné de M. "ackowski, ministre de Pologne. D'Importantes mesures de police avalent été prises. La voiture de l'homme d'Etat polonais était précédée de plusieurs agents en motocyclette.  Introduit aussitôt dans lé cabinet du Premier ministre, M. Beck eut avec son collègue belge un entretien qui se prolongea jusqu'à 11 heures. . A_B 80LDAT INCONNU . A l'i»sae de cette' «Jri_ft-é__cè; v ii#. Beck se rendit au Soldat Inconnu: Là encore, toutes précautions avalent été prises. Le public, assez nombreux, était tenu sur les troittolrs. cependant que le chef du gouvernement polonais s'Inclina devant la tombe sacrée ct déposa une couronne de tulipes rouges et blanches, couleurs de la Pologne. Sur le ruban qui la garnissait on lisait : «■.' Le ministre des Affaires étrangères de Pologne au Soldat Inconnu ». Dans le moment où il s'inclinait, les drapeaux des sociétés polonaises faisaient autour du ministre un cadre coloré. Parmi les personnalités qui entouraient le ministre polonais, on remarquait : le général chevalier de Donnéa. représentant M. Deyèze, ministre dc la Défense nationale, le comte Lubienski. chef de cabinet de M. Beck, major Lowszowski, attaohé militaire-adjoint auprès de la légation de Pologne à Bruxelles; MM. Szuyski, attaché de légation; Wszé- laki. conseiller économique au ministère des Affaires étrangères à Varsovie; G. Vaxelaire et . Nagorny, respectivement consul général et consul de Pologne à Bruxelles; Plo- lunbwski. consul de Pologne à Mons; Gajdzinski, consul de Pologne à' Anvers, etc. Après ce devoir, il rentra, à l'hôtel de la légation où. à midi; M. van Zeeland rendit à M». Beck la visite qu'il lui avait faite le matin. Un déjeuner Intime fut offert par M» Jackowski, ministre de Pologne à Bruxelles, qui réunit quelques personnalités de la Colonie polonaise. AU PALAIS Lundi, à 2 h. 30, M Beck s'est rén^ du au Palais de Bruxelles où il a signé les livres d'audience du Roi. de la reine Elisabeth et dU comté de Flandre. -..-.. ' LA SIGNATURE l DE LA CONVENTION ECONOMIQUE A3 h. 30, M. Beck est revenu aux' Affaires étrangères en vue de la signature de la convention économique belgo-polonalse. M. Beck était accompagné de MM. Jackowski, ministre ds Pologne à Bruxelles; Sledletkl. son secrétaire; M. Wszelakl, conseiller économique du ministère des Affaires Etrangères de Pologne, ainsi que les conseillers de la légation de Pologne à Bruxelles. En présence des hauts fonctionnaires du ministère des Affaires Etrangères, il a été procédé à l'échange des signatures au bas du traité polono- belgo-luxembourgeols, dont nous avons signalé, 11 ? a quelque temps; les caractéristiques principales. Rappelons-que cet: accord;*» substitue & divers arrang-emerits _Commeiv claux conclus en 1933 et 1935 et qui, avec- le -traité du 30 décembre 1923 constituaient le statut de nos échanges avec la Pologne. ' On se -rappelle que les négociations ont commencé à Varsovie au début du mois de décembre et & Ja suite d'un premier entretien qui eut lieu & (Genève, en octobre dernier, entre les deux signataires du nouvel accord. Ces négociations se continuèrent pendant le mois de Janvier et l'accord fut parafé le 10 février. Il reprend, en les élargissant, les tarifications conventionnelles figurant dans l'accord du 10 Juin. 1933. Les principales concessions nouvelles que' nous obtenons à l'entrée en Pologne portent sur les choux-fleurs, les chicorées < witloof >, les peaux ds chèvres et de moutons, les peaux cha- moisées et certains autres ouvrages' en cuir, les courroies de transmission, le parchemin végéta], certains articles de papier, certains appareils de mécanique, des produits photographiques et les armes de chasse. De notre côté, nous consolidons dans l'ensemble les droits» existant chez nous pour les principaux produits à l'importation polonaise. • L'iicpor'd comprendra en outre certaines dispositions relatives au contingentement.  Il vaut pour toute la durée de l'année 1938 et sera prorogeable de trols en trois mois. ". Aprifela signature de l'accord, M. Beck et M. van Zeeland sont restés en tête*»à-téte. Il était pris de 5 heures lorsque M. Beck a quitté 16 ministère des Affaires .étrangères pour se rendre au Palais de la Nation où ll a été saluer M. Lippens, président du Sé- .4 U ancien président Douriïergue à Liège 4 fî'. Boc _ 1< i ministre des Affai luif.. î""- du Soldat Inconnu t-*WH dot sociétés polonaises, res étrangères de Pologne dépose des fleurs encadrée poui la circonstance par les dra- Avant la levée des corps du capitaine Verhaegen, du lieutenant Hubertus et du sous-lieutenant Billen 6 l'hôpital militaire d'Ixelles, M. Gaston Doumergue (au oénire,.vu de profil) et le gênerai Dcbeney pèlerinage dans les ruines du fort de Loncin. Le général Naessens (vu dos), ancien commandant du fort, en fait les honneurs. ert d« '