L'INDEPENDANCE BELOE (WJ7J ;,aM?P»W i-— , étant, de l'avis de la Commission des Spectaêles, incontestablement licencieuses. Leurs titres étaient : Le ^Captif, Sexe et L'Homme vierge. Les salles étaient généralement quelconques et les recettes ne brillaient pas d'un éclat exceptionnel lorsque survint la fermeture. Or, l'avis de la Commission n'est ï>as suffisant pour que la fermeture soit définitive. Il faut ent»re que les ■autorités municipales se prononcent, et comme celles-ci ne pouvaient le 'faire qu'une huitaine après, les di jrecteurs des trois théâtres rouvri irent les portes le lendemain, avec, évidemment, les œuvres censurées au programme. On pourrait penser que nos ver tueux -Américains, s'abstinrent. Erreur. L'affluence fut telle que l'on se battit pour avoir des places, qu'il fallut refuser du monde et que l'on prit d'assaut le bureau de location pour les jours à venir. Les directeurs se sont frottés les inains avec une évidente satisfaction. . Sucre d'avant-guerre ' H y eut une époque fabuleuse où le sucre, qui coûtait alors quelques sous, diminuait de prix. C'était l'époque où Pierre Soulaine écrivait: Rivaux dont la verve s'aiguise -En compliments plutôt mauvais, Vous allez pouvoir, désormais, Casser du sucre à votre guise. Que votre esprit bien parisien Sur le dos du cher camarade Pulvérise la cassonade ! Le sucre est maintenant pour rien. Voici mieux encore. Un inventeur avait pris un brevet pour la fabrication du sucre raffiné destiné... à remplacer le marbie blanc dans la construction des bâtiments et des monuments. Cet industriel prétendait, tout de bon, avoir trouvé un moyen* pour rendre le sucre plus dur et plus blanc que ie meilleur marbre. Il affirmait que la résistance de son sucre comprimé contre les influences de l'air devait être supérieure à celle de toutes les matières de construction connues ! ' Heureusement pour lui, ce digne homme n'a rien édifié. On démolirait ses œuvres, voire ses chefs- d'œuvre. Les Funérailles du Gouverneur 1 (je la Province de Liège MaMi matin, ont été célébrées à Liège 169 funérailles solennelles de M. le gouverneur oas. ou Grégoire. Une fou.e énorme était massée dans les rues où devait passer le cortège funèbre, auquel participaient les troupes de la garnison, placées sous les ordres du géueral-maior Panhuys et toutes tes sociétés de la ville. Le itoi était représenté par le général comte de Jonghe d'Ardoye. a»de de camp, et parmi ies autorités, on remarquait : MM." Jaspar, président du Conseil des Ministres; Vauthier, ministre de l'Intérieur ; Berryer, ministre d'Etat ; .les gouverneurs -des provinces de Namur, de la Flandre orientale, du Limbourg, d'Anvers ; la magistrature, le Gonseid provincial conduit par la Députation permanente, ies commissaires d'arrondissement; M. Pollet, sénateur; M. Labbé, consul de F.-ance; M. de Albytre, vice-consul de France; M. Û. Meyra, consul d'Angleterre; M. Seba- tieimy, consul d'Itade; les députés Joseph Dejardin, Hoen, Léon Troclet, Joseph Merlot, François Galopin et De- lacoiette; les généraux Jacques, Bertrand et Lemière; le Collège échevinal de Liège; le corps professoral de l'Université de Uége; M. Neujean, bourgmestre; M. Laboulle, haut-commissaire de l'Exposition de 193Ô, etc. Avant la levée du corps, M. Vauthier, au nom, du gouvernement, a fait l'éloge du défunt en termes élevés. Ont ensuite pris 1a parole MM. Labé, consul de France, au nom du corps consulaire; Houge, 'au nom du Conseil provincial ; Debersy, au nom de la Députation permanente; Falaise, au nom du personnel de l'Administration provinciale; Julien Drèze, au nom des Libéraux-Unis. A iU heures, le eortège funèbre s'est mis eu marche, par lts rues du Centre, dont les réverbères allumés étalent voilés de crêpe, et s'est disloqué avenue Blonden, d'où le corbillard a continué, aveo les voiture; de la famille, vers Amay où a eu l'eu l'inhumation. CONDOLEANCES FRANÇAISES M. Pierre Godih, président du Conseil municipal, .de Paris, aj an t appris le décès de' M. Grégoire, gouverneur de la province de Liège, a adressé à Mme Grê&oït'e le U'é^ramm-- suivant: • J'apprends aveo une peine infinie le grand malheur qui vous frappe. Mes collègues at u»oi, qui tavont quelle fut la profondeur de l'affection de M. Gré- goire pour la France et pour Paris, qui avons uppréct les délicatesses dï ses attentions, nous associons de tout coeur k votre deuil et vous offrons l'hommage de nos sympathies profondément attristées. > A LA CHAMBRE * La Jonction Nord -Midi SEANCE DE MARDI APRES-MIDI Lei Résultats d'Exploitation dés Chemins dé Fer belges i en janvier 1927 Les recettes de janvier 1927, publiées la semaine dernière, se sont élevées & 217 millions. Le montant des dépensés vient d'être établi : il atteint approximativement 197 millions. Il en résulte un produit net (approché) de tu millions avec un coefficient d'ex. ploitation de 90.80 p. c. I En janvier 1926, lé produit net avait été de 16 millions avec un coefficient (d'exploitation de 87.90 p. c. Au total, le produit net des olnq premiers mois d'exploitation de la Société Nationale des Chemins de 1er belges (seplembre 1926 à janvier 1927), s'est élevé k 277 millions, contre 53 millions ponr les cinq mois correspondants de 1925-1928. Le coefficient d'exploitation a été, pour la période envisagée de 75.50 p. c. en 1926-1927 contre 92.45 p. c. en 1925-1926. Ainsi qu'il avait été annoncé i»vs de la publication des résultats _d'axp:o:ta- Uon de décembre dernier, 11 est pi élevé sur les recettes tous les mois, depuis le ler Janvier 1927, une Somme d'environ 25 millions qui sert it alimenter un fonds général de renouvellement, Sur lequel sont Imputées, k due concurrence, les dépenses effectives du mois. Pour le mois écoulé, ce prélèvement s'est élevé à 24,400,000 Irancs, montant compris dans les 197 millions de dépenses indiqués ci-dessus. La séance de mardi s'est ouverte k 2 heures ,sous la présidence de M. BRUNET La Chambre procède au tirage au sort des sections. Elle reprend la discussion du projet de loi portant abandon des travaux de la Jonction des gaies de Brûxelies-Nord et de Bruxelles-Midi. M. LE PRESIDENT annonce que la discussion devra êtie terminée le jour même et le vote de l'article premier aura lieu demain, mercredi après-midi. M. GOLENVAUX déclare qu'il a été longtemps hésitant, car le projet intéresse au plus haut point ies représentants de la province ; la jonction des deux gares bruxelloises s'impose, en vertu de la nécessité même des communications luiroviaii es. Cetle solution de continuité doit disparaître. L'orateur catholique examine les avantages de la jonction, notamment la transformation des gares du Midi et du Nord en garés de passage. Beaucoup de voyageurs y trouveraient bénéfice, et en particulier les ouvriers traversant la capitale pour gagner leur travail, ou pour en revenir, en allant d'un cOté du pays à l'autre. Une énorme partie de la dépense a été faite ; pourquoi ne pas achever alors l'entreprise î L'orateur regrette qu'il n'ait pas été donné de réponse â l'étude technique de M. Hellupulte, qu'il analyse dons ses éléments principaux. 11 critique le fait que l'Etat va céder à la ville des terrains valant près de trente millions de francs... M» LEMONNIER. — La ville de Bruxelles mettra en valeur les terrains qui lui seront cédés. M. GOLENV\UX s'occupe ensuite des expropriations et regrette qu'on ne donne aucune évaluation. » M. ANSEELE. — Qui oserait dire la valeur, même de façon approximative, d'un terrain quelconque, dans l'une ou l'autre rue 7 La valeur sera d'ailleurs fixée par une commission ; tous les intérêts de l'Etat seront sauvegarder ainsi.  M. GOLENVAUX. — Ce n'est pas dans la convention. M. ANSEELE. — Cela s'y trouve, très clairement. La moitié de votre argumentation disparaît ainsi... M. GOLENVAUX s'occupe des conditions de la démolition du travail déjà accompli. M. ADOLPHE MAX. — Cette démolition rapportera un bénéfice ù l'Etat. D'ailleurs, toute la Convention est faite à l'avantage de l'Etat. M. GOLENVAUX conclut en estimant que ce serait une folie que d'abandonner le travail dans las conditions actuelles. Il se rallie à la manière de voir de MM. Helleputte, Poullet et Brunfaut. Et il réclame la disjonction du projet de loi abandonnant la jonction et le projet de convention entre l'Etat et la capitale. M. HUBIN souhaite que quel que soit le vote de la Chambre, la décision sera respectée, n séiève contre . l'anarchie » de M. le bourgmestre de Bruxelles, déclarant devant la Chambre que, de toute manière, la jonction ne se tera pas... Et il accuse M. Max Hallet, rapporteur, de « jêsuitiser ■ dans son argumentation, et d'ignorer même l'Indicateur des chemins de fer... Cette parole tait rire. Mais le député socialiste continue en déclarant que les représentants de province sont ies ennemis de la capitale, comme le lui a reproché son camarade de l'extrême-gauche M. Frans Fischer. 11 affirme que le destin de la ville de Bruxelles l'intéresse beaucoup. Si la jonction était exécutée, il y aurait à Bruxelles une gare centrale, et cela vaudrait mieux que l'horrible baraquement du quartier de la Putterie... Mais souhaitons la grandeur et la beauté de Bruxelles autant que ceux qui sont chargés de l'administrer. Par exemple, nous souhaitons une liaison plus facile entre la ville haute et la ville basse, qui ne communiquent guère entre elles. Nous voudrions faire de Bruxelles la plus belle ville de i'iiurope... Mais, pour l'instant, Bruxelles constitue un véritable écran entre le nord et le sud du pays, voire de sa propre banlieue. M. MAX HALLET. — Vous interprétez tout dans le sens le plus mauvais... M. HUBIN. — je tiens. & défendre jusqu'au bout les grands intérêts du pays. Je vous la t 1... 1 la plus redoutaoie du défaitisme dans le revirement des opinions : oh renonce aujourd'hui à un travail qu'on considérait avant la guerre comme indispensable j... M. ADOLPHE MAX. — La jonction n'est pas faite. La Chambre ne s'est pas prononcée. M. BRUNFAUT. — Si la guerre n'avait pas éclaté, la jonction serait accomplie. M. HtiBlN termine en disant que les trais du travail seraient couverts^par les bénélices. Et il convie la Chambre à ne pas voter l'abandon de la jonction. UN INCIDENT M. MAX HALLET demande la parole pour un fait personneL Mais M. HUBIN tape avec violence sur son pupitre. »M. MAX HALLET, croyant que le député socialiste de Huy-W'arem- me l'a injurié, demande . : Puls-je me laisser traiter d'imbécile 1 M. HUBIN. — Je ne vous al pas traité dimbécils. M. LE PRESIDENT. , L'Incident est clos. »M. MAX HALLET. — M. Hubin affirme qu'on néxécuterait pas les travaux de la Meuse destinés à prévenir les inondations si on reprenait les travaux de la jonction. Les deux entreprises sont dillérentes, et Texécutiou de celle-ci n'implique pas l'abandon de celle-là. Et puis la parole est donnée à M. r'IEULLIEiV. L'orateur catholique défend longuement la continuation du travail de la Jonction; pourtant, il serait partisan d'une jonction provisoire M. ANSEELE, ministre des Chemins de fer. — u ne faut ni le système en discussion, ni un système quelconque. Il est nécessaire d'en finir. La ville doit voir la fin de la dévastation dont son centre ollre le triste spectacle. M. F1EULL1EN estime que l'abandon de la Jonction sera pour plusieurs com- tnunes de l'agglomêraUon bruxelloise une vive déception. Et il prend à partie M. le bourgmestre de Bruxelles, dont il voudrait bien savoir le sentiment au sujet du système provisoire qu'il préconise . M. ADOLPHE MAX. — Je suis disposé è toute solution que mette fin à la situa- tion actuelle. Je ne suis, à priori, hostile k aucune proposition. Nous verrons ce que nous réserve l'avenir. M. BRUNFAUT. — M. Max n'est pas éternel. M. MAX. — La vie est supportable parce qu'elle est courte. M. WAUWEHMANS, rappelant m long temps consacré à la discussion de la jonction, et à la discussion du bail a ferme, se demande combien de Jours on aura.t mis pour décider la question de la stabilisation, au cas oU le Parlement n'aurait pas voté la loi des pleins pouvoirs... »M. ADOLPHE MAX. — Vous aussi tdlez êlre accusé d'être d'une constance impertinente... »V1. WAUWERMANS ne croit pas que la réalisation de la jonction soit impossible au point de vue technique : les ingénieurs arrivent aujourd'hui k surmonter toutes les difficultés. Mais 11 y a la question du coût de celte réalisation. Si la Chambre décide la continuation des travaux, est-ce que demain le gouvernement se remettra k la besogne et se hfttera d'achever l'entreprise t 11 faudra, tout d'abord, trouver de l'argent... SI la jonction avait été exécutée, la situation linancière de la capitale aurait été plus brillante qu'elle n'est aujourd'hui. Mais aujourd'hui, cette exécution esl devenue Impossible. N'importe quoi sera meilleur que la situation actuelle. D'ailleurs, quoi qu'on veuille, la jonction ne se fera jamais, parce que la ville de Bruxelles s'y opposera, parce que l'administration s'y opposera, parce que le projet sera soumis k de nouvelles études ; on recommencerait l'ère des atermoiements. Pour les Intérêts vitaux du pays eniUaer, pour l'économie nationale, il est urgent d'en finir. U convient d'être pratique. L'abandon des travaux s'im- pose : la Chambre le votera. M. BRUNFAUT analyse les prévisions du coût de l'achèvement de ia jonction. U prétend que les évaluations sur lesquelles se basent les adversaires de »a jonction sont supérieures a ce que coa- terait en vérité le travail. L'orateur socialiste s'étonne quon liait pas dit si le gouvernement poserait la queslion de confiance, au cas où il conviendrait de proposer les crédits pour la continuation Ue l'entreprise. Il serait fort intéressant o'être fixé sur ce point. . M. VAN DEN EYNDE, en flamand, estime, lui, que la jonction entre les deux gares est indispensable par voie directe ; elle se fera par ia ville ou elle ne se iera pas. M. CARTON DE WIART voudrait qu'on garantisse mieux les intérêts des communes de Saint-Gilles et d'Anderlecht.  M. ANSEELE, ministre des Chemins de fer, répond aux différents orateurs. 11 examine les obligations de l'Etat envers les voyageurs. Les travaux décrétés en cours donneront satisfaction aux exigences en garantissant la rapidilé du voyage, sa continuité et le juste prix. Tout le monde sera content, car l'Etat donnera au public toutes les faci- .itès qu'auraient assurées la jonction, t-'orateur exanune les avai.luges que tirera Bruxelles de sa convention avec 1 Etat, qui est cependant moins bonne que la précédente. .VI. FIEULL1EN remarque que les frais de démolition se feront aux frais de la ville dé Bruxelles. M. LEMONNIER. — La ville accepte avec résignation la convention qu'on lui propose. Je ne comprends pas qu'un député de la Capitale accable la ville comme vous le faites... M. ADOLPHE -MAX. — Vous semblez vous réjouir de ce que nous ayons accepté ces cnargM avec résignation. M. ANSEELE remarque que la convention met formellement les frais de démolition au compte de la ville. Il ren- contre ensuite les criUques formulées par le « fanatique » M. Hubin, quand il accuse M. Max Hallet d'avoir dit que l'exécution de la jonction impliquerait a non-exécution des travaux de ia région de la Meuse. On abandonnerait donc à l'inondation des populations nombreuses ! C'est déraisonnable... En consacrant cinq cents millions à l'achèvement de cette inutile Jonction, on empêche la réfection de tout le réseau routier du puys, qui se lait, elle, Impérieusement sentir. Le ministre conclut en conviant la Chambre de faire œuvre de bonne volonté et de clairvoyance en votant le projet gouvernemental concernant l'abandon de la jonction. La discussion générale est close. La séance est levée à 7 h. 15. Aujourd'hui séance jmihli<|Uie k 10 heures du matin. Au Sénat Séance de mardi après-midi La séance est ouverte sous îa présidence de M. Lafontaine. LE BUDGET DE L'AGRICULTURE M. MOUSTY reprend son discours sur la situation générale du cheptel belge. II critique l'exportation des produits que l'on doit ensuite importer pour satisfaire aux besoins de la population.  • Pourquoi, se deriiande l'orateur, le gouvernement ne règlemenlerait-II pas les prix à l'intérieur du pays, pour tout ce qui concerne la" consommation? Cette mesure ferait certainement baisser les prix. » M. DIGNEFFE. — C'est la liberté d'exportation qui excitera la production de l'agriculture. M. MOUSTY. — C'est une opinion antipatriotique. (Colloques entre socialistes et droitiers.) : M. MOUSTY fait ensuite une charge à fond contre les grands propriétaires terriens qui exploitent les petits cultivateurs. Il réclame un contrôle sévère des semences. * (Le bruit «t 18s colloques reprenant de plus belle, le' président menace de suspendre la séapee.) M. MOUSTY énumère une série de réformes que son groupe souhaite voir apporter à la politique agricole du gouvernement.  M. BEAUDUIH réclame un appoln- tement oonvenable et équitable pour les fonctionnaires de l'Etat; il demande qu'on en revienne au traitement fixe. Le coefficient de 5 doit; être un minimum pour que les fonctionnaires s'intéressent au bien publio. L'orateur estime que l'utilisation et l'appropriation scientifique des terrains Incultes, augmenterait la production et avantagerait sensiblement le budget de l'agriculture.. . M. BEAUDOUIN estime que des pro- grets énormes sont encore k réaliser en ce qui concerne la oulture de la pomme de terre et de la betterave. M. MOUSTY. if. Vous prêchez pour votre chapelle. J ' M. BEAUDOUÇaf. — Chacun prêche pour la sienne, vous avez prêché pour la vêtre. Il réclame la' protection du gouvernement pour l'Industrie sucrière qui occupe une place importante dans notre système économique. • "Votre devoir, M. le ministre, dit- Il, est de mettre d'agriculture belge en mesure de se défendre -conlre celle de la France. »» L'orateur se plaint du taux élevé de la taxe de transmission qui frappe la betterave et qui n'est réclamée qu'aux Belges. M. GLESSE demande le rétablissement des crédits affectés précédemment aux concours des animaux reproducteurs.  M. LDL\GE passe en revue la production belge du lait et du beurre. U s'inscrit en faux contre les chiffres cités par M. Mousty. (Colloques entre droitiers et socialistes.) M. LIMAGE. — Chaque fols que vous avez l'occasion de jeter la suspicion survies, cultivateurs, vous n'y manquez pas. (Protestations sur les bancs socialistes.'^ M. LIMAGE, au milieu du bruit, défend les travailleurs de la terre contre les calomnies 'que certains ne cessent de leur adresser., car il est inexact, dit-il, qu'ils soient les auteurs responsables du coût élevé de la vie. Il réclame le droit pour l'agriculture, de pouvoir librement disposer de ses produits. M. MULLIE parle en faveur de la classe moyenne paysanne et de l'enseignement professionnel agricole. Il réfute ensuite les arguments présentés par M. Mousty. M. MOUSTY répond ù M. Mullié et demande que le gouvernement prenne Immédiatement les mesures susceptibles de diminuer ie coût de la vie. La suite de la discussion est renvoyée à demain. La séance est levée à 5 heures, elle sera reprise mercredi, à 2 heures. MONITEUR DU 2 MARS Le ■ Moniteur d de oe matin publie : Le rapport an Hol concernant la -création d'une commission de 3 grands travaux.  L'arrêté royal créant nne commiseion des Grands Travaux et la liste deB membres que nous a/vons publiée dana nos éditions d'hier. Le rapport an Boi concernant, la création d'une oojn.Tnis.iion chargée d'étudier la création d'un Office national de la route. Sent nommés -lang oette commission : MAI. Caui.pus, professeur de génie civil à l'Uni versité de Liége; Delmer, directeur des mines ; Duvivier, administrateur du Touring olub de Belgique; Gérard, président de la commission technique de l'Union routière; Gevaert, directeur général honoraire des Ponts et Chaussées ; Laboulle, ancien Ministre des Travaux publics; Lambert, trésorier de la Fédération des entrepreneurs de Transporte publics; Lambin, directeur général des Ponts et Chaussées; Martel, secrétaire de la Centrale Nationale des ouvriers de la pierre; Meulamans, prés. dent de la Ligue pour la défense des intérêts généraux de l'industrie dn grès; Euzette (baron), ancien ministre, sénateur; le colonel Van Deuren, professeur à l'Ecole militaire. MM. Ruxette et Laboulle sont nommés respectivement, président et vice-président de la dite com miss ion. MINISTERE DES SCIENCES ET ARTS. — Ordres nationaux. — Sont nommés : Ordre de Léopold, — Chevalier : M. Jean Queeokers. * Ordre de la Couronne. — Officiers : MM. H. Oolas8in r A. Sauwen. — Ghevaliefra ■. MM. J. Ballings, M. Bastin, J. Boulez, J. Deaeard, L De Vreese, L. Molle, A. Van der Benoken, O. Vinoart. Ordre de Léopold 11. — Chevaliers : II M. P. Ooraélis, fl. Dieltiene, H. Piette. MINISTERE DES FINANCES. - Ordre de Léopold II. - M. E. Stordeur, est nommé commandeur. Enregistrement et Domaines. — Bont nommés : Receveurs des successions : A Anvers : M. Claes; à Saint- Josse-ten- Noode : M. E. Lemmens; à Charleroi ; M, L. Lambert; a Malines : M. C. Berge. Receveur des actes jndicianres : A Anvers : M. A. Taermans. Receveur des actes civils et successions : A Jumet : M. A. Lefebvre. .Receveur des actes Judiciaires et des domaines : A Malines : M. G, MouHgneaux. Receveurs de l'enregistrement et des domaines : A Puer» : M. A. Bekaert; à Gedinne t M. J.-F. Laval; a Erexée : M. E. Vsnder- meu leu ; à Meclielen-sur-Meu se : M. J. Lemmens. Chronique Théâtrale Aux Galerie» LE TIRAGE DE8 BONS DU TRESOR Afin de permettre au Fonds d'amortissement de la Delte publique de prendre eu temps utile les mesures concernant le cinquième, tirage pour l'amortissement des Bons du Trésor 5 p. o* de rj26, le dépOt des bons anciens estampillés sera suspendu, à la Caisse de l'Etat, ti Bruxelles, pendant la période du IS au 21 mars 'courant. Le tirage aura lelu lé lundi 21 de oe mois ; les Bons amortis seront remboursables le ler avril suivant. LA GRANDE FABRIQUE 26, rue de la Vierge-Moire, possède un très beau choix de Costumes de Printemps solides et très avantageux. A LA SOOIETE D'ANTHROPOLOGIE M. E. Rah.tr, directeur "du service des fouilles des Musées royaux du Cinquantenaire, a fait à. la Société d'anthropolo- gie une~communie&tion,*sur un nouveau et important faux de M. Lequeux, le mystificateur des statuettes de Spien- nes, des masques en bronze dû Maroc, elo. En 1923, M. Lequeux avait publié, dans le Bulletin de la Société d'Anthropologie de Bruxelles, une étude, illustrée de nombreuses planches, sur une industrfcj spéciale en silex taillés, provenant presque exclusivement de cailloux roulés et trouvée par lui k Vossem. Or, il a été démontré maintenant d'une façon pé- remptoire,par le servicô'dè fouilles de notre grand Musée,."que toutes les pièces de cette station' s'1 productive de Vossem, ont été fabriquées par M. Lequeux et que cette station n'existe pas. A cette même séance, M. E. Rahlr a prouvé qu'une station à Silex trouvée par le même mystificateur, aux environs de r&naclenne Abbaye de Rouge- Cloltre, était inexistante et que les plè- .ces avalent aussi été fabriquées par ce faussaire qui déshonore la Science. BILLETS D'EXCURSION POUR. L'ANGLETERRE A l'ocesislon de l'Exposition Rétrospective de l'Art Belge k Londres, des bïïlets d'excursioh.d'a.ler et retour pour Londres et pour. "Douvres, Beront délivrés le 2 mars par lss stations d'Anvers-Central, Bruxelles-fjord, Gand-St- Pierre, Gand-Sud, Llége-GulHemine et Ostende-Qual. La durée de validité. de ces billets est de 15 Jours pour Londres et de 8 jours pour Douvres. Pour tous renseignements, s'adresser aux stations d'émission.  . ENFIN SEULS! • Cette exquise oomédie de M. Sablons, qui fut Jouée aveo grand succès, l'an dernier sur la même scène, reprend un vieux thème comique : la a. reconquête » d'une toute jeune femme par un mari quadragénaire. Mais elle le fait avec tant d'ingéniosité, tant de jolies trouvailles de sentiment, tant de traits amusants de caractère, qu'elle semble tout à fait le renouveler. Et le public y goûte un plaisir extrême. U est superflu de dire que M. Si- guoret est toujours égal à lui-môme dans le rûle -du mari et qu'il y déploie toutes les ressources d'un talent de mime et de diseur Incomparable. Il est brillajmment secondé pair Mlle Lihirys, qui est charmante, par Mlle Jeanne Yéni-at, qui est le comique incarné, et par MM. Blancard, le gigolo évincé, Cauroy et Saillard. La soirée se terminait par une excellente représentation de 1' « iVsiie de Nuit », de Max Maurey, avec M. Si- gnoret dans le rôle du loqueteux Haps. Et ce fut l'habituel succès du fou rire, et de longs applaudissements pour le grand comédien. G. R, .. Dans le Pays A MALINES î/iVE GRANDE BETE LIBERALE Mos amis libéraux de Malines organisent pour le 23 mars courant une grande fête libérale dans les vastes locaux de la salle de Paris. Le programme comprendra des danses, du concert et du cinéma. Le produit de la fête servira à alimenter le fonds de propagande et à couvrir les frais d'un hommage ultime à la mémoire de M. Victor Vande; Waele_Une lisle de souscription' est mise en riouiation et on pourra se procurer des caries dans les divers locaux libéraux. A GAND VN JARDIN D'ESSAI POUR NOS R0SIER1STES Ainsi que nous l'avons déjà annoncé, la roseraie du Parc, créée à l'occasion de l'Exposillon Universelle de 1913, mais qui a beaucoup souffert du temps e'. des suites de ia guerre, sera bientôt, complètement transformée et rénovée. Grâce aux démarches entreprises par la société » Les Amis de la Rose •, les ro- siériste3 les plus réputts de la Flandre, mettront gracieusement k la disposition de notre service des plantations, les plus néau* de leurs p.oduits, La roseraie deviendra ainsi un vra : champ d'expérience, à l'exemple des jardins de Bagatelle. Cette année déjà, on pourra y admirer plusieurs milliers de rosiers nouveaux, oultivés de toutes ies façons, sur tiges, en buissons, en arbustes pleureurs et grimpants. Mis en valeur sous la direction éclairée de M. H. De Wilde, le distingué inspecteur des plantations de la ville, ils feront de ce coin de notre parc un jardin d'essai qui constituera une attraction, non seulement pour les spécialistes, mais pour tous les amateurs de fleurs en généra, et de roses en particulier. LES DAMES LIBERALES Pour ia deuxième fois, IV Amicale des Dames gantoises » a fait cette année, à quelques-uns des élèves les plus méritants de nos écoles communaies, une distribution de dictionnaires: La remise de ces instruments de travail, fort coûteux actuellement, eut lieu samedi après-midi, au local du Cercle, installé au second étage de la Maison libérale, en présence des dames du comité, ayant k leur tête la vice- aprésidente- d'houneur, Mme Aug. __j- pentier, mère du sénateur, et de quelques parents. Mme Lampens, présidente de la section de l'enseignement de l'« Amicale », souhaita la bienvenue à ceux-ci, ainsi qu'aux enfants, et Mme Anna De Weert, l'artiste-peintre bien connu, femme de l'ancien echevin libéral de l'Instruction publique, adressa aux jeunes écoliers un charmant petit discours, leur donnant le plus gentiment, du monde, une leçon de morale en même temps que de patriotisme. Dix-neuf dictionnaires, d'une valeur totale d'environ cinq cents francs, furent distribués au cours de cette réunion empreinte de simplicité et de cordialité, et qui aura certainement produit une excellente impression sur petits et grands. A LIEGE A LA FEDERATION LIBERALE La Fédération libérale de la province de Liège a tenu son assemblée générale sous la présidence de M. Drèze. M. Horrent, secrétaire fédéral, a donné lecture du rapport et a attiré l'attention de l'assemblée sur la situation malheureuse de notre défense nationale.' L'assemblée a examinée un ordre du jour dont les délégués liégeois s'inspireront au Conseil National pour discuter la question politique et la collaboration au gouvernement. D'autres points — question scolaire, bilinguisme en Wallonie, etc. — - ont également été examinés. Le Carnaval de Binche (D. notre correspondant particulier.) Le carnaval de Binche a connu, aujourd'hui, son traditionnel succès. Il . avait plus de monde que Jamais, anrïvé par trains spéciaux, par tramways, en automobile, etc. 11 y avait, dans ies différente garages aménagés aux abords de la ville, plus d'un minier de voitures. On signale la présence d'un grano nombre d'étrangers, venus plus spécialement du Nord de la France. Noté aussi la présence de personnalités potHUques, d'ambassaadeuirs. Le cortège s'est formé vers 2 heures et a suivi son itinéraire avec le rituel ordinaire. Il y avait onze sociétés à. Gilles, groupant 525 participants. Puis une soixantaine de petits gilles, l'espoir du carnaval binchois. Et encore un groupe de pêcheurs napolitains, d<a princes hindous, des princes italiens, de. princs mongols, etc. Ce fut la réussite complète. Un seu 1 invité toisait défaut : le soleil. Tirage de l' Emprunt 4 p.c. 1921 Mardi matin, a eu Ueu le 50e tirage au sort de l'Emprunt 4 p. c. 1921 de la Fédération des Coopératives pour Dommages de Guerre. Le lot ds UN MILLION de franos est échu k l'obligation n° 2 de la série 174680. Les autres numéros de cette série sont remboursables à 250 francs. Bibliographie Musicale c La Trompette marine t, par Paul Qarnault (ohez l'auteur, 10, rue Caffarelli, Nloe).— .Trente année. années d. lutte pour l'art >, par Madeleine Octave Maus (Bruxelles, librairie l'Oiseau bleu). La trompette marine est peut- être, de tous les instruments de musique, le plus mystérieux et le moins connu. Le grand public ne la connaît que par le « Bourgeois geanjilhomme ■ ; et si M. Jourdain aspire à l'apprendre, on a l'impression que Molière, ici, a voulu placer dans la bouche du bonhomme, l'évocation comique d'un instrument extraordinaire déjà de son temps. Très peu de musique a été écrite pour cet appareil bizarre — bizarre Jusque dans son nom, l'instrument n'étant ni une trompette, ni marin, mais un simple monocorde à archet, une longue caisse pyramidale, dont on n'utilisait d'ailleurs que les sons harmoniques. Sa technique est perdue. Ses principes ne se trouvent formulés nettement que daans le curieux mémoire, daté de 1742, dû à un Anglais, Jean-BapUste Prin, qui avait entrepris de rendre vie à la -ompette marine. Ledit Prin, virtuose sur l'tn- strument.s'étant fait entendre aveo succès à Lyon, Paris, Versailles, était reveiHu se fixer à Lyon, où II réussit à créer un véritable mouvement, à organiser Jusque 150 trompettes marines. Nous avons dit qu'il existe très peu de musique pour l'Instrument; Haendel, croyons-nous, l'employa en dernier lieu. Cependant, la trompette martne dut jouir d'une certaine vogue, à en Juger par les nombreuses représentations iconographiques qui nous en sont parvenues. Voici maintenant qu'un Français reprend le cas trompette marine. Il s'agit de M. Paul Garaault, capitaine de vaisseau en retraite. Faut-il chercher, dans cette profession, un motif de cette dl- lectionî Les Flamands trouveront peut- être, dans le nom même de l'auteur, une autre coïncidence du même genre! Toujours est-Il que dans l'élégante' brochure, que nous avons sous les veux oet aimable érudit réunit un grand nombre de documents d'autant plus précieux qu'ils sont orientés dans un sens nettement objectif. Il refait l'histoire de la trompette marine, dresse sa bibliographie, nous offre de belles reproductions d'estampes et tableaux anciens où l'Instrument figure, nous donne la liste des trompettes marines figurant dans les principaux musées d'instruments (notamment au musée de Bruxelles, qui en a onze, tandis que celui de Paris n'en n'a que trois), enfin, il résume le mémoire de Prin et', dans des diagrammes très scientifiquement étudiés, il établit l'échslle harmonique de l'instrument et transcrit en notation moderne quelques extraits de « concerts »» pour trompette marine, hautbois et violons publiés par Quelques petites remarques seulement. Dans sa nomenclature des trompettes existant dans les musées, peut- être l'auteur aurait-il pu étendre aux autres musées les précieuses Indications sur la forme de l'Instrument, qu'il donne sur celles de Bruxelles; il ne cite pas le respectable groupe de sept trompettes du musée de Berlin; nous eussions sonhaité, à côté de l'index bibliographique, un index iconographique; nous eussions voulu aussi quelques éclaircissements sur les trompettes marines de petit format, tenues sur l'épaule, représentées par quelques maîtres comme Hoibeiu et Memling ; enfin, nous avons un doute sur les transcriptions musicales; nous croyons que tous ces morceaux, en. si mineur, doivent se lire aveo la dièse à la clef et que k partie de basse doit se lire en cJef de sol, bien qu'à l'octave grave. Nous signalons, aux curieux de choses musicales, le consciencieux travail de M. Garnault. s.* Voioi l'un des ouvrages les plus beaux, les plus suggestifs que l'on ait consacrés à l'histoire synchronlque des arts et des lettres en Belgique, l'un de ceux où rfc peut le mieux apprécier ce que notre mouvement Intellectuel, en dépit de tout ce que l'on peut dire, offre d'intensité, de curiosité, nous dirions de générosité. A quelque occasion et en quelque temps que ce soit, on ne pourra pas éorire sur l'histoire intellectuelle de la Belgique sans y recourir. Nonobstant Ses qualités purement artistiques et littéraires, il est d'ailleurs pratiquement arrangé pour cela, étant muni (oui 1) d'une table des noms cités, de quinze pages sur trois colonnes, qui vous permet de trouver instantanément le renseignement qui vous intéresse : une vraie leçon pour les historiens et les mémorialistes... Ce beau livre est dû à une femme, Mme Madeleine Octave Maus, qui, gardant avec un soin pieux la mémoire de cet inoubliable animateur que fut son époux, a voulu la perpétuer dans un livre. Elle y a pleinement réussi. L'activité d'Octave Maus, en effet, o'est un pan de notre histoire artistique et littéraire, cela à son moment le plus caractéristique, la Un du XIXe siècle, où, du chaos des idées, de la remise en question de principes séculaires et de toutes les disciplines d'art, allait surgir une véritable rénovation! Le grand artisan de ce mouvement en Belgique, ce fut Maus. Sans lui, il se fût peut-être opéré quand même, car l'évolution répond à des lois, mais pas si vite, pas si bien, et autrement. Le fond de cette activité, ce furent les salons fameux des XX et de la Llbre-Esthéllque. Mais Maus était wag- nérlen, il fut l'un des première wag- nérisn* de Belgique. Et il personnifia chez nous oe que l'on a nommé 1'»» idéa wagfiérlenns ., o'est-à-dlre la fusion, l'entr'alde des différents arts. Nous n'avons k nous oojuper Ici que du côté musical du livre de Mme Maus, mais Il suffirait à alimenter plusieurs chroniques.  Lea expositions organisées par Maus furent en effet le cadre d'Innombrables auditions muslo&les où, dans un milieu oongénlal (oe fut la première application de ce principe), retentirent les productions les plus neuves, les plus audacieuses du temps. Tous les musiciens modernes y passèrent, les virtuoses les plus en vue de l'étranger et autant dire, tous les musiciens belges dignes de oe nom. Inutile de les citer d'après la table, nous n'en finirions pas. Les projjrammes sont consacrés surtout à la Jeune école française. On peut dire que le berceau du franokisme en Belgique, ce furent les auditions organisées aux XX et k la Libre par Maus. Elles ne pouvaient naturellement prendre l'ampleur des grands concerts symphoniques orientés par Ysaye dans un sens analogue, mais leur action fut peut-être plus profonde par leur nombre et par l'intensité particulière du milieu. Que de souvenirs 1 Ecrit avec une méthode rigoureuse qui ne gâte rien au charme et à la chaleur communl- cative de la forme, le livre de Mme Maus détaille, année par année, non seulement ies exposants, mais aussi les programmes complets des séances (nous y avons même retrouvé te programme d'un con-Tert choral dirigé par nous à la Libre il y a... trente-deux ans). Mais c'est en outre rempli de détails typiques, d'anecdotes, de lettres qui éclairent les œuvres, qui font vivre les acteurs de cette période ardente dont beaucoup de témoins ont déjà disparu, dont l'esthétique, à ce moment révolutionnaire, est déjà entrée dans le classicisme. E. C. Exploits de Sauvages (De notre correspondant particulier.) UNE MAISON SACCAGEE A FARCIENNES Une demi-douzaine de jeunes gens en état d'ivresse, qui se faisaient remarquer par leur turbulence, étalent expulsés, vers minuit, d'une salle de danse, à Farciennes. Après avoir cherché vainement à y rentrer, ils pénétrèrent dans les Jardins, brisant les arbres fruitiers et arrachant les légumes. Ils gagnèrent alors les abords de la station, où lis trouvèrent une brouette qu'ils chargèrent de pierres et qu'ils véhiculèrent à travers les rues de la commune, pour s'arrêter en face de l'habitation de M. Arsène Gil- laln, qu'ils lapidèrent, faisant voler en éclats portes et fenêtres. Réveillés en sursaut, M. et Mme Gillain se sauvèrent par une porte de derrière et allèrent prévenir ie garde-champêtre. En- tretemps, les énergumènes enfonçaient la porte de la maison, dtins laquelle Ils pénétrèrent, arrachèrent la rampe de l'escalier et brisèrent les meubles. Quand M. et Mme GiliaOin revinrent avec le garde-champêtre, ils trouvèrent leur habitation dans un triste état. Une enquête Immédiatement ouverte par le parquet de Namur, a abouti a l'arrestation des nommés Léon Berlay- mont et Joseph Legrain, ouvriers mécaniciens, âgés de 20 et 23 ans. Les autres ont été mis hors de cause. Les dégâts sont évalués à environ 15,000 francs. La brouette a été retrouvée dans la Sambre. La Journée de Mercredi — A 13 h. 45, séance publique ds U Qhambre deg représentants. — A 14 li., s-iaiice publique dn Sénat. REUNIONS ET CONFERENCES — A 1* h. 30, au MUaSée dea B,aaax-Arts, rue du Musée, 9, cours d'art et d'archéologie par M. Laurent : « Questions d'archéologie «dire tien ne ». — A 17 h., è. l'Université libre, rue dea Sols, 14, cours public gratuit d'blBtolre de la Belgique, par M. Van KaJlien t « La question coloniale au XIXe sieole ». — A 1/ h. 16, au Palais du Aiidi, passage du Travail, cours public gratuit de physique par M. Proumen : a T. S. F. Lep ^S*i 4 , rentes utilisations dea la-mpes a troiB eleo- . trodee ■ CProJections lumineuses et ei-pé- riencea). — A 17 h. 30, a l'Institut des EaatM-" Etudes de Belgique, 66, rue de la Conoorde, conférences, par it. Aug. Vincent : « Les uoels de lieux d'origine religieuse >; à 20 li. 30, par M. Gonzague True : « Madame Colette on l'histoire d'une femme >. — A 19 h., au Groupe des Chmbre 3 syndicales du Bâtiment (Palais d'EgmontJ, oonfërenco par M. l'ingénieur Bertrs.nd : •> Les grands travaux eu Amérique n. — A 20 h. 15, à l'Ecole de Bijouterie (Palais du Midi, salle 36), conférence par M. Titz : a Leg Bijoux de ceinture », • - A 20 h. oO, au Thyrse, Parvis de Saint- Gilles, 1 (ancienne Maison communale), conférence par M. Ali* Pasquier : ■ Le romantiasme musical ». Audition avec le concour.i de Mme Lebrun, .soprano, et de Mlle Laure Legrand, pianiste. — A 2û h. 30, au Foyer -intellectuel de Saint-Gilles, rue Sterckx, 3, conlérence par M. l'avocat Gaston Hubin : « Le Ka- tanga ». — A 20 h. 30, à, la Ligue nationale pour j la Défense de ia Langue française, rue de Stassart, 34 (Union Coloniale),, conférence par le commandant Oharoot : • Le : « Pourquoi-Pas » au Groenland ». — A 20 h. 30, au -Service Educatif des Musées royaux du Cinquantenaire, avenue de* Nerviens, conférence extraordinaire ' par M. le docteur A. de Viilegas, premier secrétaire do la légation de Bolivie : » Deux civilisations précolombiennes sur les hauts plateaux des Andes ». SALONS D'ART — -Aux Galeries d'art Kodak, avenue de la Toison-d'Or, 21, exposition du peintre Charles De Coorde -Jusqu'au 7 mars). — Aux Galeries du Studio, rue des Petits-Carmes, 2. exposition de M. Firmin Blés et de Mme Vonnot-Viollet (jusqu'au 7 mars). — Au Centaure, avenue Louise, 62, expositions du peintre français Valentine Prax et du sculpteur Henry Puvres (jusqu'au 7 mars). — Avenue des Arts, 59, salounet de ph> tographie du Boyal Automobile Club de Belgique. Entrée libre. — A la Galerie Georges Giroux, boulevard du Eegent, 43, exposition d'ensemble du sculpteur Bik WouterB (juiqu'au 3 mars), — Au Musée du Livre, rue de la Madeleine, 46, Exposition du Centenaire du Bomantisme. — A la Vierge Poupine, avenue Loui*, 32, Exposit'on dea œuvres des peintres Fernand Bouton. Victor Leclercq et Geot-, ges Lebrun (jusqu'au 2 mars). Bulletin Météorologique du 1er mars La dépression signalée, hier, but l'Irlande s'est transporta sur l'ISooMe eu te comblant (737 mm.). Elle amène, ce matin, aur la Belgique, des vents modérés & assez forts de sud a, sud-ouest, un ciel très nuageux, quelque* pluies, des températures de 6 à. 9», ■ Une crête anticyclonique qu'on observe sur le noixl-eBt de l'Atlantique, progresse lentement vers nos régions. Temps probable — Venta asseï forts & modérés de sud-onest à ouest (grains faibles), nuageux avec période de beau temps, températures de 5 à, IC. Températures : —1° à Helsingfora, Oo a Oslo, -fie à Riga et Vienne, 2 à Berne, Budapest^ 3 à Prague, 4 a Copenhague, 5 à Varsovie, 6 à Utiecbt et Boine, 8 & Bruxelles, Paris, Londres et Berlin. OBSERVATIONS : Baromètre : 1003.8 mb. (752.9 mm.). Température maximum : 14<*7. Température minimum : 7°3. Humidité : 83 p, o. Eau recueillie • 0 mm. 8. Direction lu vert : sud sud-ouest, Vitesae du vent : 6 mètres. Heures de soleil : l h. 50. Déclinaison magnétique : 10° 31' ooerf. Marées à Ostende . H h. 15 et 23 h. 35. Marées à Anvers : 2 h. 22 et 14 h. 50. a '