32* ANNEE - N' 218 25 CENT. LE N° (ETRANGER 30) Pax Christi in Regno Christ EDITION *■¥** VENDREDI 6 AOUT 1926 REDACTION-ADMINISTRATION 11, boulevard Bischoffsheim TÉLÉPHONES Rédaction I Administration •_.0,46 - S-0,49 | _S0,47 Adresse télégraphique . Vinsiêcle Compte chèques postaux : 40232 ABONNEME3-.TS 6 mois : 20 fr. — 3 mois : 1* tr. POUR LES ANNONCES s'adrksskr a l'Agence Générale Belge de Publicité Téléphone 221,70 19 boulevard Bischoffsheim JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1" édition Jf-*"* 18 h. — »«» édition ■*»¥- »» 1»- — 3 mo édition -*f l ti. La vieillesse doit être l'âge de la grandeur calme. Abel BONNARD. INOS a_-_OIRES INATIOINAUES Les artistes flamands en Italie au XVII e siècle ♦ a» . De beaux livres et de nombreux articles ont déjà étudié l'art flamand en Italie et les rapports qui s'établissent entre notre pays et la patrie de Raphaël et de Leo- nardô da Vinci dans le domaine artistique. Toutefois, si l'on a essayé de déterminer l'influence de nos primitifs, si l'on a suivi les romanisants dans leur pèlerinage artistique à travers la péninsule au cours du XVI™" siècle, si on a précisé la part importante qui revient, dans leurs productions, à l'art de la Renaissance, peu de détails ont été donnés sur les liens qui unissent Pays-Bas et Italie à la fin du XVI m ° et durant le XVII m0 siècles dans le domaine artistique. Des essais ont été tentés, mais ils n'ont fait qu'effleurer le sujet.  Voici que Mgr Maurice Vaes, l'érudit et dévoué secrétaire de notre Institut historique belge à Rome, apporte des précisions importantes sur ce sujet dans une .étude que publie le dernier Bulletin de l'Institut, sous le titre Corneille de Wael (1592-1667). Nous nous inspirons de ce travail pour brosser ici en larges traits un tableau de l'influence artistique de nos maîtres flamands en Italie pendant la période jusqu'ici la moins connue. Vasari notait, vers 1550-1560, que les tlamands vont travailler en Italie « pour apprendre la manière italienne, et, après être devenus maîtres, retourner dans leur patrie ». Il n'en est plus ainsi à la fin du XVI e " et pendant le XVII*-" siècles. Nos artistes restent en Italie, y résident et s'y fixent définitivement. Ce ne sont plus des élèves au service de quelque grand maître de la péninsule dont ils partagent la fortune. Ils ont maintenant leur atelier à eux, ils possèdent des élèves, ils produisent des œuvres qu'on recherche, ils occupent des situations en vue- dans les diverses cours des princes italiens où on les attire et où ils obtiennent plus d'une fois le titre de peintre officiel. L'apport des Flamands à l'art italien est, dès lors, considérable pendant cette époque. Ce sont leurs productions que désormais les souverains, les princes, les mécènes d'outre-Alpes choisissent et achètent, commandent et font exécuter pour leurs palais, leurs musées, * leurs villas somptueuses, Il en est ainsi à la cour dès ducs de Savoie, à Turin, où, déjà en 1568, nous rencontrons un Flamand, Jan Kraek (Gio- oanni Caragna fiammingo), comme peintre officiel du souverain. Jérôme de la Ruere et son frère y travaillent pendant leXVI"'' et le premier quart du JCVI!"' siècles : leur père était un Flamand qui s'était fixé à Milan et qu'on nommait, en italianisant son nom, de la Rovere ou Ro- setti. Les frères de la Ruere sont succédés, de 1651 à 1664, par l'Anversois Balthasar Matheysens et par Jean Miele,' originaire de Beveren-Waes. Ces deux derniers sont très estimés à Turin, et leurs œuvres, qui n ont pas été étudiées, remplissent non seulement le palais du souverain, mais en- <$re les églises et les musées de la ville. Celle-ci récèle d'ailleurs bon nombre de toiles de l'école flamande, ce qui n'est pas pour surprendre, puisque Lanzi , nous signale que « plusieurs peintres flamands, et des meilleurs, résidèrent longtemps à Turin ». A la cour de Mantoue. les mêmes faveurs accueillent nos artistes. Dès 1584, on y trouve le portraitiste Jean Bahuet, qui est probablement l'auteur du beau portrait du duc Vincent 1 er que conserve Vienne, et le Malinois Frédéric Valkenborch. En 1599 apparaît à la cour François Pourbus et il est suivi peu après par Rubens en personne, que le duc avait rencontré à Venise. La seconde moitié du XVII e siècle amène à Mantoue le remarquable portraitiste Daniel Van Dyck, qui fut aussi peintre d histoire et à qui fut confiée la direction du musée ducal. Son fils François, connu comme II Mantôvano, a laissé de bons souvenirs en s'adonnant à la peinture de' fleurs et de fruits. Mentionnant pour mémoire la cour de . Ferrare, où Jean Karcher et Jean Roost dirigent l'àtélier de tapisserie créé par le duc Hercule II, arrêtons-nous up instant su centre merveilleux d'art que fut la Cour des grands ducs de Toscane, si soucieux de « renommée de leur maison et mécènes' magnifiques en tout temps. Les artistes des Pf>ys-Bas y sont attirés et comblés de faveurs et d'égards. A l'époque où Karel van Mander visite Florence, c'est le Brugeois de V/itte qui y occupe ( 1 573 ) la situation Ja plus en vue. Les artistes flamands que «s Médicis surent attirer et retenir exer- ffent une réelle influence sur l'art de Toscane, comme, par exemple, Juste. Sut- jttmans et Liévin Méhus, d'Audenarde. L école de sculpture qui est fondée à la *-°ut portera dans toute l'Italie la renom-» j?«e d'Elie de Witte, de François de ftancheville et d'Adrien de Vries'. j ■ _•**_ Et l'on pourrait continuer le pèlerinage. Vue de villes d' Italie où des noms d'artis- K flanjands. sont cités avec honneur et 5" conservent de leurs oeuvres! C'est 'J'ae, avec Spanger; Plaisance, avec An- jfcw Everardi ou Everaerts, surnommé II ji^Jniinghins (le petit Flamand) ; c'est v°*ne, avec le portraitiste Jan van Gel- . er 'c'est Milan, avec le Louvaniste Vale- ""piependaele,*- célèbre Valerio comme S n ' appelle; c'est Pavie, avec Everard de 0 °t, qualifié toujours de belga et dont les tableaux portent fièrement cette mention de nationalité; c'est Carrare, avec les Bruxellois Juste et Dominique (Jtens; c'est Sienne, avec Bernard Rantvic, qualifié, lui aussi, de fiammingo. Pendant la seconde moitié du XVI" siècle, plusieurs de nos artistes firent halte à Pérouse, et même une halte prolongée, au point d'y constituer bientôt une véritable école. Firent partie de celle-ci le Malinois Henri van den Broeck, Jean Schepper, François Barcke et Pierre Martin d'Anvers et le jésuite Morelli, qui devait être un Moreels originaire de Malines. A Rome même, la Cour des Papes hospitalise un nombre considérable d'artistes flamands qui y possèdent leur atelier et y forment des élèves, non seulement italiens mais aussi belges. C'est pendant le XVII" siècle que l'influence des Flamands se fait de plus en plus prépondérante au Vatican. Une dizaine de noms d'artistes très estimés peuvent être cités, outre ceux de Pierre Oldrado» et Francione, dont le nom italianisé cache des personnages authenti- quement belges et qui restèrent totalement inconnus aux historiens jusqu'en ces dernières années. Parallèlement à l'œuvre des peintres se constituent et se développent des écoles flamandes de sculpture, de gravure, de tapisserie. Dans la sculpture, dont l'influence a été mise en lumière par l'Allemand Brinckmann au cours de son livre Barockr skulptur, émerge au-dessus des autres Ftançois Duquesnoy que ses contemporains opposent au Bernin; les graveurs, aidés de nombreux élèves et collaborateurs flamands, inspirent une orientation très marquée à la gravure à Rome et dans toute l'Italie; l'atelier de tapisserie des princes Barberini est confié à Jacques délia Riviera, d'Audenarde, qui y est entouré de nombreux élèves. Mais c'est surtout à Naples que l'art flamand est prisé. Jusqu'en Sicile, son influence se fait sentir avec Casembroot, Guillaume Borremans d'Anvers et Nicolas van der Brach. Enfin, dans toutes les villes d'Italie, à côté des maîtres dont nous venons de parler .-s'agitent un nombre considérable-d'artistes plus «modestes, de verriers, d'ébénistes, d'ivoiriers qui maintiennent un art dont les tendances sont propres et bien caractérisées. Cet art flamand, q"ui profite, certes, de l'influence mondiale de l'Espagne dont ijous partageons, au XVII™ 8 comme au XVI™* siècles, les destinées, est cependant aussi recherché pour lui-même. La renommée que Jui ont créée ses miniaturistes et ses primitifs — dont l'influence avait surtout agi sur l'école napolitaine — s'est surtout maintenue. Même à l'époque où la Renaissance italienne resplendit dans son immortelle beauté, on n'a pas oublié l'expression minutieuse autant que forte et vivante des écoles de Bruges et d'Anvers. Lorsque la décrénération du grand art de Raphaël et de Michel Ange produit la décadence, les Italiens font appel aux artistes flamands. Ceux-ci réaliseront, d'accord avec les maîtres dé la péninsule, la formule de l'art nouveau du XVII™* siècle. Le palmarès qui précède et qui est., d'ailleurs, faute de place, forcément incomplet, aura eu du moins l'avantage d'appeler l'attention sur une de nos plus pures gloires nationales :* la maîtrise artistique qui a fait de nos peintresv de nos sculpteurs, de nos graveurs, de nos « tapissiers n, des hérauts de la Beauté dans un pays qui semble prédestiné depuis toujours à en être l'éternel conservatoire. Et à ceux que tentent les recherches d'histoire de l'art, il aura montré la vérité de cette remarque de feu Adolphe De Ceulenaer : « C'est en Italie et en Espagne que se trouvent. les éléments pour compléter l'histoire de notre art national.» Léon VAN DER ESSEN. Professeur à l'Université de l-ouoain. LES LETTRES JUIVES La vie et l'œuvre d'Israël ___.angwill Nous avons annoncé hier la mort de cet écrivain juif. Il était né en 1864 à Londres, d'une faunille juive, récemment arrivée en Angleterre. Fils de ses œuvres, et, comme on dit, « autodidacte », il avait débuté dans le journalisme, qui souriait à son humeur agressive. Avant de consacrer à la peinture, du ghetto et de ses habitants les récits qui devaient immortaliser son nom, Zangwill combattit l'antisémitisme sous toutes ses formes dans son journal The Ariel. Le journalisme fit de lui un homme marquant, 'ses romans le rendirent célèbre. Ils peignent avec bonheur et avec une tendresse qui n'exclut pas la vérité cette population si particulière du ghetto londonien, ces quelques milliers de juifs, immigrés ou fils d'immigrés, venus d'Allemagne, de Pologne et de Russie, et qui gardent leurs usages, leurs croyances, leurs moeurs, qui restent même fidèles à cette langue singulière, le yiddish, laquelle menace, à vrai dire, de beauté, mais non pas de saveur. Les Enfants du ghetto (1892), les Rêveurs du ghetto (1899) jaillirent de cette veine, la plus LE SORT DU FRANC ■» .-.m **. •» • Un hymne confiant dans le redressement du pays. •*•» Un appel à corporation des agents de change. **** Les Intérêts des actions du raïlw^ay seront grararttis. — Les contributions volontaires, ISRAËL ZANGWILL, heureuse,- encore une fois, qu'ait exploitée Israël Zungwill. Soucieux de se renouveler. M. Jaspar, Premier Ministre, a été jeudi convié au déjeuner de l'Union de la Presse étrangère. Il se rend compte plus que jamais, dans les circonstances présentes, de l'influence que la presse exerce sur l'opinion et l'on n'ignore pas que son premier geste, à peine le cabinet (Constitué, a été de se rendre -au Congrès que les journalistes tenaient à La Louvière pour' se servir da l'excellente tribune mise par eux à sa disposition.  Une nouvelle occasion s'offrait à M. Jaspar d'ejtposer publiquement les vues du gouvernement et les mesures qu'il envisage pour parfaire l'œuvre de notre redressement financier. Le Premier Ministre n'a pas manqué de la saisir et comme il était dans les meilleures dispositions, cette petite réunion a eu le caractère de très grande' cordialité qu'on lui souhaitait. Notre confrère Georges Detry la présidait, ayant à ses côtés le Premier Ministre, MM. Housiaux, président de la presse belge; Helbig, chef du cabinet de M. Jaspar; Patris,' président de l'Union professionnelle; Dupierreux, De Geynst, Louis Pié- rard, Mlle Dusser, Ooms, directeur du Bureau de la presse; Ernest van Maleghem, secrétaire du cabinet du Premier Ministre, etc. Au dessert, M. Detry, en des termes qui ont. été chaleureusement applaudis, a sou- hai-é la , bienvenue à M. Jaspar et rendu hammagé au Premier Minisire, qui s'est attelé à une grande entreprise de salut national et y consacre tout son talent et toute son éne-%ie. M. Jaspar a répondu par un discours dans lequel, après les compliments traditionnels à; la presse, spécialement aux •< correspondants, des journaux étrangers, grande «t forte corporation dont la puissance, surtout aux jours. actuels, se. mesure à l'étendue de ses responsabilités •>; il a parlé des difficultés de l'heure présente, qui nous commandent un grand effort de restauration. Cet effort s'est mesuré à l'étendue des pertes que nous, avait infligées la guerre. Voici 1 a Belgique à nouveau comme autrefois; agriculture prospère, villes et villages rebâtis, industrie ne comptant pas de chômeurs, le. tonnage du grand port d'Anvers dépassant le chiffre de 1913, charbonnages eh plein rendement, les nouveaux gisements de la Campine augmentant leurs productions, de même que ia métallurgie, •les verreries, les glaceries; les métiers de à son arc et à sa lyre. Zangwill publia, >_h 18S8, Le Premier et_ le peintre, et, en 1895, Le Maître. Il a fait jouer aussi à New-York, eh 1924, un drame, Nous autres, modernes, où il prend vivement à partie les habitués des dancings et les • dessinateurs futuristes, mais ses satires de la folie contemporaine ne valent pas ses exaltations de la vie du ghetto. C'est comme peintre, c'est comme poète des pauvres et des humbles juifs déracinés que Zangwill vivra dans la littérature anglaise. • .;- ; nf; M. Maurice Muret rappelle que- doué d'une forte personnalité, d'une volonté puissante et d'un caractère médiocrement souple, il a.vait adopté, dans la* question. gio- niste, une attitude qui lui icréa beaucoup d'ennemis. . rn_ Longtemps avant la déclaration Balfour, il préconisait la fondation de colonies juiyes dans l'Angola.* . .,- ii) Il avait agi dans ce sens' avec succès. Quand, au lendemain de la guerre,, la Palestine devint « foyer juif », il se déclara résolument hostile à cette solution du problème national. Il faisait encore campagne, ses temps derniers, en faveur de la création de colorlies juives dans l'Ouest américain. Alors que le sionisme semble rencontrer . fie graves difficultés en Palestine, les préférences d'Israël Zangwill attestent peut-être sa perspicacité. Un beau geste de la Reine Le baptême d'une septième fille Le village de Win-ihe-Saint-Georges, arrondissement de Louvain, a été en fête .mardi après-midi, à l'occasion de la visite de là Reine. La souveraine a voulu présider a la cérémonie dn baptême de la' septième fille d'e M. Deibaisieux, commandant médecin de réserve, professeur à l'Université de Louvain. ; i* C'est à travers la double haie des enfants des écoles, rangés le long de la route, .nie laReinjé" a fait son entrée à* l'église, ** où avait lieu 10 baptême. A son arrivée e'omme à son départ, elle a été saluée par les acclamations 'enthousiastes de la foule.. ' *' La belle plaquette allégorique inaugurée dimanche dernier à Êourtrai par les déportés, après Un imposant cortège. • L'œuvre est due à M. A. Noseda. a»Yid.e de prouver qulil avait 4'autres çordàar» ;.ses filatures, et ses tissages. de laine, de-co- rton et de lin b'attaj-t sans arrêt; sa Colonie progressant à pas de géants. Bref la Belgique est redevenue la grande puissance économique d'autrefois; toutes ses forces vives sont sorties victorieures de l'horrible épreuve et l'acier de son âme est d'aussi bonne trempe aujourd'hui qu'autrefois. ' Et pourtant il y eut une crise morale. Le ministre, après en avoir rappelé les causes, a' pu constater avec fierté que le redressement est fait. Grâce au rétablissement de l'union nationale et grâce aux mesures de salut que le Parlement a votées sans hésitation. Ces mesures, M. Jaspar en a fait l'énumération : la création d'un fonds d'amortissement destiné à résorber l'inflation fiduciaire et la dette flottante; aliénations d'immeubles domaniaux; contributions volontaires et dotations d'amortissement; en décrétant pendant quatre annéees un milliard et demi par an d'impôts nouveaux, directs et indirects; industrialisation du vaste réseau de chemins de fer et de mobilisation, à concurrence de 10 milliards de cette richesse acquise par l'effort d'épargne des générations précédentes; une large délégation financière au gouvernement, pour lui permettre d'assumer toutes les responsabilités, pour prendre d'urgence les mesures^ exigées par la crise financière, le ravitaillement et le crédit du pays. Il a pu constater avec quel calme impressionnant et quelle discipline civique le peuple belge les a adoptées et exécutées. • -Pourquoi cette abnégation, du pays et cette froide résolution ii se plier stoïquement à tout ce qu'exige impérieusement le salut du pays? ■ . - • . • ... - iC'est que le pays ne veut à aucun prix, ce à quoi jamais il ne consentira, c'est dé recourir une fois de plUs au poison trom- ,peur de l'inflation; il a vu à l'étranger où .conduit ce narcotique mortel; il a mesuré les ruines, les souffrances, les catastrophes • qu'elle oonsoimime, il n'en fumera jamais l'opium parce qu'il sait que si, comme r l'opium, l'inflation procure momentanément des. rêves de richesses factices et faciles, comme lui aussi il pénètre dans tout l'organisme et rapidement l'entraîne à la plus hideuse des déchéances. . ..' Et le discours ministériel s'est achevé par cet hymne à l'avenir : Demain,, il continuera courageusement sur la voie douloureuse; cette route est malaisée et' rocailleuse; les pieds s'y meurtrissent, les. membres s'y fatiguent. Mais elle monte, elle monte vers les sommets d'air pur et d'espérance, elle gravit la pente rédemptrice, elle conduit à la stabilisation de la monnaie, symbole de crédit;' de. confiance et de foi. C'est à celte stabilisation qu'il veut aller à travers tous les obstacles; il a franchi déjà les plus durs; il est déterminé à surmonter les autres et demain, pour la troisième fois en trois lustres, jl aura vaincu. . Le discours du ministre, qui a fait une impression profonde et qui aura un large retentissement, a été accueilli par une double salve d'applaudissements. .». La - Commission de la Bourse vient d'adresser à tous les agents de change une longue circulaire par laquelle elle les invite <■ à faire confiance au gouvernement et à prêter, à MM. Houtart et Francqui leur concours le plus complet u. Après avoir rappelé à grands traits •< l'opération qui se prépare u,' elle s'attache particulièrement à leur expliquer l'attitude qu'ils ont à prendre sur ce problème: ou renouvellement des Bons du Trésor ou leur échange contre des actions privilégiées de la S. N. C. F. B. Or, sur cette question nettement finan- -o-*»-*»- cière, l'opinion de la Commission de la Bourse est très nette : de toute évidence, dit- elle, le choix entre l'échange des Bons et leur conversion contre des actions privilégiées ne peut être discuté: tait les avantages de la conversion sont marquants. En raison de l'intérêt que présente la question pour un grand nombre de nos lecteurs, nous croyons devoir reproduire, dans son texte, cette partie de la circulaire : « La question de savoir s'il faut convertir les Bons du Trésor contre de nouveaux Bons suivant les modalités rproduites par l'Arrêté Royal ou los échanger contre des actions privilégiées de la S. N. C. F. B. ne peut donc se poser, si ce n'est bien entendu pour les situations particulières. u La conversion s'impose, le renouvellement serait, au strict point de vue financier, une erreur. En effet, les Bons qu'on n'emploiera pas à souscrire aux actions privilégiées seront remboursables par la suite par voie de tirage au sort, suivant les disponibilités du Fonds d'amortissement de la Dette publique ; ils porteront entretemps un intérêt de 5 p. c. Ces Bons demeureront donc ce qu'ils sont maintenant : un placement à revenu fixe, dont la valeur réelle subira nécessairement les fluctuations du change. » Par contre, en convertissant les Bons du Trésor, contre des actions privilégiées de la S. N. C. F. B., on s'assurera : 1° Un intérêt de 6 pour cent net; 2° Un dividende variable que l'on prévoit être d'environ 2.7 pour cent; 3° Une garantie de change pour l'intérêt et le remboursement du capital; 4° Une exemption d'impôts sur le revenu de ces titres, notamment pour la supertaxe. » La cotation des titres en Bourse mettrait, au surplus les porteurs de Bons du Trésor ayant accepté la conversion, en possession de titres réalisables, alors qu'actuellement leur capital est immobilisé. n On nous parle clair et net, on nous propose le moyen de sauver le Pays. Ne marchandons pas nôtre concours à ceux qui nous le demandent; qu'ils sachent qu'ils ont notre confiance absolue et que nous allons les aider de tout notre pouvoir. » On parle d'un, intérêt total de 8,7 p. c. : comment le railway pourrait-il rémunérer à ce taux, dit-on, un capital de dix milliards?  L'explication est ast-fez simple. L'intérêt fixe de 6 p. c, cùnstituSnt la première partie de la rémunération, sera fourni non par les chemins de fer, mais par l'Etat. Quel que ce soit le' résultat de l'exploitation des chemins de fer, l'intérêt de 6 p._c. — avec garantie de change — est donc assuré. ' L'Etat continue à verser de cette manière l'intérêt qu'il servait jusqu'ici à sa dette flottante. Seul, le dividende variable dépendra des bénéfices des .chemins de fer. Ces bénéfices seront partagés par moitié entre l'Etat et les porteurs d'actions. Et les documents parlementaires évaluent à 2, p. c. le dividende probable, qui viendra s'ajouter à l'intérêt fixe. ' Cette évaluation est-elle trop optimiste? S'il faut s'en tenir aux résultats des dernières années, il semble que oui. Pour assurer 2,7 p.c. à 10 milliards, il faudrait que la moitié des bénéfices s'élève à 270 millions.ce qui supposerait un boni total de 540 millions. Or, le solde favorable de l'exploitation a varié, pratiquement, entre 100' et 200 millions, en chiffres ronds. Mais on fait observer que ce bénéfice d'exploitation fut obtenu alors que le dollar ne cotait que 20 francs, et que la livre était au-dessous de 100 francs. Le frary: avait donc plus de valeur que lorsqu'il sera stabilisé. En outre, de l'avis général, nos tarifs de transport étaient alors trop bas. Enfin, l'effort d'industrialisation auquel nous assistons n'avait pas encore été entrepris. Pour le moment, les chemins de fer ont dû se mettre en situation de verser à l'Etat 270 millions par an pour le service de leur capital et ils le font. L'administration estime que lorsque les prix intérieurs seront arrivés à leur taux définitif, il lui sera aisé d'arriver aux 540 millions nécessaires; on sait* cependant qu'elle a toujours été d'avis d'effectuer les transports au plus bas prix possible. La comparaison avec les réseaux étrangers montre qu'en exigeant 540 millions de notre réseau, celui-ci ne sera encore grevé que de charges financières raisonnables. Selon toute vraisemblance, elles demeureront les moins élevées de l'Europe et même du monde entier. Le Forids d'amortissement a reçu les dons suivants : M. G. N., de Bruxelles, 25,000 francs; les élèves des écoles de cadets et de l'école centrale scientifique de" Namur : 355 francs; l'Institut Paridaens, de Louvain : 225 francs en pièces de 5 francs; J. M,, à Huy : 10 francs en or; B. A. F. N., de Liège : 679 francs; des lecteurs de la Gazette .* 220 francs; G. B., de La Louvière : fr. 29.05; ' F. T., invalide de guerre belge, à Paris : 100 francs; anonyme : 20 francs; comité des fêtes ii Courtrai en avant » : 264 francs; association pour la propagation de la langue franaise, à Tirlemont : 150 francs; Vve Van H., à Bruxelles : 10 fraies; G. H., à Liège : 200 francs; L. W., à Kieldrecht: 20 francs; Sœurs de là Providence, à. Hervé : 600 franesc; commune de Bande : 1,000 francs; anonyme, Chênée : 200 francs; E. V. M., à Tubize : 50 francs; La Gazette de Liège : fr. 305.50; un invalide de guerre: 25 francs;; Fédération des anciens combattants, à Lierre :. fr. 1,973.50. Les communes de Aye, Bende, Farrière?, Harsin, Humain, Lestemy, Marcour.Maren- ne, Rendeux, Sanirée, Septon, Soy et Wérès ont décidé de verser respectivement : 600, 200, 300, 600, 100, 600, 600, 300, 600, 1,200, 100, 300 et 300 francs. y; La Semaine sociale du Havre LA DEUXIÈME JOURNEE : Le catholicisme et la Société des Nations. — Le vrai pacifisme. — La Haute Finance internationale. (De notre envoyé spécial.) Nous avons vu s'adjoindre au bureau ce matin et avons salué avec sympathie Mgr Julien, évêque d'Arras et Dom Cabrol. Ce qui frappe de plus en plus l'observateur dans les dispositions du congrès, c'est l'esprit de sagesse qui anime l'assemblée. Son adhésion va de préférence aux thèses mesurées aussi éloignées de la mystique pacifiste que de l'idéologie ou du fétichisme internationaliste. C'est le réalisme, à base chrétienne, qui visiblement est en faveur et règne dans les .esprits. Quel repos intellectuel que d'entendre le R. P. YVES DE LA BRIERE disserter avec une précision scientifique sur la Société des Nations. Les influences qui s'exercèrent sur le pacte de, cette vaste communauté juridique, les caractères essentiels de celle-ci, les difficultés qu'elle rencontre, les éventualités à prévoir : tout cela est lumineusement exposé, tout cela est présenté, échecs et succès, appréhensions et espoirs, avec une haute impartialité. Je ne dégagerai de ces considérations que ces simples et judicieuses -remarques. La So.ciété des Nations n'est pas un 'sur- Etat, suzerain des nations participantes et le signe apparent et palpable de cette conception, . c'est la règle de l'unanimité exigée, sauf, stipulation contraire et préalable, pour foute décision du Conseil et de l'Assemblée.  Son but est la pacification du monde en travaillant soit à> tfancher les cdnf lits, par l'arbitrage, soit à les régler par la solution judiciaire, soit à les accommoder au moins par la solution politique. Son but est encore de collaboration, en devenant Torgane régulateur d'une vie internationale de plus, eh plus complexe, par le jeu des divers Offices internationaux. Elle a rencontré un terrible écueil : l'admission de l'Allemagne, avec siège permanent au Conseil, qui | pose, la redoutable question de. l'élargissement du Conseil. La menace qui pèse sur son avenir, c'est, à la suite de. ces difficultés, des . exigences contradictoires qu'elles suscitent, l'embouteillage de toute l'activité de la Société des Nations. Avec une étonnante dextérité, . le R. P. Yves de la Brière suit l'évolution de la Société des Nations. De la nature même des tâches considérables qui lui sont dévolues, notamment la tutelle des> minorités de race, de langue, dp religion comprises dans les nouveaux Etats, la protection des pays placés sous le srégime des mandats, il est résulté que la Société des Nations s'affirme de plus 8n plus comme une personnalité internationale, une Puissance souveraine, non pas superposée, mais juxtaposée aux* autres Puissances. Et alors, voilà que se dégagé. une notion, étrangère, hélas! à beaucoup d'esprits ei méconnue parfois par la Justice elle-même, c'est que la possession d'un territoire n'est „ pas le titre nécessaire de la souveraineté,' qui. ne tient pas à une motte de terre, mais c'est l'indépendance, l'absence de toute vassalité à l'égard de toute domination du même ordre, qui fonde la) souveraineté. La Société des Nations, sans posséder une parcelle de territoire, est en train de devenir une Puissance auprès de laquelle sont accrédités ds ministres et des ambassadeurs. Le Saint-Siège, depuis la réunion des Etat6 pontificaux à l'Italie, est devenu Puissance sans territoire, jouissant de la pleine souveraineté, reconnue comme telle par toutes les autres Puissances. C'est ce que le R. P. Yves dé la Brière appelle judicieusement la .ptri._ioKia.ion du concept juridique de la souveraineté. Ce « maître » que Louvain entendit, que Gand entendra, l'hiver prochain, fut éloquent à force de lumière. M. PIERRE WALLINE, agrégé d'Histoire et de Géographie, est un universitaire catholique, élégant et disert, qui est plein de science et de bon- sens ; Il nous a fait une critique très fine des accords dé Locarno, de 1925, montrant bien le fort et le faible de ces stipulations qui ne sont pas encore entrées en vigueur. Il a passé en revue tous les efforts jusqu'à présent poursuivis pour la réalisation de la paix, pour l'acceptation de l'état de choses existant ! dans l'ordre politique, contre l'esprit de revanche, — et- ce lui fut une occasion de noter ici le rôle louable des catholiques allemands — ; contre l'application du principe dfa nationalités qui tendrait par des bouleversements à constituer de grandes unités nationales, — et celui fut' une occasion d'apprécier l'attitude des chrétiens-sociaux autrichiens opposés au rattachement à l'Allemagne- — ; contre l'hostilité acharnée les nationalités à l'intérieur des Etats contenant des minorités natioales, — et ce lui fut une occasion de constater l'évolution récente de- la Tchécoslovaquie. Il n'a pas omis d'observer le mouvement qui s'oriente vers la constitution d'Etats-Unis d'Europe. Dans l'ordre économique et social, les accords négociés concernant les matières premières, la production industrielle et le régime commercial, ont retenu son attention, non moins que les accords relatifs à l'émigration et le mouvement d'idées en faveur