■ VINGTIEME SIECLE #g VINGTIEME SIEUUS ================= Société Générale de Belgique DIMANCHE 7 FEVRIER Ivan -APPORT DE LA 1 R * POUR L'ANNI Nous avoua l'honneur do vous pr«^- n de notro cent neuviè 1 A ter"l* Bilan de notro cent neuviè exercice social qui a pris fin le di se sont DIRECTION POUR L'ANNE 1931 Messieurs, vous I" Bilan „,..co soc SwSr. 1931. . Pans notre précèdent rapport, nous ijjauians parmi les conditions indis- Saàblea d'uno reprise des affaires : ^rapprochement entre les produc- if'rset les consommateurs, la réduc- 2 des salaires et des frais généraux, I rationalisation et la spécialisation jL industries et l'organisation d'on tntes do production. Des efforts sérieux ont été accom- b. dans ces diverses directions au IJJ de l'année 1931 et les progrès \L,réciab!es réalisés permettent d'es- ï&r des résultats favorables dans C arenir prochain, cj d'nne manière générale, les Déifiées industriels ont diminué, il est «pendant encourageant de constater S les chiffres de la balance com me r- \le de 1* Belgique sont, en cetto pé- C \oifi de dépression, restés relative- petit satisfaisants. Pendant I année écoulée, les relations politiques internationales n'ont «as 'été empreintes de cotto confiance mutuelle, de cette volonté de franche Jflllaboration sans laquelle l'esprit d'entreprise et l'activité économique « peuvent s'épanouir. Trop d. lences de vues entre nations hiêlte* P° ur c l ue ' es importants capitaux actuellement inemployés et rendus pl us timides par les alertes poli- tiones, aient, pu être utilisés à nou- T aD 'dans des entreprises prodocti- «IX Le ralentissement de la circulation des capitaux entraîne 1 uno diminution du commerce international et, *00§ conséquence, l'accumulation $« stocks de marchandises et la baisse des prix. Cette situation s est compliquée du [lit de la politique dangereuse que ((rtains Etats, notamment les Etat-s- tniSf ont poursuivie, en exigeant de Vurs débiteurs de<- paiements impnr- tjats à l'instant où ils dressaient des arrières douanières do plus cn p.u.s fctks, ces Etats rendaient mipossi- }k l'expotation des marchandises, Hll moyen pour les débiteurs do s'acquitter de leurs dettes. Semblable po- Sûqtje est de nature ft aggraver la di- pntfen Hn rmrnnerce i*»+ArïKit'OP*»' H doit avoir, dans le domaine du crédit et de la monnaie, des r.n.s qu- liées déplorables. Du point de vue financier, la panique qui se déclara en mai dernier, à l'occasion de l'effondrement d'une des plus anciennes et des plus importâtes banques de Vienne, réduisit à néant les efforts faits jusqu'alors ponr ranimer la confiance. Elle provoqua ane crise de crédit, dont la profondeur et l'étendue sont sans exem- plidans l'histoire et des mouvements «rictents de capitaux qui ont rompu l'Ajuilibree financier du monde, ls méfiance que cet événement a fai* naître à l'égard de l'Europe Centrais s'est étendue rapidement aux pays qui avaient, commo l'Autriche, fait m appel excessif aux crédits ftiMyrs à court terme, imprudemment inrestis à longue échéance. Il fut tantôt notoire que l'Allemagne ■tank aux prises avec les mêmes tWtvlïk et la défaillance en juillet d'eaêa principaux établissements fi- nincara de Berlin, déclencha sur cette plus et dans toute l'Allemagne une H financière plus grave encore fc cttse de l'énormité des engagements ne rév«éla l'examen de la situation. îc£« qne. eut la proposition dn Prér-dent Hoover, le Reich obtenait da Puissances un moratoire d'un an amr les dettes de Réparations, les «vaques allemandes, obligées d'entrer O pourparlers avec leurs créanciers Anngers, se voyaient accorder, an km d'août dernier, après de longues tt difficiles négociations, un délai de n nuis ponr le règlement des dettes tacefres. L'émotion fut portée à son comble lorsque l'Angleterre, malgré F importai» des concours qu'elle avait obtenu da la France et des Etats-Unis pror «soutenir sa monnaie, fut contrainte d'abandonner l'étalon-or. Aprèa l'Angleterre, la Suède, la Serrage, le Danemark, la Finlande, ■i Japon et la Rhodésie abandonnè- j»t a lenr tour la convertibilité de «n billets, tandis que plusieurs pays (■» l'Europe Centrale devaient contenter le commerce des devises. «fin, à la suite de retraits massifs ï» nux Etats-Unis, des inquiétudes J aanifestèrent quant à la solidité «dollar; les imposantes réserves d'or ^Etats-Unis leur permirent de fai- ■|fc» aisément au reflux des capî- *3 vers l'Europe, sans dommage Pâleur monnaie. ftpnU ces événements, les marchés Placiers, encore déprimés par Pef- tadretnent çn 1939 de la Bourse de >tr-York et par la crise économique Bj*fH*» Bont complètement désem- jPjt La méfiance étant devenue gé- JJJji le crédit s'est violemment con- SJ*i l'argent, dans l'attente des Paiements, se cache : faute de con- j^»i l'économie mondiale tourne au Wttrti. t«lei i la dépression économique et Jjjuciere qui étreint le monde est tiSî PW** extrême. La situation J"«Ufi crée n'est cependant pas sans ncede car l'acuité même du mal a jj * "iraière «ses causss profondes. «t certain que les lois économiques î «é trop méconnues et que l'on a dW cr6difc P en ^ant la période BftP"*' Les p eu P les ° nt réca gPJ» da ans comme si la liquidation 7.* Suerre avait provoqué un enri- 255* Général et certains Gou- ^wments ont eu la faiblesse d'enga- V^J dépenses et d'assumer des CT* <ïuo seule eût pu justifier une tint/ £ enod , e d'exceptionnelle pros- •*"'*• Ues dépen-îM t~t. ***** t*\\n**rta* n» ^«pondant [_ Wfc de la richesse, il a fallu les Cïii5 dépenses et ces charges ne UrM? , nt P a3 à un accroissement Saîri* Ia richess °. il a fallu lo IobhV P ar des impôts toujours plu Kak 1 Par des ^PP 6 ' 8 do cr « lifc ïfitr m *? tlèro imposable disparaît «tanent- ? ? e T 3uro 9«« les impôts Cft* ^ le crédit d'un Etat di- en éouilibre 110 S ° n budEefc ntcst pIu8 io l^» *ont les origines du mal dont SÏÏwnî des decrés différents, do biproHn r pays : excès des dépenses *n»n. Ves non couvertes par dos •W 3fl 2 rm ? u . x - Dès lors le remède S r 0 . lu i-même : compression ?*' ""productives ESy* ^frgique des dépenses pu S\ ^Productives. ^ Kïï? 6 -^ 6 !.'é<iuilibre hudgé- *taiî! n singulièrement difficile, ÎKnLo» + D0 ° élément de la dispa- *** lie il-, Û - U moin3 do ,a diminuai de P • im P os al>le, mais a c hôniace aCCr01SSement int ï 1,i ^ tollfc ^?me.Sï e Pûys se reolie-t-il sur Snièré-j ^ r ? nt par « cs mesures d> 'éaerv^ i pIus en P'"^ sévères, Nation r J e ,. raar ,ehé intérieur h la f *»literrs atl ° naI °- 0n voit ni,lsi ï 1 SSJ ^Sf* délibérément h Soker Z n % hbr e-écbangi.ste H et N cTS.. °* dana l0 Protectiun- S» de k ! f- eme , nt radî ^l d ° Po- ^ment "f : °" brita "nïq„o a na- B '• mo n d, Uk ' V i mm vivo émotion K * entier «t surtout en Déposants (titres) .. Cautionnements statutaires (déposants) Solde en bénérioe à répartir 7,873,897,813.— l'r mémoire. 133,149^000— Total, fr. 19,227,879,705.62 ACTIF Les conséquences en seront sévèroa pour la Belgique et U faudra toute l'attention dos pouvoirs publics, toute l'énergie et la clairvoyance do nos chefs d'industrie pour les atténuer. Nos industries devront s'adapter & ce nouvel état do choses et il faut espérer que. devançant les événements, leurs dirigeants auront la sagesse de s'unir pour spécialiser davantage la production do manière à abaisser les prix do revient. Dans co domaine également c'est par la compression énergique des déponses et par uno concentration réfléchie des efforts quo nous triompherons des difficultés et quo nous assurerons le sort de la main- d'œuvre belge, A cet égard, lo Gouvernement doit comprendre quo l'allégement des charges qui grèvent l'industrie profite avant tout aus classes laborieuses, la principale richesse do la Belgique. Grâce à la v ici lance éclairée de notre Institut d'Emission, lo pays jouit d'une monnaie saine, facteur indispensable à la sécurité et au développement des affaires. Nous nous faisons un devoir do féliciter la Banque Nationale des soins dont elle entoure cette question primordiale pour l'économie nationale. Les préoccupations d'ordre international, tout autant quo la crise économique, pèsent sur les bourses des fonds publics. Par surcroît, le désarroi causé par la chute de la livre sterling fut tel que des mesures exceptionnelles durent être prises sur les principales pinces européennes pour étnyer la confiance ébranlée. A Bruxelles, sous l'égide du Gouvernement et do la Banque Nationale et avec le concours do la Caisse Gé- nérale d'Epargne ot de Retraite et d'établissements et groupements financiers, il a été constitué le 22 septembre un «Consortium ou capital do 1 milliard de francs dans le but d'éviter nn effondrement des cours qui aurait eu pour conséquence d'innombrables faillite*. L'annonce seule de la formation du Consortium a calmé les esprits et de nombreuses défaillances ont pn étro évitées. Le problème du redro-isement de lo situation économique et financière se pose aujourd'hui pour le monde entier avec une acuité extrême. Le rapport des experts réunis i Bâle à la suite do la Conférence do Londres et celui dja Comité Consultatif du Plan Young qui a terminé ses travaux le 23 décembre dernier, con- titjnnent une série de constatations nettes et de recommandations précises aux Gouvernements. Puissent les personnalités éminen- tes qui représenteront les Etats à La prochain© Conférence s' inspirer des graves nécessités de l'heure et prendre, à la lumière des faits, les mesures énergiques que commande la situation angoissante dans laquelle so débat le monde. il existe actuellement partout un désir très vif de paii et de concorde internationale ; que cette aspiration conduise à dos mesures concrètes et un pis énorme sera luit dans Ja voie de la restauration économique et financière.  Les négociations pour l'établissement d'ententes internationales de production s'en trouveront grandement facilitées, l'activité industrielle pourra reprendre dans des conditions normales et le fléau du chômage dis- paraitra graduellement. De toutes nos forces, nous travaillons à promouvoir ces ententes ct c'est avec satisfaction, comme vous pourrez le lire dans la suite de ttotie rapport, que nous enregistrons les résultats déjà obtenus dans diverses industries; fer, charbon, zinc, cuivre, verreries, glaceries, soie artificielle, sucre. La conclusion de ces ententes atteste la ferme volonté de nos industriels do rompre aveo les errements du passé et de préparer los voies à des accords internationaux généralisée, seul moyen d'assurer le développement harmonieux des forces productrices dans le monde. Les avantages de ces accords de pays à pays ne pourront pleinement se faire sentir qu'à la faveur du retour à la confiance par la paix entre les Nations. Ceci est l'œuvre incombant aux Gouvernements des grandes Puissances; l'heure est venue pour ces Gouvernements de prendre leurs responsabilités, c'est à eux qu'il appartient de joter les bases d'une politique constructive capable d'apaiser les esprits et de rétablir la confiance. m * a L'avenir et le développement de la Colonie du Congo continuent à retenir toute notre attention. Les entreprises industrielles et commerciales établies au Congo subissent naturellement le contre-coup de la dépression générale. Les affaires dont nous avons le contrôle se sont aussi ressenties de la crise; nu-us, constituées sur des bases saines et gérées avec prudence, elles peuvent affronter sans crainte les difficultés actuelles et, commo nous l'exposons plus loin dans le chapitre réservé aux entreprises coloniales, elles sont prêtes à reprendre leur essor dès l'atténuation des troubles économiques.  Les trois grandes entreprises dites de 1906 — Union Minière du Haut- Katanga, Compagnie du Chemin de Fer du Bas-Congo au Katanga, Société Internationale Forestière et Minière du Congo (Forminière) — ont célébré en 1931 le 25e anniversaire de leur création. Ce n'est pas sans une légitime fierté qu'elles ont pu faire état des brillants résultats obtenus après un quart de siècle d'efforts persévérants. Nous nous associons de tout cœur au tribut de reconnaissance rendu à cette occasion aux fondateurs et animateurs de ces grandes entreprises conçues par le génial fondateur de la Colonie., notre 08Ad Roi Léopold II. Sous l'impulsion éclairée du Roi Albert, la mise en valeur de notre belle Colonie se poursuit inlassablement et les progrès réalisés depuis dix ans permettent de mesurer le lôle important que le Congo est appelé h jouer dans l'évolution économique de notre pays. Nous passons h 1 examen dn Bilan. BILAN AU 31 DECEMBRE 1931 PASSIF A. de la Société envers elle-même: Fonds social : 800.000 parts de Réserve fr. 1,000,000,000.— Fonds de réserva . 7M,000,000.— Fonds de réserve ... 288.000,000^— Primo d'émission indisponible 283 t 0O0,0CO.— Fr. 2,078,000,000.— B. de la Société envers les tiers i Obligations de la Société Générale fr. 91,467,000.— Obligations 3 p. C des Manufactures de Glaces 539,500.— Obligations 3 p. c. des Ch. de fer du Nord de la Belgique 11,340,600.— Comptes courants... 4,233,887,051.02 Comptes d'ordre: ^ n • Di VCTa 4,805,598,836.60 Immeubles et mobilier £r. Caisse, Compte courant à la Banque Nationale et aux Chèques postaux Portefeuille : Effets à recevoir ... Bons du Trésor Belge 1932 BonB du Trésor de la Colonie Fonds publics Comptes courants Banquiers et dépôts h court terme Obligations Débiteurs . Actions de diverses Fi- Sociétés Participations nancièree Comptes d'ordre: Divers Dépôts de titres ... Cautionnements statutaires  20,000,000— 587,168,343.05 873,745,699.67 .153,750,000.— 95,000,000.— 124,000,000.— 706,644,537.30 55,289,135.70 ,840,456,917.26 ,987,281,236.52 105,047,176.52 ,805,598,836.60 ,873,897,a8.— Pr mémoire 879,705.62 .000.000.— 1,000, 1,078, 13, 2,091 ,000,000.- ,000,000.- 275,000.- 275.0t.-0.- 103,348,622.00 Total, fr. 19.227 Passif. — Fonds social i Lo fonds social s'élevait, fin 1930, à 2,078 comprenant le capital représenté par 800,000 Parts do Réserve d'une valeur nominale de 1,250 fr. chacune et par los réserves Le prélèvement statu unie sur les bénéfices de 1931 est de do sorte que le fonds social atteindra au total Profits et pertes Lo bénéfice net se traduit par déinlcatioD faite de fr. 3,027,445.70, payés au personnel à titre de participation aux bénéfices. Nous amortissons selon la coutume, les dépenses d'immobilisations que nous avons fûtes, au cours de l'exercice ot qui représentent 2,012,712.47 Nous consacrons, en outre, à la réduction du cours de certains titres classés dans les Fonds Publics ct dans les Obligations de diverses Sociétés 28,589,717.62 Au total, fr. 30,602,430.09 Colonie) pour un montant de 124,000,000.— Comptes courants Banquiers: Nos placements à vue et à très court terme, ainsi que les sommes qui nous sont dues par nos Correspondants-Banquiers, s'élèvent à 706,644,537.30 L'ensemble de ces disponibilités représente donc 2,540,308,575.02 Comptes courants: ILa comparaison pour 1930 et 1931 i dos comptes cou- I rants débiteurs s'établit comme suit- Bn 1930: soldes débiteurs 2,107,915,227.06 En 1931, soldes débiteurs 1 ,840,456,917.20 Obligations de diverses sociétés - I Le Portefeuille ! Obligations, évalué, à' 55,289,135.70 ; renferme: desobl imitions 4 1/2 p. c. de l'Union Minièro du Haut-Katança; des obligations 6 p. c, id. ; des obligations 5 1/2 p. c. de la Société d'Angleur-Athus; des obligations ô 1/2 p. c. de la Société Métalurgique de Sambre-et- Moselle; des obligations 5 1/2 p. c. de la Société Union Chimique Belge* des Bons do Caisse 5 p. c. Ville de Bruxelles remboursables en 19.38; des lîons du Trésor Chinois 8 p. c. Chemin de Fer Lung-Tsing-U-Haï; des Dons du Trésotr 4 1/4 p. c. en franca français, du Gouvrnement britannique.  Actions de diverses sociétés: Le Portefeuille Actions figure nu Bilan pour ...fr. 1,937,281,230.52 Participations financières t Les Participations Financières pour ... 105,047,176.52 Il reste, fr. auxquels il y a Heu d'ajouter le report do l'exercice 1930 132,740,192.— 402,808.— Ensemble, fr. 133,149,00.— Les «bénéfices de l'exercice 1931 suit sensiblement inférieurs & ceux de l'exercice précédent. Cetto différence est due, en ordre principal, à la diminution des revenus de notre Portefeuille Actions Le rendement de nos opérations de banque est légèrement moindre que celui de l'année 1930, mais il faut noter que. par prudonce et dans l'intérêt même de outre clientèle, nous avons tenu 5 conserver une encaisse liquide considérable. Nous vous proposons do répartir le solde net pomme suit, conformément à l'article 8 de nos statuts : , An fonds de réserve : 10 p. c fr. 13,275,0CO.— Premier dividende de 5 p. c. au capital... 50,000,000.— An fonds de bienfaisance 400,000.— tantièmes statutaires 2,480.000. — Seconde dividende 62,000,COO.— Report à nouveau 4.994.000— Fr. 133,149,000— Le coupon de l'exercice 1931 (n. 28) de chacune des 800,000 Parts de Réserve sera dono payable par 140 francs net, correspondant à fr. 179.48 brut. Obligations i Le montant des obligations de la Société Générale, en circulation an 31 dé- combre 1931, est de 91,467,000— Obligations 3 p. c. 500 — 3 1/2 p. c. 11.500 — 4 p. c. 23,389.500 — 4 1/2 p. c. 8,676.000 — 5 n. c. 27.Rfi3.500 — 5 1/2 p. c. 23,791.500 — 6 p. c. 7,723,500 Comptes courants: La comparaison, pour 1930 et 1931, des comptée courants créditeru-s s'établit comme suit : En 1930: soldes créditeurs 4,340,817,390.39 En 1931: soldes créditeurs 4,233,887,051.02 Aotlfi Immeubles: L'ensemble de nos propriétés immobi- lièros reste porté à notre bilan pour ... 20,000,000— apràs amortissement des dépenses effectuées au cours de l'année dernière. En 1931, nous avons acquis nn immeuble situé avenue de Tervueren, uù nous avons installé une agence. Encaisse: Notre encaisse et nos avoirs à la Banque Nationale et aux Chèques postaux, s'élèvent à 587,168,348, .05 Portefeulllei Notre portefeuille renferme : a) Effets: des effets pour un montant de 873,745,699.67 b) Bons du Trésor belge ; des «bons émis par le Gouvernement belge et arrivant à échéance en 1932 pour 153,750,000— c) Bons du Trésor de la Colonie: des bons du Trésor de la Colonie, à très court terme pour 95,000,000— d) Fonds publics: Notre portefeuille de Fonds Publics est composé de: obligations 5 p. c. BmprtKit Belge 1931 j actions privilégiées Chemins de fer Belges (intérêts 6 p. c. garantis par le Gouvernement) ; actions privilégiées Chemins de for Léopoldville . Kata.nga- Dilolo (intérêts 7 p. o. garantis par la Total, fr. 2,092,328,413.04 Soit, pour l'ensemble do ces deux rubriques, une augmentation, sur les chiffres de l'an dernier, de 609,349,445.28 représentant des titre3 qui proviennent de la iîquidation de divers Syndicats ou d'achats que nous avons effectués soit parce qu'il était nécessaire de renforcer notre influence dnns certaines de nos Sociétés patronnées, soit parce que nous avons jugé los circonstances favorables à l'acquisition de titres de Sociétés de notre «groupe bien placées pour bénéficier de la reprise des affaires. L'introduction de ces titres dans notre portefeuille a naturellement modifié les estimations oomptabtes de diverses catégories d'actions; mais, pris dans son ensemble, notre portefeuille présente sur les cours fï fortement dépréciés du 31 décembre dernier, une plus-value dépassant un demi-milliard de francs. Comme nous estimons inopportun, pondant la période de crise, de procéder à une revision dos prixd'inv entaire, nous nous bornons provisoirement h donner en annexe la composition de notre porte- feu ille Bans estimation détaillée. Au cours do l'exercice 1931, la Société Générale a souscrit sa part dans les augmentations de capital des entreprises suivantes: Société des Cliarbonnages de Beeringen,  Société Onrbochimique, Société des Chemins do Fer I/éo- ooldville-Kntanga-Dilolo (Léokadi). COMPTE DE PROFITS ET PERTES DEBIT Frais d'administration et impôts fr. Intérêts sur obîiga^ tions «Société Générale Intérêts sur obligations 3 p. c. de la Manufactures do Glaces, etc. Intérêt* sur obligations 3 p. c. de la bo- ciété des Chemins de Fer du Nord de la Belgique  Réescompte du Portefeuille Effets à recevoir Amortissements sur Immeubles Amortissements sur Obligations do diverses «Sociétés Amortissements sur Fonds Publics Participation du Personnel aux bénéfices... Bénéfice h répartir: fr. 133.149,000—. 10 p. c. au Fonds de Réserve 1er dividende de 5 p. c. au capital, soit net fr. 62.50 par titre Kn Fonds de Bienfaisance  Tantième à la Direction Second dividende, soit npt fr. 77.50 par titre (1) Report à nouveau . . . 42,864,835.81 5.042,169.38 16,890.— 310,106.25 2,509,251.70 2,012,712.47 8,113,029.70 20,476,6S7.92 3,027,4-15,70 13,275,000— 50,000,000 — 400.000— 2,480,000— 62,000,000.- 4,994,tt>0.- Total, fr. 217,658,190.03 (1) Ensemble fr. 140 par titre. CREDIT Report do l'exercice 1930 402,80Sè Report de l'exercice 19.30 , fr. 402,808— ï) téVeta, dividendes d'actions, changes, commissions et divers 217.155,382.02 VENTES PAR NOTAIRES BULLETIN NOTARIAL IMMEUBLES VENDUS Not. HUYOl^NS : Terrain à Woluwe- Salnt-La^bert, rue do l'iùqulnoxe ; façade ; li m. ù0 ; sup.: «i ares 11 ca., ou dma., pour 31.10U Irancs (libre). Not. BUUM1ER : Maison de rentier a Bruxelles, rue Luther 48 ; faç. : 6 m.; sup. : 1 Me, 84 ca, ; pour 185,000 fr. (libre). Mot. DELWART : Immeuble Industriel et de «rapport a sciiuerbeek., rue jeortaels 49 . luç.: 12 m. ; sup. : 7 ar. J3 ca. pour 6uu,00U francs (libre). Not. VANI3TÉ.KBEKK : Maison de commerce a Bruxelles, rue du Miroir 19-21 ; faç. : 6 m. 46 ; eup. : 87 ca. 93 dma. pour 142,000 francs (louée) Maison de commerce a AnderlL-chL ciiauâsee de Mons 222 ; laç. : 7 m. 60; sup. : 1 arc Uu ca. pour 165,000 francs (louôS). Not. BRUNET : Villa a Uccle, hameau de Vivier d'Ule, avenue Montana, 30 ; faç. : 43 m. 26 ; sup. : 16 ares 54 ca., pour 245.000 francs (libre). Not. MARESCAUX : Maison de commerce a Molenbeek-Saint-Jean, ebaus- sée de Ninove. 65 ; faç. : 7 m. ; sup.: 2 areB 78 ca. 73 dma, pour 203,000 fr. (louée). Maison a Moienbeek-Salnt-Jt-an, quai ae Mariemont, 70 ; faç. ; 7 m. 16 ; superficie ; 1 are 6 ca. 60 dma.. pour 81,000 francs (libre). Not. DE MAN ; Maison de commerce a Braine -l'Alleud, rue do l'Ecole 15; faç. ; 6 m. 96 ; sup. : 1 are 21 ca. pour 66.000 francs. Nl . COENEN : Maison de rentier a Bruxelles, avenue de la Brabançonne 64 ; faç. : fl m. ; sup. 2 ares 69 ca pour 216,000 francs (libre). IMMEUBLES itMiui..- Not. SCHEY H : HOtel de maître a Ixelles, rue do l'Abbaye, 57 ; faç. : 6 m. 60 ; sup. : 3 ares 19 ca. 22 dma. à 500 mille francs (Hore). Not. DELI'ORTE : Maison avec atelier a Uccle. chaussée de Waterloo, 1475; faç. : 8 m. 03 ; sup. : 3 ares 30 ca. à 106,000 francs (libre). Not. DELVAUX : Propriété comprenant : garage, maison de rentier et terrain à Etterbeek. rue Sainte Gertrude 12 ; faç. : 27 m. 25 ; Bup.: 6 ares 91 ca. 16 dma. & 440,000 francs (libre). Elude du notaire Chartes VANTEE, 4, faubourg de Charleroi. à Nivelles. Ledit notaire VANPEE vendra définitivement en l'hôtel Métropole, à Bralne-l'AIlleud Station, le lundi 8 février 1932, à 3 heures précises : BELLh PROPRIETE comprenant notamment villa a un étage et dépendances, g' rage, parc potager, verger avec arbrs fruitiers, rue Neuve, à l'angle de la rue des Meuniers a Rixensart, ayant des façades respectives de .24.06 m. et 65.90 m., contenant 69 ares. Libre d'occupation. Visites : t' us les Jours en s'adres- sant au Jardinier Constant, rue Neuve 19. a côté de l'épicerie Delhaizs à Rixensart.  Plans et renseignements en l'étude dudlt notaire Vanpée. Téléphone Nivelles 92. Portée à la très modique sereine de 100,000 francs. (22350) ^o»-*- EtudeB deB notaires CAMBRON, 38, rue Africaine, à Salnt-Gllles-lez-Bruxel- lea et MOULIN. 92. -ue du Tabellion à Ixelles. POUR SORTIR D'INDIVISION Lesdita notaires CAMBRON et MOULIN, à ce commis, v.ndront publiquement, lo lundi 15 février 1932. à 2 h de relevée, en la salle des ventes p^r notaires, rue du Nord. 23. a Bruxelles : VILLE DE BRUXELLES Une bonne MAISON DE COMMERCE et d? rapport, sise A front de la rue des Chartreux, n 84-86. laçade : 6 m. et cor.;,enance : 77 ca. 70 orna. Eau, gaz, électricité. OCCUPATION : Le bien à vendre est lnnoccupé. VISITES : Pour visiter s'adresser au Notaire CAMBRON, les m rcredls et vendredis entre 2 et 6 beures Pour renseignements et affiches, s'adresser en l'étude des notaires vendeurs (22851) Etude du notaire CAMBRON, à Salnt- Glllcs-hz-Bruxelles, 38. rue Africaine. POUR SORTIR D'INDIVISION Ledit notaire CAMBRON & c; commis vendra publiquement en la Mal- son communale de Watermael-Boitsfort place Blsschoffshclm le vendredi 12 février 1932. a 3 heures ct demie, en présence de M. le Juge de Paix du premier canton d'Ixelles : COMMUNE DE WATERMAEL-BOrrSFORT Avenue de la Tenderie Lots 1 à 5 Inclus : Prcell-s de TERRAIN A BATIR ayant chacune 6 m 75 de façade et contenant en superficie Ravoir : Le lot 1 : 3 a. 64 ca. 60 dma. ; Le lot 2 : 3 a, 32 ca 40 dma. Le lot 3 : 3 a. 13 ca. 80 dma. Le lot 4 : 2 a. 90 ca. 40dma. ; Lo lot 5 : 3 a. 78 ca. 40 dma. Lot 6 : MAISON D'HABITATION & un étage, avec dépendances et jardin, sise av, nue dc la Tenderie n. 28 : façade :6m 90 ; contenance : 4 ares 14 ca. Installation du gaz à tous les étages. Lot 7 : MAISON D'HABITATION a un étage, avec grand jardin. 4 serres grand hangar et autr dépendances l'ensemble contenant 23 u. 74 ca. 94 d., sise avenue de la Tenderie. n. 28. Façade : 4 m. 60. Pour les servitudes, prière de consulter le cahier des charges. Occupation : Les lots 1 f 6 et le lot 7 sont inoccupés. Lf lot 6 sera à la libre disposition de l'acquéreur 3 mois après le pMement du prix cTacqu isi tion. Jours de visite : lundi, mercredi et vendredi dc 2 à 6 heures. Plan et renseignements en l'étude du notaire vendeur. (22852) Total, fr. 217,558,190.02 DIRECTION Gouverneur; M, J. Jadot. Vice-Couvomeur: M. R. Francqi.i. Dirrccteurs: MM. J- Bagage : G. BlaLso; Aug. Callens; le Baron Cnr- ton de Wiart; F. Cattier: W 'le Munck; Ch. Fabri; A. Galopin- H. Le Bœuf; A. Stoclet ; F. Van Brée. Directeur honoraire; M. Ed. do Brahandpr. Conseillers : MM. A. Bemelmans ; ï,. adot; M. Lippens; A. Marchai; G. Périer. COMMISSAIRES MM, lo Prince J. de Morodc: Ed. Solvay; Léon Elint; le Baron À. de Montpellier; le Baron A. d'Huart: lo Baron de Trannoy; G. MuUie; P. Hamoir. Secrétaire: M. O. Lepoclie. mmÊLWÊÊÊÊÊÊÊËmÊm Caisse Hypothécaire Anversoise Repistr. «lu ('ommsrci d Anvers ir 1163 Société Anonydi* • — Fondée «n 1881 CAPITAL : Frs 40. OOO OOO RESERVES : Fr» 58.384.198.3 3 FONDS SOCIAL : Fr» 98. 38«* . «88.33 Sieee Social: Anyers,S5,r. des laButBrs.24.Pl. de Meir-TI. 39ZJS.2IZ.fi Siège de Emelies: bnlerard da Péîtnt, U - Ici. IM4.W -l2.S4.6-l Snccarsale de Liège, ti esl -Tard d'ATroy, 40 - Tél.2U8l PRETS SUR IMMEUBLES ET POUR BATIR Obligation* foneières Caisse d'épargne intérêts 3.60 p c , 5 p. c et 5,E0 p. c (lien «tans (*l \ ï I es *l les pnncipalos communes du pays !.«»« J»TI<« «M-* C.OI'I'KI'W FOUT** U Le notaire de RO, & Saint-Jo^e-ten- Noodc, vendra publiquement en la salle des vent-'b par notaires S Bruxelles, le Jeudi 18 février 1932, a l'heure du bulletin officiel : TERRAIN A BATIR rue Nicolas Defrecheux, ft cote du numéro 7, ft Schaerbeek, ayant 7 m. de façade, contenant 1 a. 36 ca. ; TERRAIN A BATIR ft rangle de l'avenue Mon Plaisir, de la rue Joseph Van Camp ft Schaerbeek, façadea respectives de 9 m. 25 et 10 m. contenant 69 ca. 3. — UNE BONNE ftfAbON DE COMMERCE ft un étage et Jardinet, avenue Mon- plalBlr, 19 et 21 ; à proximité de la agro de Schaerbeek, ayant 6 m de façade ; contenant 80 ca. 4. — UNK JOLIE MAISON DE RjiNTIER ft un étage et jardinet., avenue Mon Plaisir. 17 ; ayant 6 m. de façade .contenant 93 ca 65 dma. MAISON DE COMMERCE ft un étage et jardlret, avenue Mon Plaisir. 13 et 15. 6 m de façade ; contenant 1 a. 04 ca. 40 oa. ; 6. — UNE JOLIE MAISON DE R.ENTIER ft un étage et Jardinet, avenue Mon Plaisir, 11, ayant 6 m. de façade, contenant 1 a. 04 ca. 40 dma. : maTson de commerce ft un étage et jardlnei». avenue Mop Plaisir. 7 et 9, ayant 6 m. de façade contenant 1 a. 04 ca. 40 dma ; MAISON DE RENTIER ft ur étage et Jardinet, avenue Mon Plaisir, 6. ayant 6 m. de façade ; contenant 1 a. 04 ca 40 dma. Occupation : Lots 1 et 2 disponibles Lot 3 ; loué sans bail 860 francs par mois Lot 4 : occupe sans Dail, le rez-de- chaussée moyennant fr. 612.50 et le ler étage moy nnant 500 francs par mois Loi 6 : occupé Jusqu'au 28 février 1933. au loyer mensuel de 1000 francs Loi 6 : Premltr étage disponible : rez-de-chaussée loue 500 fr. par mois. Lots 7 et 8 : loués sans baux, chacun a raison d-, 1.000 fran.es par mois VISITES : Lundi, mercredi vendredi de 10 a 12 et de 2 à 4 heures. Les toltur«es des maisons 6 ft 21 avenue Mon Plaisir sont louées pour enseignes lumineuses Jusqu'au 14 Juin 1933. le loyer est de 9. r ° francs l'an. (22849) L? notaire de RO. à. Sain t- Josse -ten- Noode, vendra publiquement, en la «salle des ventes par notaires ft Bruxelles, rue du Nord, 23, le jeudi 18 février 1932, ft l'heure tl*- bulletin officiel : COMMUNE DE WOLUWE-SAINT-PTEP-RE L — Un? jolie MAISON DE RENTIER ft jd étage, lucarnes et toiture en brises formant second avec cour Jardin et garage adjacent, rue «Salnt-Michel 32-34, ft proximité de l'avenue de Ter- vu. ren et du collège Saint-Michel ayant une façade avec le garage de D m. 32 cm., contenant en superficie 1 are 89 centiares. Libre d'occupation Pour la clé s'adresser au portier de la CarrossTie Vanden Plas. tous les Jours de la semaine, rue Saint- Michel 30. à Wolu- «ve-Salnt-Plerre. 2. — Un bea i bloc de terrains a bâtir, situé rue Maurice Llétart. 18. ou 11 a une façad? de 29 m 50. et de la rue Saint-Hubert, ou U a une façade de 63 m. 50 ; contenant en superficie 16 ares 96 ca Divisé en 12 lots, cont plusieurs de 3 m de façade, un de U m. 60 à li rue Maurice Llétart et ue 15 m. M a la rue Saint-Hubert Libres d'occupation (22855) Le notaire de RO à Saint-Josse-ten- Noode, vendra défunitlvemem en la salle des ventes par notaires ft Bruxelles, rue du Nord 23, xe lundi 15 fé- vrlr 1932 à l'heure du bullet'n officiel : MAISON DE RENTIER ft deux étag-S et cour, rue dea Eburons 37, ft Bruxelles, ayant 5 m. 60 cm. de façade? au rez-de-chaussée et 8 m. 20 aux étages, contenant 82 ca. 28 dma Occupation : rez-de-chau^ée, «second Ctage et les combles ( sauf une mansarde) sont disponibles. I.e pr mier étage avec ur cave sans bail ft raison de 315 f-ancs par mois. Sous-sols et une mansarde, sans bail moyennant 50 francs par mois et un franc pour l'eau. Visites : mardi, jeud; et samedi de 10 a U h 30. A paumer à la très modique somme de 100.000 francs. (22868) 4 0 » Etudes des notaires de RO, 14. avenue de l'Astronomie, ft Salnt-Josse-ten- Noode et René VAN ROSSOM, ft Ninove.  VENTE PUBLIQUE D'UNE QBANDE PORCHERIE MODERNE ou IMMEUBLE INDUSTRIEL POUVANT SERVIR A TOUT USAGE. Ledit notaire de RO. ft l'intervention du notaire VAN ROSSOM, ft Ninove. vendra publiquement en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, rue du Nord. 23. le lundi 22 février 1932, à l'heure du bulletin officiel . COMMUNE D'ANDERLECHT Mfl-q-!: PRnpfHETF Industrielle, actuellement à l'usage de porcherie et pouvant servir ft tout autre usage ; chaussé» de Mons 1260 : ayant une façade totale de 36 m 60. et contenant 22 a. 13 ca. 75 dma.. divisée en 4 lots, dont 2 terrains ft bûtlr avec Jardin arboré de 7 m 60 de façade chacun contenant respectivement 4 a 67 ca. 25 dma. et 4 a. 71 ca 23 dm maison d'habitation avec gronde cour pavée. Jardinet, garage -remise sellerie, écurie, hangar, grande porcherl* moderne, av.ee 18 box. et chemin de fer aérien, etc., etc. Disponible au plus tard 3 mois après la vente. Visites : lundi, mercredi et «samedi de 2 ft 4 heures. Faculté pour l'acquéreur de reprendre au prix de 15.000 francs un matériel dont détail aux affiches.. 22869 Etude de Mtre Georges GREGOIRE, notaire ft Liège, 13. Boulevard de la Sauvenlére. — Tél. 131.55 (anciennement 102. rue d3 Hesbaye). Le mardi 9 février 2, ft 3 houres précises, en 1 étude POUR SORTIR D'INDIVISION Vente publique d'un IMMEUBLE avec entrée charretière cour pavée, bâtiments annexas, grandes caves, et Jardin, sis ft Llegc, rue Aglmont, n. 24. — Superficie : 514 métrés carrés. — LIBRE D'OCCUPATION — Convient pour commerce de gros, garage, etc. Pour visiter, prendro la clef en l'étude (22856) Etudes des notaires ML'YLLE, ft Saint- Josse-ten-Noode et GUTLLAIN, à Bruxelles Lesdlts notaires vendront définitivement en la salie des ventes par notaires, ft Bruxelles, rue du Nord, 23. le lundi 8 février ft 3 heures 10 : VILLE DE BRUXELLES (Second district) MAISON DE RENTIER ft un étage et demi, précédée d'un Jardine: avec double annexe sans étage cour et Jardin, sise rue Stuyvenberg, 33 ayant une façade d? 6 mètres et ne contenance de 148 m2. VISIBLES : Lundi, mercredi. Jeudi ct samedi de 2 ft 6 heures. Renselgnemen*s et affiches avec détails en l'étude desdits notaires Téléphone : 176504 et 120501. (22863) Etude du notaire Henri DO0M6, are* nue des Taillis, 19, ft Watermael- Boitsfort. Ledit notaire adjugera déflnlttraw ment, en la salle des Tentes par no* taires, rue du Nord, 23, u Bruxelles, 19 mardi 16 février 1932, ft 4 h. 80, un* bonne. MAISON DE RENTIER ft 2 étages, située rue Nicolas Defrecheux. 33, ft Schaerbeek. Façade 0 m., contenant en superficie 1 a. 74 ca, 40 dma. Occupée par les propriétaires. A visiter les lundis, mercredis et vendredi.-, de 2 ft 4 heures A paumer 115.000 francs. (22800) Etudes des notaires JACOBS, ft Forest et BOULVIN, ft Oharlerol ADJUDICATION DEFINITIVE ET SANS REMISE, le mardi 10 février 1933 en la salle des ventes par notaires 4 Bruxelles, rue du Nord, 23. (Place Ma- dou) ft l'heure qui s. a indiquée su bulletin officiel de ladite salle des ven* tes. de CO MMUNE DL JETTE - SA I NT- P IE RRE UNE BELLE DOUBLE MAISON D'HABITATION OU DE COMMERCE avantageusement située, rus Antoine Baeck, n 67 ; comportant une maison ft front de rue. et une «arrière -maison avec garage et atelier, le tout d'une contenance de 3 a. 90 ca 48 dma. Gaz, eaux et électricité. Portée au prix modique de 100.000 îr. VISITES : lundi, mercredi. vendKdl c 10 ft 12 heures. Plans '•t renseignements en l'étude du notaire Henri JACOBS 333, avenue Van Volxem ft Forest Tél. 44.18.41 (22807) Etude de Me Raymond COEN, notaire rue du Gouvernement Provisoire 1.8, Bruxelles. L,cdit not.aire COEN veadra publiquement tn la Salle des ventes par notaires, rue du Nord, 23. û Bruxrlles, les jrudls 11 et 25 février. 1932, chaque fols ft 2 h. 45 de l'apres-mldl COMMUNE DE GRAND-BIGARD TERRAINS DE GRAND AVENIR 3 licct&res 63 a. 93 ca. de terrains de culture, sis aux lieux al ta c Katta- poel ■ et a Looianter t, ft front dea chemins n. 14 et 15. divisés en 7 Iota. Il n'y aura pas de .troisième séance. Plana et rens. îgnements en l'étude. Téléphone 17.02.35 (22870) Etud3 du notaire ENGLEBERT, à Bruxelles, rue Roy.ale. 144. Ledit notaire adjugera définitivement le mardi 10 lévrier 1932 ep la salle des ventes par notaires ft Bruxelles, rue du Nord. 23. un TERRAIN A BATIR ft Woluwe-Saint-Lambert, avenue de Broqueville (entre le n. 186 et l'avenue de Grl beaumont) de 8 m. de largeur, d'une contenance de 353 m. car. Affichas avec plan en l'étude. (22871) A paumer ft 55.000 franc-a «o»e> -a» Etude du notaire ENGLEBERT, ft Bruxelles, «rue Roy«ale n 144 inédit notaire vendra publiquement le mardi 16 février 1932, en la salle des ventes par notaires a Bruxelles rue du Nord. 23 UNE MAISON DE RENTIER ft deux étageb nv c c jardin avenue Geor- l Rodenbacï? 20. ft Schaerbeek contenant 2 sres 02 ca.. occupée pu lea propriétaires qui la mettont ft la drls- position de Tacquéreur un mois aprèa la vente. Visite, lea lundis, mercredis et vendredis de 10 ft 5 heures. (22872) Affiches avec plan en l'Etude. -*-♦-♦ Etude de Maître OUVERLEAUX-LA- GASSE, notaire ft Bruxelles. 20. rua cies Minimes Le 11 février 1932 a 14 heures, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles Me OUVERLEAUX - LAGASSB vendra publiquement : COMMUNE DE TERVUEREN IVE GRANDI PROPRIETE INDUSTRIEUX en ordre tle m«arcne. compieu^-nent équipée et Installée av. les machinée et le matériel servant ft la fabrication de saucissons et salaisons et cinq beaux terrains ft bâtir avenue Notre-Dame au Bois. n. 76 : comprenait . I — La propriété entièrement emmurée po«ssédant un grand Jardin plante ûi plus de 4,000 arbres fruitiers en plein rapport, pouvant être divisée en six lots : Lot t . Une propriété Industrielle, avunue Notre- Dame-au -Bols. 76 ou elle a une façad? de 23 m. 80, comprenant : maison d'habitation et da bureau ft 2 étages, bâtiments de dépendances ft usage d'ateliers et de por- cù. ries grand terrain avec murs garnis d'csDaliers. poullalller, fosses, citerne puits avec pompe contenant 1 Hect 04 a. 50 ca. Lots 2 ft 6 : Cinq -«rralns ft bûtlr d'environ 10 m. de façade ft front de l'Avenue Notre-Dame-au-Boïs et d'une contenance de 7 ft 10 «ar^s. II — «Les machines, installations et matériel comprenant notamment : a) Les Installations de chauffage, da frign de pomp.fi. de monte-charge, da rumoirs. d'électricité et de transmission ; b) Les machines a couper, a h&cher (Alexandre), ft presser, a pétrir (Alexandre) et è cuire les viandes, la bou- dlneuse (Vclatl) : o) Le petit matériel : presses, pétrin, moulin, balances, haches, bascules, etc.. etc. ; d i Le mobilier de bureau ; bibliothèque, armolro, bureau. fauteulla, chaises, poâle. table, presse à copier, L'immeuble est Inoccupé. L'acquéreur aura la jouissance par la prisa de possession effective contra palem-nt du prix et des frais. 1SITES : les lum lr mercredis et vendredis de 13 ft 16 beures. Adjudication définitive le Jeudi S man ft 14 beures Plan et renseienemenTs en l'étude. Etudes dea notaires MARESOtUX, 15 r. Brogniez. et RODENBACH. avenue Clemenceau 16. ft Anderlecht Lesdlts notaires MARESCAUX et RODENBACH vendront publiquement la mardi 16 février 1932. en la salle dea ventes par notaires, rue du Nord, 23, à Bruxelles, COMMUNE D'IXELLES comprenant belle maison de rentier et de rapport ft deux étages, sise rue Emile Boulllot. 5 (ft proximité de « Ma Cahi pagne » et de la Place Georges Brugmann) ; façade : 6 m. 82 ; superficie : 84 centlar. "4 -'ma Eau. gaz et électricité. OCCUPATION : Partie libre d'occu- pfttlon ; Partie au loyer mensuel de 425 francs Jusqu'au 30 Juin 1934 et partie au loyer mensuel de 350 francs Jusqu'au 31 décembre 1933. VISITES : lundi et mercredi de 14 à 16 heures. 22874 *-m » Etude du notaire Pau) DE BUE. résidant ft Schaerbeek, avenue da la Reine, 8 (Place Liedts). L"dlt notaire DE BUE procédera la lundi 15 février 1932 en la «salle dea ventes par notaires ft Bruxelles, rue du Nord, 23, ft l'adjudication préparatoire d'une . ItFI LE ET V*<5TP «MAISON DE RENTIER A DEUX ETAGES sise ft FOREST, av?nuj Wlelem.ans Ceuppens, 71 ; faç. : 0 m. 40 ; contenance 1 a. 31 ca. Loyer annuel de 25.000 francs. L'acquéreur entrera en jouissance du bien par la perception ft son profit du loyer trimestriel ft échoir ft partir du pal't nent de son prix, VISITES : Lundi, mercredi et vendredi de 10 ft 12 h. et de 14 ft 16 h . (22875) <1