SffiUDI 29 SEr-TEMBRE 1921 LA EUSE — 3 ROYAUM E DE B ELGIQUE MSNISTEFtE DES JF-KTANCES Emprunt 6 p. c. de Consolidation de ±e*_i „ m m m i— LA SOUSCRiPTION PUBLIQUE SERA OUVERTE OU LUNDI 10 AU SAMEDI 29 OCTOBRE 1921 LES OBLIGATIONS SONT EMISES AU PRIX DE 9 francs par 100 francs de capital nominal souscrit dans les conditions déterminées ci-après : L'emprunt est divisé en coupures de 10,000 francs, de 5,000 francs, de 1,000 francs, ie 500 francs et de 100 francs. JOUISSANCE DES INTÈRET8.— Les obligations porteront la jouissance du 16 octobre 1821. ,,. ., ,, , . , r-niiBniuc- D'INTERETS. — Les obligations sont munies de coupons d intérêt semestriels payables le 16 avril et le 15 ootobre. MtnttniiRSEMENT ANTICIPATIF. — L'emprunt ne pourra être remboursé anticipative- ment avant le 15 octobre 1931. «•-.MISSION DES OBLIGATIONS AUX EMPRUNTS FUTURS. — Les obligations devront /•-tre acceptées, si lo porteur le demande, au taux de leur émission soit pour 99 frs oar 100 frs de capital nominal, plus les intérêts courus, en paiement des termes de tout emprunt consolidé qui serait émis au cours dune période de B années, à compter du 1" Juillet 1921. AMORTISSEMENT. — L'amortissement -de l'emprunt a lieu par voie de rachat des obligations à la Bourse au moyen d'une dotation annuelle nie de 35 centimes par 100 francs de capital nominal émis. Cette dotation s'aocrolt des intérêts des capitaux rachetés pour l'amortissement ; elle permet d'amortir l'emprunt en 50 années. r , YD ec Dnnvifimnri-t npa titres m-ovisoires. munis de deux coupons d'intérêt se- T ' TR m!s&el, iu- échéances Pau « i «Si 1822 et du 16 octobre 1922," seront remis aux souscripteurs lors du dépôt de leur souscription. ori lafiTIONS DEFINITIVES Les titres provisoires seront échangés avant le 15 avril 1923 contre des obligations définitives, munies i de 40 coupons d'intérêt semestriels aux échéances du 15 avril 1923 eu 15 octobre 1942 Inclusivement. INSCRIPTIONS NOMINATIVES. — Les titres provisoires et les obligations définitives poummt être T convertis en inscriptions nominatives sur le Grand-livre de la Dette publique. PAIEMENT DES INTERETS. — Les coupons d'intérêt des titres provisoires et des obligations définitives «eront payables à leur échéance ohez tous les Agents du Cassler de l'Etat (Banque Nationale de Belgique) k Bruxelles et en province. PAIEMENT DES ARRERAGES DE RENTES. — ■ Les arrérages des rentes nominatives se- ront navables aux mêmes époques, ohez un agent du Trésor ou chez un receveur des contributions, au choix des Intéressés. IMPOTS La taxe mobilière applicable aux revonus des titres de l'emprunt ne pourra dépasser 2 p. »• pendant toute la durée de celui-ci. PAIEMENT DU PRIX D'EMISSION Le pris d'émiss'on, fixé à 99 FRANCS, est payable en souscs-ivan*:, toit en espèces, soit en Bons du Trésor AUX CONDITIONS SUIVANTES : 1° PAIEMENT EN ESPECES (3 périodes) : £. — 1" PERIODE, DU 10 AU 14 OOTOBRE 1821. Le souscripteur verse 89 franos par 100 francs de capital sou.-".::. ; pur contre, il lui sera bonifié par le Trésor, 2 centimes d'Intérêt par Jour et par 100 frs souscrits, à partir de la date du versement jusqu'au 14 octobre Inclus. B. — 2* PERIODE, DU 1B AU 20 OCTOBRE 1821 : Le souscripteur verse 88 franoe nets par 100 franos de capital souscrit. % r- 3* PERIODE, DU 21 AU 29 OCTOBRE 1821 : Le souscripteur verse 89 frs par 100 fr. de capital souscrit et bouille au Trésor 2 centimes d'Intérêt par Jour et par 100 francs souscrits, depuis le 21 octobre Inclus Jusqu'au Jour du versement. Î* PAIEMENT EN BONS DU TRESOR A. — EN BONS DU TRESOR. DE RESTAURATION MONETAIRE 5 P. C- ESTAMPILLES, COUPON DU 1" DECEMBRE 1921 ATTACHE : ces bons seront acceptés pour une somme nette de 102 fr. ; le montant des coupons manquants sera déduit de la contre-valeur des bons présentés à l'échange. B. EN BONS DU TRESOR 5 P. C, JOUISSANCE du 1" DECEMBRE 1921 : ces bons Seront acceptés pour une somme nette de 86 francs. O. — EN BONS DU- TRESOR 5 P. C, A 6 MOIS. ESCOMPTES : tous ces bons seront admis pour leur valeur nominale, déduction faite des intérêts au taux de B p.c. l'an restant a oourlr depuis le 20 ooobro 1821 Jusqu'à la veille de l'échéance des bons. D EN BONS DU TRESOR 4 „ P. C, A 6 MOIS, ESCOMPTES : seront seuls nantis, les bons émis du 8 ooOt 1921 au S octobre 1821 ; Ils seront acceptés pour leur ifaleur nominale, déduction faite des intérêts, au taux de 4 '/. p. c. restant a courir depuis fe 20 octobre 1821 Jusqu'à la veille de l'échéance des bons. Des barèmes établissant la valeur exacte de reprise des bons des catégories C et D oi-dessus seront publiés dans la presse ; Us pourront également être consultés par les intéressés chez tous les Agents de la Banque Nationale de Belgique et chez tous les ban- (mlers et agents de change. La oontrevaleur des bons du Trésor déposés devra être affectée pour la totalité au paiement des souscriptions ; elle devra être complétée, par le souscripteur, par un versement en espèoes en vue d'obtenir un oapital nominal d'appoint de 100 francs. DEPOT3 DES SOUSCMPTiCSS. — Les souscriptions seront reçues, sans fraie, à la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles et dans toutes ses agences on province. Des formules du bulletin de souscription sont k la disposition des intéressés, ohez "es dits agents, dans tous lea établissements financiers, chez tous les banquiers et agents d* chango du pays. LES ÉLECTIONS LÉGISLATIVES BRUXELLES La liste radicale est ainsi composée: 1. Vanden Bossohe, E.; 2. Chapeauville, H.; 3. Vertongen, L.; 4. Hautain, Ed.; 5. Le Clément de Saint-Marc; 6. Devos, J.; 7. d'Hane de Steenbrugge; S. Tongre, L; 9. Liers, L.; 10. Bocquet, O. * * * M. Massart, le polémiste de l'« Exploité », sera tête de liste des communistes. NIVELLES La liste socialiste comprendra les noms suivants : Effectifs : MM. A. Allard (sortant), J. Mathieu (sortant), Ch. Gilain, Em. Degelle. Suppléants : MM. H. Delor, G. Oenard, P. Vanherck; une quatrième suppléance à désigner par le canton de Genappe. Sénat : MM. Delor et Ch. Gheude (effectifs), et M. Genard (suppléant). — L'Association libérale de l'arrondissement de Nivelles s'est réunie dimanche matin, a Bruxelles, pour désigner ses candidats aux prochaines élections -législatives. Voici la liste des candidats :' Chambres : 1. M. L. Joiirez; premier suppléant, M. Brunard. Sénat : Effectif, M. Leurquin, Alfred, président des Unions professionnelles agricoles de l'arrondissement. Le bureau de l'Association complétera cette liste. LOUVAIN Les socialistes représentent les députés sortants, MM. Doms et Hessers. OSTENDE L'Union libérale d'Ostende, réunie en assemblée générale samedi, a confirmé, a l'unanimité des membres présents, une décision déjà prise par les Comités libéraux des trois arrondissements, en proclamant, sans le soumettre au poil, comme premier candidat aux élections législatives M. Adolphe Buyl, député sortant et bourgmestre d'Ixelles. En vue de la désignation des candidats aux places réservées exclusivement' à la circonscription d'Ostende, d'accord avec les Associations de Dlxmude et de F urnes, on a déjà présenté MM. le docteur Moreaux, bourgmestre ; Van Clabbeke, conseiller communal et ancien échevin ; Verdeyen, avocat et ancien conseiller communal, et Beaupré, ouvrier. ALOST La liste cléricale sera définitivement constituée comme suit: 1. MM. Charles Woeste (s.) ; 2. Van Schuy- lenberg (s.); 3. Moyersoen (ancien député); 4. baron Béthune; i. Van Nieuwenhoven, F. TERMONDE Au cours du poil de l'Association cléricale, les désignations suivantes ont été faites: Pour le Sénat: MM. Du Bols, bourgmestre à Lebbeke, et de Lausnay, bourgmestre à Overmeire, sénateurs sortants. Pour la Chambre: M. Tlbbaut, vice-président de la .Chambre, député sortant; M. Rub- bens, ancien conférencier des aktivistes à Zèle. M. Vermersch, ancien député, n'a obtenu que la troisième place effective et s'est retiré, suivi par plus de 300 délégués. M. Llb- bj-echt, de Wetteren, a, pour ce motif, refusé toute candidature. CHARLEROI Les communistes, qui lutteront aux prochaines élections, présenteront la candidature de M. Jacquemotte. TOURNAI L'Union Libérale, réunie dimanche, en assemblée générale, a désigné ses candidats pour' les prochaines élections législatives. La liste libérale sera constituée comme suit : Pour le Sénat : 1. M. Wacrenier, sénateur sortant; 2. Réservé à l'arrondissement d'Ath 3. M. de SéJournet. sénateur sortant ( ce dernier a demandé à ne figurer qu'à ce poste vu son âge) ; Première suppléance réservée à Ath; 2. M. E. Carbonnelle; pour la Chambre : 1. M. P. E. Janson; 3. M. R. Lefebvre, 1er suppléant; les autres places sont réservées à Ath. THUIN La liste socialiste est définitivement composée comme suit: Effectifs: MM. Berloz, député sortant; Hainaut, député sortant, à Blnche; Defulsseau, échevin a Grand-Reng. Suppléants: MM. Hainaut; Petit, à Car- nières, sous-chef de la gare de Halne-Saint- Plerre; Dubray, conseiller communal à Maton.  COTE OFFICIELLE. — Les titres provisoires seront Inscrits à la Cote Officielle de la Bourse dès la elûture do la souscription. Bruxelles, le 22 septembre 1921. Le Ministre des Finances, O. THEUNIS. REVISION ET LOI PROVINCIALE La sous-Commission de la Commission de révision du Sénat s'est réunie mardi pour examiner la formule du Gouvernement concernant les catégories d'éliglbles. Les propositions du Gouvernement ont été adoptées, sauf oelles relatives aux éligibles par le cens, qui ont été repoussées par parité de voix. La Commission de la Chambre a décidé de maintenir dans la loi électorale provinoiale le droit pour les notaires de faire partie des Députatlons permanentes. Cette proposition a été adoptée par 5 voix contre 2. r r— La loi organique a été adoptée dans le texte voté par le Sénat, qui comporte notamment des modifications aux olroonscrlptlons électorales et d'apparentement. Ce vote a été émis droite eontre gauche. M. Pussemler a été nommé rapporteur. DANS L'ENSEIGNEMENT Ecoles Professionnelles Provinciales Deux écoles professionnelles d'agriculture ont été instituées par le Conseil provincial de Liège pour les Jeunes gens qui se destinent aux travaux d'agrioulture, de même que pour les ouvriers agricoles et les travailleurs des champs. Elles s'ouvriront le premier mardi de novembre prochain et fonctionneront l'une à Esneux et l'autre à Waremme. Les cours se donneront quatre jours par semaine, pendant vingt semaines. Leur fréquentation est gratuite pour les élèves domiciliés dans la province. D'autre part, on annonce pour le deuxième mardi de novembre, la reprise des oours de l'Ecole provinciale de mécanique agricole, établie à Sclessin. Ceux-ci auront une durée de cinquante Jours, k raison de quatre journées de cours par semaine. Cette Ecole Initie les cultivateurs et les ouvriers des ohamps et de la ferme k la connaissance des meilleurs systèmes, au fonctionnement, k la conduite, l'entretien et. les réparations courantes des machines et installations mécaniques servant k l'agriculture. Les élèves y sont reçus gratuitement dès l'âge de 16 ans frir au maréchal les vives félicitations du Gouvernement belge. Dans le Monde Ce mardi 27 septembre a été oélébré au château de la Rivière, près Fontainebleau, en France, le mariage de M. Roland de Margerle, attaché d'ambassade, fils de S. Exe. l'ambassadeur de France et de M»* de Margerle, aveo M"* Jenny Fabre-Luce, fille du vice-président du Conseil d'administration du Crédit Lyonnais, à Paris, et de M"' Edmond Fabre-Luce, S. Exe. le baron de Gaiffier d'Hestroy, ambassadeur de Belgique en France, servait de témoin au marié. \ » T » On annonce les fiançailles de : M"* Christiane de Voldere, fille de M. Georges de Voldere, répétiteur émérite à l'Université de Gand, et de Madame, née Polsenaere, avec M. Paul Michel, fils de M. Nestor Michel. — M"" Germaine Foulon, fille de M. Geor- jes Foulon el de Madame, née de Burbure de VVesembeek, uveo M. Charles Serweytens de Mercx, volontaire de guerre, commissaire d'Etal, fils de M. Carlos Serweytens de Merci et de Madame, née Seys. — La baronne Marie-Antoinette de T'Ser- claos, fille du baron de T'Sorolaes et de la baronne, née baronne de Woelmont, aveo le comte Léon de Borchgravc d'Altena, volontaire de guerre, fils du comte Fritz de Borch- grave d'Altena et de la comtesse, née baronne de Blanekart. — M 1 " Vlctorine de Bellefroid, fille de M. de Bellefroid, directeur des Usines de la Vieille-Montagne, et de Madame, née Ernst, avec le chevalier de Crâne d'Heysselaer. Hommage à lo mémoire de Jan Van Rljswljok Les délégués des Sociétés libérales se sont rendus mardi, à la tombe du grand bourgmestre Jan Van Rijswijok, au cimetière du Kiel. Ce fut une cérémonie courte et émouvante. Les orateurs témoignèrent de la vénération qu'Anvers garde pour celui qui fut le premier magistrat de la Ville et vécut si étroitement avec ses administrés. Au nom des Cercles, on déposa de superbes gerbes au pied du monument. A OSTENDE Un nouveau Phare II a été décidé qu'un nouveau pliure scait érigé à l'Est du port. Il sera construit en béton armé et aura 56 mètres de haut. A RENAIX La grève dans les tissages La grève qui a éclaté, Ici, dans tous les tissages mécaniques affecte environ trois mille ouvriers. A TOURNAI Un hospice pour tuberculeuses On sait qu'au cour3 de la guerre un dépôt- aslte pour femmes tuberculeuses avait été établi en France, à Chanalx, par le ministre de l'Intérieur, M. Berryer. Le bail de l'immeuble occupe par cet asile étant venu k échoir, M. Carton de Wlart a estimé qu'il fallait ramener en Belgique les quelques malades qui s'y trouvaient encore et créer, en même temps, un asile chez nous. Le docteur Henri Smets, qui fut chef ùes services hospitaliers militaires de Belgique au Havre, a été chargé par le ministre de lui faire rapport sur l'Installation de pareil asile en Belgique. M. Carton de Wiart vient d'approuver ses conclusions et c'est à Marqualn lez-Tournai, dans un très beau site, que sera Installé le nouvel asile, dans un vaste établissement qu'occu paient autrefois des sœurs franciscaines. A CHARLEROI L'exportation de la mitraille en Allemagne On apprit aujourd'hui en Bourse que le Gouvernement français venait d'Interdire l'exportation de mitraille vers l'Allemagne. Il en résulterait pour l'industrie allemande une pénurie de matières premières et une hausse qui rétablirait l'équilibre aveo les prix belges et français. Le bruit court que le Gouvernement belge se dispose à taxer fortement l'exportation de mitraille belge en Allemagne. La verrerie va se remettre en aotlvité A la suite de la dernière réunion des maîtres de verreries tenue à Charleroi, on annonce comme Imminente la réouverture des verreries de Mariemont. Les établissements Jonet, des Hamendes et Jemappes reprendront le mois prochain. Monsieur et Madame INNOCENT nous prient d'annoncer la mort de Monsieur Antoine INNOCENT décédé après une longue maladie. L'enterrement a eu lieu dans l'Intimité. Le présent avis tient Heu de faire-part. Liège le 28 sept. 1921. Rue des Ohamps, 23 I du 30 septembre au 6 octobre 1821 ■ CHARIVES, diseur. Strio ROSE, Fantaisistes virtuoses musicaux. "JANE COLOMBEL, H L'exquise diseuse. h LES QUATRE PLOEGAERTS, Acrobatie, pose plastique. AU CINEMA : L'immense succès L'HETAÏRE OU LA REINE DE PARIS D'après le chef-d'œuvre d'Emile Zola. CIGARETTES M TTT'DT TC! ■-■ GRANDE baisse :-.- IVili U JjillJib Le Magasin, 26, plaoe S' Lambert, transféré RUfl DU "ALAIS. 4 fi-.** 1/niCC IIDIU"' D r Van Soest. Cons. 3 k S lUlCOUniF) 10, r. Célestines (P'-d'Avr VOIES URI P. Al RES Dooteur L. PLUMIER, plaoe du Congrès. 2- Oi- MCCPUE VOIES URINAIRES Rayons X iYlLOUrlC BOULEVARD SAUVENIERE. » l Photographie G00SSENS? n RUE LOUVR- Phalocolor. Hoir étal*. h Les enf. de 3 à 1 S ans ne sont pas admis. H Sn_HSSHEK__eBHŒ_HE*3nHEKHB <m En achetant I Les Œufs jSranuIés p» godet de 24 enfs l'œuf vous coûte «_s 9 aa • ■ C crw__tH •■ e o ■« a* •-■_ «S s d _«-_• Centimes et demi » pièce 9 Les œufs grenulis Lcylas soeï garantis sbsotumen} purs et de qualité toujours égale, ils sont vendus en godet de 12 œufs, S fr. 50 -, godet de 24 ezufe, 6 fr. 60. Cres: 4l" Js_- _■•'_■. 31,r.H-**igr_- . aa-tUrto-Polagères. - ËEBSEtLES. ->-_»-*,«_--?— A A BRUXELLES Les Souverains belges en voyage Une dépêche d'Alger annonce que le Roi et la Reine sont arrivés & Laghouatt. Ils ont fait le voyage de Touogourt à Guerrara en caravane, par étapes, et de Guerrara a Ghardala en auto. La ville est pavolsée aux couleurs alliées. La population a chaleureusement aoclamé les Souverains, qui sont descendus k l'hôtel du commandant, où un dîner Intime a eu lieu. La première Ligne télégraphique A l'occasion du 75* anniversaire de l'Installation en Belgique de la première ligne télégraphique, une réception a eu Heu, mardi après-midi, à l'HOtel-de-Ville. Nombreux invités, parmi lesquels les hauts fonctionnaires de l'administration des Télégraphes et Téléphones, les mandataires communaux, auxquels le bourgmestre, M. Max, a souhaité la bienvenue. Le thé a été offert aux invités, lesquels ont parcouru les salons de l'Hôtel-de-Vllle, brillamment éclairés. Le Gouvernement belge et l'Attentat contre le Maréohal Plleudskl Le Gouvernement belge, dès qu'il a été Informé de l'attentat auquel a heureusement échappé le maréchal Pllsudskl, a chargé le ministre de Belgique à Varsovie d'exprimer au Gouvernement polonais la profonde indignation que lui inspire oet odieux attentat et d'of- ETAT-CIVIL DE LIEGE Du 27 septembre 1921 : Naissances : 1 garçon, 2 filles. Décès : 5 hommes, 4 femmes, 3 enfants. Hommes : M. Defouny, ardoisler, 59 ans, rue Bonne-Nouvelle, 7, époux Schouleur. — Ed. Lejacques, s. pr., 46 ans, rue Potlérue, 13, époux De La Haye. — H. Amand, contrôleur d e tramways, 53 ans, rue St-Gilles, 56, veuf Brutins, divorcé Depelsenalre, époux Wllmart. — Auguste Thomas, s. p., 67 ans, rue Gra- vioule, 2, époux Joris. — Arthur Thewis, Instituteur, 54 ans, à Membruggen, époux Van- devoordt. Femmes : L. Brombach, sans profession, 21 ans, rue Chauve-Souris, 97,. célibataire. — Marie Herman, sans profession, 62 ans, rue de la Rose, 1, veuve Quitta. < — Marie Naveau, sans profession, 62 ans, rue Basse-Wez, 155, divorcée Vermersch. — Vlctorine Bourbon, sans profession, 49 ans, à Grivegnée, épouse Kansel. Mariag .. -_ A x QILSON, rue Fondes Bll iHUIO Plrette, 172. T.8042 On nous prie d'annoncer la mort de Madame Marcellln LAURAIN née a Etain (Meuse, France) le 24 ootobre 1S56, pieusement déoédée à Liège le 26 septembre 1921. L'Inhumation, dans le caveau de la famille, au cimetière de Rqbermont, a eu lieu dans la plus stricte Intimité, le 28 courant. Un service solennel sera célébré, en l'église S'-Jacques, le samedi 1" ootobre, tt 11 heures. Cet avis tient Heu de faire-part. Madame veuve BOULANGER-LECLERCQ a l'honneur d'annoncer que la translation du oorps de son mari regretté Monsieur Jean BOULANGER Mort au Champ d'honneur k Cauroy-Ies-Hermonvllle (Marne) le 16 février 1915, aura Heu ce vendredi SO oourant, au cimetière de Robermont. Réunion au cimetière, à 4 h. 3/4. Le présent avis tient Heu de lettre de faire-part. ORDRE DES AVOCATS M. le bâtonnier de l'Ordre des avocats a l'honneur de porter à la connaissance de ses confrères que la séance solennelle de rentrée de la Cour d'Appel aura Heu le samedi 1"' octobre, k 10 heures, en la salle d'audience de la prmlère chambre et les prie d'y assister. Le Bâtonnier de l'Ordre, Albert CAPITAINE. POUR LES SPORTSME Dans le but d'enoourager les sports, LA FABRIQUE BELGE PALL MALL 2B, RUE ADOLPHE LAVALLEE, BRUXELLES enverra franco k toute personne qui lui fera t>«r- venlr avant le 1" Janvier 1S23 MILLE extérieurs DE boites de CIGARETTES IONA lilS.A c'ctt-à-ciiro f» côté représentant la tSte de la Jo- conde (Mona Usa), pourvu de la partie de bandelette fiscale de rigueur recouvrant oa o_t6 t UN FOOTBALL DE MATCH d'une valeur réelle de 50 franos ; ou au ohoh DEUX ENVELOPPES et 2 CHAMBRES A AIR de VELO Marque « Jenatzy» BAIN GRATUIT A DOMICILE PAR DISTRIBUTION D'EAU CHAUDE PAR LA CUISINIERE J. POLAIN & Fils 36, RUE DU CIMETIERE. A ANS. TEL. 2624 Chambre Syndicale Beige des COMPTABLES Réouverture des cours le mardi 4 ootobre 1921. Inscriptions les 28 et 30 septembre, à 18 h., et le dimanche 2 octobre, è 10 h., à l'Ecole Moyenne de Demoiselles, rue Hazl- nelle. — Cours du soir et du dimanche t Sciences commerciales, Science des actuaires, Législation fiscale. Sténographie. uLIniljUE DENTAIRE Àpparella dent"*. Prix modéré. 238, r. S'-Léonard; 35, r. Publémont. Institut de Prothèse Dentaire dirigé par MECANICIEN-DENTISTE expérimenté, ne s'occupe que de la fabrication des Pièces Dentaires, peut en garantir le succès k des prix modér. Tout intermédiaire supprimé. Maurice ATTIAS, Mécanicien-Dentiste Professeur de prothèse dentaire 25, HUE ERNEST DE BAVIERE, 25. LIEGE De 9 ù 12 b. et de 2 a 5 h., samedi et dimanche exceptés. — Renseignera, gratuits. — Tél. 3390. CONVOIS & TRANSPORTS FUNÈBRES Concessionnaire de la Ville de Liège TOUSSAINT GERMAY 30, rue de la Liberté. — Téléphone 680 EXHUMATIONS CORBILLARDS AUTOMOBILES VOITURES DE DEUIL ET DE MARIAGE En eas de décès, t 1 *' Démarches et Fournitures ou f-HEi-ms i Je vais choisir un ABAT-JOUR SOIE Va, k la MAISON VALCQ, 11, plaoe dos Car. mes, 11, Téléph. 2817, Liège, où on trouve tout l'assortim. nécessaire et sur commande. . INSTALLATIONS ELECTRIQUE8 gueuze lambic, extra BRASSERIE DE L'UNION RUE CATHEDRALE, 50. — Téléph. |ii|[jA- UKINAIRES, MALADIES LE LA PEAU ÏUlL- D' Fouat, 87, r. des Gulllomlns, Liège THEATRES DE LIEGE ROVAI A parUr du 1" octobre, 20 h. : «Michel Strogoff». CYIHNASE. — A partir du 80 septembre, 20 u. i «L'EpervIer». PAVILLON OE FLORE. — 20 h. : «Ml Feumo s* Conseiller», revue. Dimanche, matinée à 14 heures. TRIANON. — 20 h. 18 : «Le Puceau», par la tour- née Darman. Dimanche, matinée in b. 30. TROCADERO. dir. UM. O. et M. TtOOS. — TS1.26I0 Du 23 au 29, 20 h. : «Ll Prouve», lntermêd» «Ll Bâbo». Dlmanme. mitlnée I tt heurta. VARIETES. — 19 h. li : Douze attractions. Dimanche et Jeudi, matinée S 15 nourcs. -*-—_♦_—<- THEATRES DE BRUXELLES MERCREDI 28 ET JEUDI 29 SEPTEMBRE 1__ MONNAIE. — Mercredi, 20 h. : «Faust». Jeudi, 20 h. : «La Traviata». PARC. — 20 h. : «Le Secret ». ALHAMBRA. — 20 h. : «KellT».' GALERIES. < — 21 h. : «Mon Père avait raison». ALCAZAR. — 20 n. 80 : « La Mariée du Mardl- yrw ». ' MOLIERE. — 20 B. : « NapoleonnoUo ». vaudeville. — 20 h. 30 : « La pins belle Escouade »... - SCALA. — 28 h. 30 : « Fals-mol Shlmn-y! ». . BONBONNIERE. — 20 h. 80 : «Et ça donct«„«, revue. FOLIES-BERGERE. — 20 h. 30 : ■ Grigri ». PALAIS D'ETE. — 20 h. : Spectacle varié. PALAIS DE LA DANSE, Saint-Sauveur. — De lé H. i 20 h. JO. Feuilleton de LA MEUSE. — N* 98. CŒURS M PEINE PAB E-y MONTCLERC DEUXIEME PARTI i: VIII (suite) MaU il comprit aussi le danger de la situation, et quelque désir qu'U eût d'injurier le protecteur de Denise, de provoquer un esclandre, le misérable ravala sa rage. 11 ,*iS»î é , tourna d ' un Reste brusque et regagna rhotel. On le vit grimper Jusqu'à la fenêtre et rentrer à 1 Intérieur. Puis les volets furent de nouveau fermés... il B e vengeait de sa défaite en brisant tout, en vomissant d'effroyables A présent, Denise défaillait presque, ao- 828?. ", b v a9 du •* é ?*' r «'« Inconnu. C'était l'Het de la brusque réaction. Cependant elle gTautud 10nta Ct parvlnt -* «Primer toute sa _ T™- 0n3 - eur ' dlsait ia Jeune "Ue. oomblen g vous suis reconnaissante... J'étais perdue i ~7. aiment, mademoiselle, répliqua celul- m d une voix admirablement timbrée n'exa- lérez pas le mérite de mon intervention, uni- «S_Rjnt J)*» au hasard. v J'habite tout k oflté, rue Dufrenoy, Je rentrais chez mol k pied, lorsque vous m'avez rencontré. Je ne vols là rien d'extraordinaire, en vérité, d'autant plus que ma présence a suffi pour que votre persécuteur battit en retraite. Je n'ai même pas eu besoin de prendre votre défense. — C'est égal, monsieur, Je vous remeroie du fond de l'âme. : — Que voulait oet homme? interrogea affectueusement l'inconnu, est-oe un malfaiteur?  — Hélas I et Denise, incapable d'ajouter un a parole, sa cacha le visage dans seB mains et fondit en larmes. * t nS?? 01 " CeIa ' le m y stérieu "' personnage at- mé Pu ! s ' lorB * n 'e l'orpheline se fut un peu oal- — Voulez-vous, lui demanda-t-ll, que Je vous conduise quelque part? Chez vous si cela vous agrée... Dans l'état de trouble et d'agitation où je vous vois, il me paraît imprudent de vous abandonner, mademoiselle. L'Individu dont ma présence vous a délivré pourrait de nouveau sortir. Si vous y consentez, nous allons maroher Jusqu'à l'avenue Henri-Martin, où nous trouverons sûrement une voiture. — Oui, monsieur, J'accepte, bégaya Denise. ' Ils firent une centaine de mètres en silence- près du bureau des tramways, ils trouvèrent une station de fiacres. L'Inconnu y fit monter la Jeune fille et prit place a côté d'elle. — Quelle adresse mademoiselle? deman da-i-Jl de zi_tre_u_ — Cent cinquante-neuf, rue Saint-Jacques, répondit sa compagne improvisée. Le cocher touoha son cheval; la voiture se mit en marche... Pendant quelques minutes, ils roulèrent en silence. Denise, affaissée, enoore éperdue et bouleversée, remettait peu k peu de l'ordre dans son esprit. L'Idée du péril auquel elle venait (l'échapper miraculeusement là faisait frissonner enoore d'épouvante. Elle revoyait le visage grimaçant d'Edmond, les égratlgnures sanglantes qui le défiguraient, elle entendait ses blasphèmes lorsqu'il eût été blessé. Que de haine elle venait d'amasser en son àme abjecte I Quel ennemi mortel la pauvre enfant s'était fait en ce misérable 1 — Voyons, ne oralgnez plus, lui dit alors son sauveur, Je vous sens près de moi toute tremblante... le danger est passé maintenant.  — Monsieur, fit Denise, émue, je ne puis reconnaître par une méfiance injuste les soins que vous prenez de mol. J'étais l'objet d'une agression infâme, oet homme, depuis des mois, m'obsédait et oomme je ne cessais de le repousser, 11 m'a tendu un piège. J'ai dû me défendre, je l'aurais tué, ce lâche! et Je fuyais lorsque la Provldenoe m'a fait vous rencontrer. — Pauvre petite 1 Avoz-vous des parents? 1 — ■ Non, monsieur, sauf une sœur cadette, tendrement chérie ...nous sommes seules au monde, et nous travaillons pour gagner notre vie. L'inconnu, voyant qu'on s'ouvrait à lui, posa quelques questions. H apprit ainsi le nom de Denise, ouel emploi < ,«_e _ _ _a«j_, 9 — Par malheur, cette situation, la voilà perdue, continua la Jeune fille; Je ne retournera! pas à l'avenue de l'Opéra à auoun prix. J'avais donné mon oongé aujourd'hui même, pour le mois prochain; cela m'aurait permis de retrouver une autre place, et tout est à refaire, même; je préfère la misère au sort qui m'attendait. — Je ne puis qu'approuver vos sentiments, mademoiselle; lis sont d'autant plus honorables que le fait est rare... Je vois qu'il existe encore des jeunes fiMes qui, quoique pauvres, préfèrent leur réputation sans tache à un bien-être acquis dans de... certaines conditions. — Il est possible que d'autre3 pensent différemment, monsieur; celles-là, je les pleins, mais Je ne pourrais me résoudre à les Imiter.  La vertu devrait être la richesse des pauvres gens... Si les hommes ne rencontraient pas trop souvent d'aussi faciles conquêtes, Ils nous respecteraient davantage... Enfin, o'est passé I Je respire I — Ne craignez-vous pas, mademoiselle, que cet homme, rendu furieux par son échec, ne oherohe à vous faire du mal? ■ — Maintenant, je no le orains plus guère, Je ne serai pas assez simple pour tomber à nouveau dans un piège. On atteignit la maison habitée par Denise. — Je voudrais pouvoir faire quelque chose pour vous, lui dit son nouvel ami, car vous m'êtes Infiniment sympathique. Disposez de moi, mademoiselle, voici ma carte. Ecrlvez-mo! ou plutêt, faisons mieux. M'autorisez-vous à venir prochainement vous rendre visite? — Je serai très honorée, monsieur, si vous .-— i_ tnao-te mon «__1 *_o _r « __ — Eh bienl Je vais réfléchir pour vous être utile. J'ai beaucoup d'amis, oela nous servira à l'occasion. Seriez-vous capable d'Instruire des enfants ? — Malheureusement non, monsieur. C'est- à-dire que Je n'oserais me risquer à faire une éducation; Je n'ai que mes brevets simples, o'est Insuffisant pour devenir Instltutrioe, Je suis également un peu musicienne, mais oela ne m'a pas servi à grand'chose Jusqu'ici. — Oui, Je vois; vous seriez une excellente dame de compagnie, une gouvernante; mais voilà le hic, oonsenàrlez^vous à prendre une place à demeure? — C'est Impossible... je ne puis à cause de ma sœur. II faut que je rentre à la maison le soir... la pauvre petite est seule, pendant assez longtemps... — Je m'efforcerai de vous être utHo de mon mieux, mademoiselle, comptez sur mol. Et comme le fiacre venait de stopper en face du numéro cent cinquante-neuf, l'inconnu mit pied à terre et, se découvrant cérémonieusement, aida la jeune fille à desoendre. Hs se quittèrent après avoir échangé une cordiale poignée de mains. Denise passa rapidement devant la loge car son trouble l'eût trahie, et elle voulait réfléchir avant de révéler sa triste aventure à mère Phémle. Le proteoteur de la jeune fllle remonta en voiture après avoir ordonné qu'on le menât rue Dufrenoy. Chemin faisant, il se disait : — Elle est absolument délicieuse, oette charmante ûile. Ses accents autant que sa beauté m'allaient au cœur quand elle me parlait tout k l'heure, quand, en peu de mots, elle me rsAontalt sa , ,74c da _-__k at da _fc-____r*«- Je me sens irrésistiblement attiré vers elle. C'est un sentiment bizarre, qui ne ressemble en rien à ce que j'ai éprouvé jusqu'ici, et Je serais très heureux de faire quelque chose pour elle. Ma femme s'ennuie, seule, sans entants, au milieu du vide de son existence luxueuse ; souvent elle exprimait le désir de connaître Une Jeune fllle honorable qui pût quelques heures fat jour, lui tenir compagnie. Je m'informerai. Je me renseignerai, et si ce que j'apprends sur M 11 * Lamarche est favorable, son avenir sera assuré. Dire que J'aurais une fille de cet âge, aohe- va-t-il dans un soupir mélancolique. Comme j'aimerais avoir des enfants I... le comprends aujourd'hui ceux qui sont ravis de voir s'épanouir autour d'eux de la jeunesse et des rires. Mol, quand je pouvais, Je n'ai pas voulu... depuis j'aurais bien voulu, mais... le sort en a déoldé autrement. U descendit devant un magnifique hôtel entre oour et jardin, flanqué en retour, sur la rue, de communs aux toits recouverts d'ardoises. Une grille monumentale bordait le trottoir. Au fond de la oour, de chaque oêté d'un perron aux rampes de pierre, deux hautes lampes éleotriques Jetaient sur les pavés une lumière éblouissante. L'inconnu gravit quelques marohes et pénétra dans un immense vestibule décoré d'armures, de magnifiques tapisseries et de plantes vertes. Jetant son pardessus aux mains d'un laquais attentif, II demanda : — Où est madame? - — > Madame la comtesse achève de dîner. Elle a attendu monsieur le comte jusqu'à huit heures, et voyant que monsieur le comte ne venait pas, madame s'est décidée à se mettrr à table. — Bien! répondit le comte. 1