ABONNEMENTS 1 an : 63.00 6 mois : S3.00 3 niuis : 18.00 Le N» : 25 c. CHEQUES POSTAUX N* 33120 Direction et Rédaction : Téléphone n' 849 Vers l'Avenir , .. ... JOURNAL QUOTIDIEN CATHOLIQUE IO - 1:2, Boulevard Brnest Mélot, Namur LUNDI 13 MAI 1935 17 e Année, n" 112 Saint Flavius Abonnements et Publicité ! Téléphone n* 10 La Conversion des Rentes Qu'est-ce que la Conversion des Rentes, proprement dite ? Une opération financière par laquelle l'Etat ramène au taux du jour le taux de ses emprunts, en offrant à ses rentiers le choix entre le remboursement de leurs obligations à leur valeur nominale ou à un prix qui tient compte de la valeur actuelle des primes éventuellement, et l'échange de leurs titres contre des obligations dont le taux d'intérêt est inférieur ou dont l'amortissement est moins onéreux. Les conditions de la présente conversion montrent qu'il ne 6'agit pas d'une conversion dans le sens classique du terme, puisque l'Etat n'offre pas le choix entre l'échange des titres et leur remboursement, mais bien entre leur échange contre des titres d'un moindre rendement et la conservation des titres anciens, frappés de certaines servitudes. Le monde est entré depuis quelques années dans une période de baisse à long terme des taux d'intérêt. Déjà dans de nombreux pays cette tendance s'est matérialisée par la conversion. L'Angleterre, la France, la Hollande, l'Italie, les Etats-Unis ont connu ce phénomène avant nous. La Belgique souffrant de l'inquiétude monétaire n'avait pu jusqu'à présent suivre leur exemple. Tant de projets ébauchés par les gouvernements précédents sont restés sans suite parce que les circonstances ne se prêtaient pas à leur réalisation. Il a suffi que la confiance ramène dans le pays les capitaux exportés et que sortent des tiroirs les capitaux thésaurises pour que l'aisance apparaisse dans le domaine si délicat du crédit et pour que l'épargne s'empare des valeurs à revenu fixe comme d un placement d'une qualité exceptionnelle et injustement sous-estimé. La hausse des rentes en réduisant leur rendement réel a préparé spontanément l'atmosphère favorable à l'opération. La réduction de leur taux nominal par la conversion ne fait plus que consacrer une situation de fait en en réservant le profit aux finances publiques. Désormais on peut songer à substituer aux emprunts 5 et 6 p. c, un emprunt du type 4 p. c, taux supérieur encore à celui auquel, est capitalisée en ce moment la , dette perpétuelle. i ■ Sont actuellement dans les délais de conversion des emprunts atteignant un total de quelque six milliards. Mais l'opération envisagée revêt, une- bien autre envergure. Le gouvernement estime en effet respecter l'esprit des contrats d'émission qui ont présidé à l'émission des autres emprunts en offrant à leurs porteurs l'alternative entre leur remboursement a'nticipatif ou leur consolidation à un taux inférieur. Le bénéfice attendu de la conversion, portant sur un montant de 23,5 milliards de fr. atteindra ainsi 550 millions, alors que s'il s'en était tenu à une interprétation plus stricte, le profit budgétaire n'eût guère dépassé 125 millions. La proposition faite aux rentiers semble d'ailleurs parfaitement équitable puisqu'elle leur offre, en manière d'indemnité, une bonification en capital représentant de 5 à 12 % p. c. du capital converti selon les types d'emprunt, et des avantages qui ne sont pas négligeables tels l'exonération des revenus de tous impôts, y compris de la supertaxe, et la possibilité d'effectuer le payement des droits de succession en titres de la nouvelle rente repris, au pair par l'Etat. Au surplus, lorsque l'on regarde les choses de plus près, il apparaît que la réduction de l'intérêt n'est pas aussi considérable que le taux de 4 p. c. le laisserait croire. Comme l'a déclaré M. Van Zeeland, cette bonification en capital représente dans l'ensemble de l'opération là somme des intérêts retranchés pendant cinq ans et « est-il un porteur de rente qui peut espérer que l'Etat paiera encore psndant cinq ou six ans un intérêt tellement supérieur à celui qu'on paie ailleurs? Non ». D'autre part le fait que la bonification de 5 à 12 p. c. en capital sera . elle-même immédiatement productive d'intérêt, porte le taux réel de rendement, non pas à 4 p. c, mais à 4,20 et 4.50 p. c. De telles conditions de conversion ne peuvent qu'assurer le succès de l'opération. Celle-ci marquera une étape décisive dans le déroulement de la politique Vap Zeeland et. dans l'œuvre de ré¬ novation économique du pays. A vrai dire on reconnaît bien dans l'audace de l'opération l'empreinte énergique du chef de gouvernement; si on s'était fondé sur les seuls éléments techniques du problème, il eût semblé que toutes les conditions voulues n'étaient pas encore réunies pour que l'issue de la conversion fût assurée. M. Van Zeeland l'a déclaré avec son objectivité habituelle. « Si l'on devait recourir aux anciens errements, il faudrait tenir compte de trop de facteurs : date d'échéance, cours en Bourse dépassant dans une mesure appréciable le pair, etc. Bref, si l'on devait réunir toutes les conditions prévues par les vieilles méthodes, on pourrait dire que la conversion ne se ferait jamais. Le gouvernement a donc dû recourir à des méthodes nouvelles. La situation générale se révèle particulièrement favorable en ce moment pour les appliquer >. L'expérience montrera qu'il à raison. Mais si aussi considérables sont les avantages accordés aux rentiers, quel est donc l'avantage de l'Etat ? Il se trouve tout à la fois dans une réduction de l'intérêt sensible pour les emprunts 6 et 7 p. c, assez minime pour les emprunts 5 p. c. et dans l'aménagement nouveau des amortissements qui se répartiront sur un nombre d'années supérieur, exigeant chaque année une dotation budgétaire inférieure, malgré l'augmentation de quelque 1 Y2 à 2 milliards du montant nominal de la dette par l'octroi de la bonification. Le gros demi-milliards dont le budget se trouvera annuellement soulagé permettra dès à présent à l'Etat d'opérer une réduction des charges fiscales du pays. Mais si l'on mesure les conséquences de la présente conversion sur le plan plus large de l'économie nationale, il est impossible de ne pas saluer l'opération comme là préface d'une ère de réduction générale du loyer de l'argent sous toutes les formes de' crédit, crédit commercial, crédit hypothécaire, crédit industriel. Les emprunts de villes et de provinces s'ajusteront eux-mêmes aux conditions nouvelles, ce qui contribuera à améliorer leurs finances généralement bien compromises. Les emprunts obli gataires de sociétés indfttrielles suivront la même voie et l'on assistera, sans doute, au cours des mois prochains, à une cascade de conversions à des taux de 4,50 à 5 p. c. • Cette circulation de capitaux ne peut que favoriser les investissements de toute espèce et apporter un aliment nouveau à la reprise économique. II est bien inutile de souligner cette vérité éviden te que l'addition de ce facteur avec la diminution du coût de production des charges financières améliorera la situation des entreprises, centre de l'activité économique, centre de l'atttention du gouvernement. La conversion doit réussir. La conversion réussira parce que la somme des intérêts particuliers se rencontre aujourd'hui avec l'intérêt général. Et s'il faut adresser un appel au sens patriotique qui se réveille en tout homme dans les grandes circonstances de la vie du pays, nous dirons qu'il faut voir en la présente conversion autre chose qu'une opération financière de taux d'intérêt, mais un symbole de la rénovation nationale. Tous les pays ont en ce moment les yeux fixés sur nous. Il faut que nous montrions à tous que nous aussi nous avons un chef qui sait commander et que nous savons obéir. ]je prestige de la Belgique en est le prix. Maurice MASOIN. UN INGENIEUR SUISSE ABAT SA FEMME ET SON FILS A COUPS DE FUSIL Bâle, 12. — Un ingénieur âgé de 45 ans, fonctionnaire au département cantonal des Travaux publics, a tué, à coup de fusil, sa femme, son fils, âgé de 13 ans, et a blessé grièvement sa fillette. Le meurtrier s'est, ensuite suicidé. . Les. raisons de ce drame ne sont pas complètement connues. On sait. pourtant qu'il avait subi des revers de fortune. : . ♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ L'arrivée de M, Bottai Les vacances des princes royaux en Hollande Le plan de conversion des rentes La maison du bourgmestre de Noord wyck, en Hollande, où la princesse Joséphine-Charlotte et le prince Baudouin passeront leurs vacances. ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ COUPS DE PLUME Sur Fart de tricher if. Bottai, gouverneur de la ville de Rome, a assisté à l'inauguration du Pavillon italien à l'Exposition, yoici son arrivée, à la gare du Midi. Ainsi donc, nous voilà nantis d'y» nouveau traité international d'assistance mutuelle : le traité franco-soviétique.- Quand je dis < nous voilà nantis >, c'est façon de parler. La Belgique n'est pas signataire de ce traité, mais on devine bien qu'il l'intéresse au plus haut point et que la ' conclusion d'un pacte entre la France et la Russie ne peut nous laisser indifférents. Alors, tout naturellement, une question vient à l'esprit. Un traité vaut surtout par la qualité de son signataire et M. Bethman-Holweg, qui prônait la morale du chiffon de papier, en savait quelque chose. Nous le savons aussi, depuis le h- août 19U. M. Pierre Laval s'en est-il souvenu ? Que vaut le traité franco-soviétique ? Si le ministre des Affaires étranger** de France est aussi fin qu'on le dit,jl ne doit pas se faire grande illusion Sur la valeur de la signature de son co-con- tractant. Il s'appelle Litvinov, commissaire du peuple aux Affaires étrangères en U. R. S. S. Il suffirait, à la rigueur, que Litvinov soit bolcheviste et d'une amoralité parfaite, pour que sa signature vaille tout juste celle d'un ex-chancelier du Reich. Mais, il y a mieux. Mrs Catherine Carswdl, journaliste anglaise qui connaît son métier, a passé récemment un week-end près de Moscou, dans la résidence cCété que le camarade Litvinov possède là comme un vulgaire et très somptueux bourgeois. Et Mrs Carswell nous assure que Litvinov aime par dessus tout jouer aux caries avec ses enfants. Il n'y a. là rien de répré- hensible, assurément, pourvu que les versions grecques -et latines dont ses enfants sont gavés, — toujours comme des enfants de bourgeois ! — n'en souffrent pas trop. Mais le jeu est d'un genre spécial : les . tricheries sont autorisées dans la mesure où l'on ne se fait pas prendre. Dès que Micha ou Tania s'aperçoivent que papa Litvinov a commis une irrégularité, ûs s'exclament : tPapa a triché! Papa a triché!*. Et ce délicieux papa perd la partie, puis tente une autre combine. Le fait est d'ailleurs assez rare, car Mrs Carswell explique et admire que l'éminent diplomate est un tricheur de première force et qu'il doit cette peu enviable virtuosité à ses séjours prolongés dans les prisons- Cette histoire peut paraître assez innocente. Et je connais plus d'un papa qui travaille les cartes pour laisser gagner sa petite fille et la voir s'épanouir comme un jeune soleil, quand elle croit avoir gagné. Mais élever la tricherie à la hauteur d'une institution, comme dirait Joseph Prud'homme, voUà qui est inquiétant. Cest pourtant le cas de Litvinov et nous le savions déjà avant d'avoir lu l'aimable relation de la journaliste d'Outre-Manche. . M. Pierre Laval connaissait-il- cette petite histoire ? Il serait bon, en tout cas, qu'elle lui soit rapportée: ■ Marcel PAQUET. Dans ce numéro : La Joyeuse Entrée ce nos Souverains à Anvers ; Lés conditions de la conversion des rentes ; L'inauguration des sections italienne et congolaise à l'Exposition Graves désordres à Tamines ; On retrouve une face du panneau de I' « Agneau Mystique » volé en avril 1934 ; M. Pierre Laval à Varsovie ; Les élections munsipales en France ; La Page littéraire ; Le jubilé des Souverains anglais La journée des enfants Londres, 11. — C'était samedi la journée des enfants. Plus de 70.000 garçons et fillettes sont arrivés dans la ville afin d'assister à la procession royale de Buckingham à Maryle Bone, où les Souverains reçoivent, dans la salle des fêtes des Town HaH, l'hommage des maîtres du secteur ouest de Londres. Tout le long du parcours, les tribunes, bondées, ont retentit des éclats de voix et des chants joyeux de la foule juvénile.  Un présent de l'empereur du Japon Londres, 11. — L'ambassadeur du Japon a été reçu à Buckingham Palace par le Roi George Jl auquel il a remis uit présent de l'empereur, à l'occasion du Jubilé royal Les Souverains au balcon sent acclamés par 250.000 personnes ' Londres, 12..,— Apparaissant une dernière fois au balcon du palais de Westminster,, hier un peu avant minuit, le Roi et la Reine ont pu assister à des scènes d'enthousiasme telles qu'ils n'en avaient pas encore vues, au cours d'une semaine cependant fertile, en réjouissances exceptionnelles. Plus de 250.000 personnes étaient réunies sur la vaste place ronde, devant le palais Royal, débordant dans les ave nues environnantes, envahissant les parcs voisins. Une clameur indescriptible accueillit les Souverains lorsqu'ils se penchèrent au balcon, illuminés par de puissants projecteurs. UNE EXPLOSION A CHANGHAI Dix morts Changhaï, 11. — Une explosion s'est produite à bord d'un bateau-tank chargé d'huile. Di* hommes de l'équipage chi nois ont été tués sur le coup. Le onzième a pu se sauver à la nage et gagner la terre ferme. L'extension de l'incendie aux dépôts d'huile du port, qui se trouvaient à proximité, a pu être évitée grâce à un vent violent qui a fait dériver le bateau en flammes vers la mer. On ignore la cause de l'explosion.  La conversion des rentes est chose faite. La nécessité cie l'opération s'imposait de plus en plus. Aussi bien, n'en discutera-t-on pas le principe. Les modalités, d'autre part, en peuvent apparaître saines et salutaires, financièrement parlant. Il est plus que probable que l'opération réussira parfaitement. Il faut d'ailleurs le souhaiter, dans l'intérêt du pays, si tant est .que le sort cie celui-ci soit lié au succès du programme du cabinet Van Zeeland, — programme dont la mesure d'aujourd'hui n'est qu'une étape première. On voudrait donc applaudir sans réserves. Des réserves sont cependant opportunes. La liberté de l'option qui caractérise généralement la conversion des rentes est, ici, inexistante pratiquement. Et cette sorte de contrainte n'est pas très, très honnête. Nous n'aimons pas le caractère de pénalité que revêtent les désavantages réservés aux porteurs, qui voudraient garder leurs titres primitifs. Nous n'aimons pas que l'on qualifie de mauvais citoyens les particuliers qui exigent simplement le respect d'un contrat signé librement et garanti par le sceau de la Patrie. Plus que tout autre, l'Etat devrait avoir souci de la stricte moralité, car U ne doit pas abuser de la confiance qu'inspire son rôle tutélaire. Ceci dit, nous trouvons le plan gouvernemental ingénieux et techniquement excellent et nous invitons volontiers à s'y. rallier les Belges qui estiment que le salut commun mérite bien un léger sacrifice personnel. Quant aux autres, nous ne salerions leur faire grief, s'ils pensent y avoir bénéfice — - ce dont, hélas ! nous doutons — de réclamer l'exécution d'engagements parfaitement valables. M. -D. LES MODALITES DE LA CONVERSION 1. — Il est créé une Dette 4 % appelée « unifiée » Exempte de taxe mobilière; Exempte de supertaxe pendant dix ans au moins; Reprise au pair pour le payement du droit de succession Dotée d'un Fonds de régularisation représentant un milliard. 2. — Les porteurs de rentes anciennes qui acceptent la conversion, recevront en titres, des bonifications de 5 % au moins EN OUTRE, recevront une BONIFICATION SPECIALE :.. L'Intérieur à prime : 2 1/2 %; Les emprunts estampillés en dollars, type 6 1/2 % et Stabilisation 7 % : 50/ • Ta, ... :■ ■ t L'emprunt estampillé en dollars, type 7 % : 7 1/2 %. 3. — Régime des emprunts à lots Les lots sont intégralement maintenus;  Le type 4 % 1921 est laissé sans changement;  Tous les autres types sont ramenés à 4 %, avec la bonification de 5 %. 4. — Régime des actions des chemins de fer Elles sont ramenées à 4 %, avec bonification de 5 %. 5. — Régime des obligations et bons du Trésor Us sont ramenés à 4 % ou 3 1/2 %, mais, avec la bonification de 5 %. 6. — Que deviennent les titres non convertis ? Es doivent être déposés, pour estampillage, à la Banque Nationale; Us ne seront plus cotés aux bourses officielles; Us ne pourront plus servir aux cautionnements et aux avances sur titres. 7. — Il est créé un fonds de régularisation doté de un milliard et d'une partie du produit du droit de succession. 8. — Formalités Les porteurs qui acceptent la conversion n'ont rien à faire; Ceux qui la refusent doivent déposer leurs titres pour estampillage, à la Ban- que Nationale. Délai accordé : Jusqu'à vendredi à 14 heures. ' RENTES CONVERTIES Types à 5 Restauration Nationale 1919. Intérieur à prime 1920. Dette belge 1925 (Sinistrés). Dette belge 1931. Obligations décennales 1931. Bons du Trésor à 5 ans. Types à 6 % Consolidation 1921. Action privilégiée des Chemins de fer. Association Nationale des Industriels et Commerçants. Habitations à Bon Marché. Lioyd Royal Belge, B. Emmprunts à lots Dommages de Guerre 5 % 1922. Dommages de. Guerre 5% 1923. Emprunt à lots 1932. Emprunt à lots 1933. Emprunts en dollars estampillés Type 6 % 1925. Type 6 1/2 % 1924. ' Type 7 % 1925. Type Stabilisation 7 % 1926. RENTES NON CONVERTIES : Dette ancienne 2 1/2 %. Dette 3 %. Dommages de Guerre 4 % 1921. IAoyid Royal Belge, A, 4 %. Ainsi que tous les emprunts émis à l'étranger; français, hollandais, américains non estampillés. LA TENSION ITALO- ABYSSINE Far suite de la mobilisation de trois nouvelles divisions d'armée, les Italiens disposeront d'environ 290.000 hommes à la frontière SAbyssinie. De son côté, l'empereur JJeUe • Selassi a, devant le Parlement, fait un appel à son peuple. Notre photo montre le Souverain, pendant son appel au Parlement. ♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ Les Souverains Belges ont fait leur Joyeuse Entrée à Anvers Les Souvemins se rendant àl'hôtel de ville, en compagnie du bourgmestre Huysmans. Le public anversois {y était pas admis. Seuls, autorités et agents purent approcfier. 1 ^^^^^^^K/B^HKH^^M