PB corps a été transporté par les soins de la njolice au dépôt mortuaire». Drame de ménage « Les époux M..., habitant Marché-au-Fro- mage, se disputaient dimanclie, vers onze heures du soir.. Au cours de la qtuarelle, M™ M... s'empara d'un fer à repasser et en asséna deux violents coups sur La tête de son mari Saignant abondamment, le blessé a été transporté à l'hôpital Saint- Pierre. La police enquête. Dana une «aile de danae t Dimanche soir, une jeune ouvrière de fabrique, Félicie K..., habitant rue de Fiennes, à Cureghem, se trouvant dans une salle de danse de la rue Haute, a été frappée de deux coups de couteau au front par un individu qui, l'ayant invitée à danser avec lui, avait été éconduit Le coupable, qui put s'enfuir, est, pa- ralt-il, connu. La blessée a été transportée à l'hôpital Saint-Pierre, puis reconduite à son domicile. Le cambriolages Dimanche soir, pendant l'absence de M mo V..., habitant boulevard Voltaire, k Schaerbeek, des cambrioleurs se sont introduits dans sa maison k l'aide de fausses plefs; ils ont fracturé les meubles et ont enlevé un coffret en fer renfermant 1,000 fr. en oi*, trois obligations de la Dette belge, de '500 francs chacune, une action de 1,000 lrancs de la Caisse des Propriétaires Réunis, d'au'tres valeurs, un livret de la Caisse d'épargne et des papiers d'affaires. La police a ouvert une enquête. Accidents d'auto 3 Dimanche soir, vers 11 h. 30, le nommé Pierre O..., demeurant rue Victor Hugo, k -Schaerbeek, en voulant traverser la voie carrossable rue de Laeken, a été renversé ,par un taxi. Gravement blessé k la tête, aux bras et aux jambes, il a été transporté à l'hôpital Saint-Jean. — Deux taxis qui, à une allure folle, roulaient en sens inverse sont entrés en collision lundi, vers 2 heures ùxx matin, au carrefour de la rue du Marché-au-Fromage et de la rue des Brasseurs. Le choc fut d'iume grande violence, l'une des voitures fut projetée sur le trottoir. Là se trouvait précisément un ouvrier, Charles D..., qui tut lancé contre une façade et gravement blessé. La victime a été conduite à l'hôpital Saint-Pierre. Les deux chauffeurs sont sortis indemnes de l'accident, mais les dégâts sont importants. Lesbijoux dn fila de^'aoum pacha s On mande de Paris, le 17 : Les agents de la Sûreté ont arrêté ce ma- ,tin le nommé Emile Tuéry, 25 ans, né k Beyrouth, auteur d'un vol important de bijoux commis la semaine dernière, aivenue Mercedes, au préjudice du fils de Nacum pacha, Saïd bey. Des bagues de valeur ont été retrouvées entre les mains d'un autre sujet ottoman, qui dit les avoir achetées de Jxnine foi. Un **roï dans le courrier 'île l'Ame. t ique s On mande de Paris, le 17 : Interrogé es malin par M. Guichard, chef de la Sûreté, Auguste Roussel, l'un des individus ' compromis dans le vol des plis chargés provenant du courrier de l'Amérique centrale et de Cuba, dit avoir reçu les lettres trouvées sur lui d'un individu dont il ne connaît pas le nom et qu'il aurait rencontré dans un débit de vins rue Jean-Jac- cpies-Rousseau. Etant donné que les plis chargés de provenances différentes n'ont pu êtr*! réunis qu'au moment du tri, il se confirme que le vol a probablement été commis à l'ouverture des sacs à l'hôtel des postes. Découverte de deux cadavres : On marnl? de Toulouse, le 16 : Les cadavres de Jean Albus, 50 ans, et de la femme Bernardot ont été découverts aujourd'hui dans une maison qu'ils habitent, à Aucamviile, près de Toulouse. Le corps du mari gisait sur le plancher dans une flaque de sang: celui de la femme était étendu sur le lit: lis avaient eu. l'un et l'antre, le crûne fracassé k coups de bâches, et celles-ci ont été retrouvées sanglantes sur Je plancher. Le fils des victimes, recherché par la police*, a disparu subitement. Il avait récemment volé S00 francs k ses parents, qui, cédant ensuite à - ses supplications, avaient consenti à le reprendre chez eux. .** Le flLs Albus a été appréhendé oe soir, à 9 heures. Il a été conduit au commissariat du Caipitole, où le parquet lui a fait subir lùn interrogatoire. • Avec lui furent arrêtés son amie, Valentine F..., et un ami de celle-ci. (Coup*- de revolver: Deux habitants du boulevard du Nord, MM. C... et B..., longeaient lundi vers 3 h. 1/2 du matin le boulevard du Jardin Botanique, lorsque, è certain moment, ils furent terrassés et roués de coups. Tous 4eux eurent bientôt la figure en sang. M. B... eut le nez en partie enlevé. Des passants accoururent au secours des victimes; les agresseurs prirent la fuite. On les poursuivit. L'un d'eux déchargea deux coups de revolver sur ceux qui les traquaient. Personne heureusement ne fut atteint. Les coupables sont parvenus k s'esquiver par la rue de la Blanchisserie. La police les recherche activement. Les deux blessés ont «âû être soignés à l'hôpital. Un pochard aïïVeueeinent brûlé s Dimanche, vers 11 heures du soir, un colporteur, Norbert D..., qui habite rue de Bavière, étant rentré chez lui en état d'ivresse, s'assoupit sur une chaise près de la laille sur laquelle brûlait une lampe k pétrole. Soudain, se réveillant, il fit un faux mouvement et renversa la lampe, qui en tombant fit explosion. Le pétrole enflammé s'est répandu sur D..., qui bientôt fut entouré de flammes. On accourut k son secours, mais le malheureux était déjà atrocement brûlé sur tout le corps. La victime après avoir reçu les soins d'un médecin a été transportée d'urgence à l'hôpital. Son état est grave. Drame du revolver s Une scène dramatique s'est déroulée, pour une futilité, la nuit de dimanche à lundi, ù Auveiais lez-Xamur. Au cours d'une rixe, un mauvais garnement, le nommé Alfred H..., a tiré un coup de revolver sur son adversaire, Jules S..., qui . est blessé très grièvement. Après le drame, H... a pris la fuite et on ne sait ce qu'il est devenu. Le parquet s'est transporté, lundi après- midi, sur les lieux du drame. mZi-inaepenaauca neige DERNIÈRE HEURE La Guerre iiaio-iurpe FELICITATIONS On mande de Constantinople aux journaux : Le Sultan adressa au ministre de la guerre des félicitations pour la victoire turque de Lehda le priant de les transmettre aux combattants de Tripolitaine. UNE VICTOIRE ITALIENNE Rome, lundi, 17 juin. Selon un rapport du général Camemna, les Turco-Araibes attaquèrent les Italiens qui opéraient un débarquement près du cap Farrug. Après un combat prolongé, les Italiens ont repoussé les assaillants. Les Turco-Arabes ont eu 50 morts. Les Italiens ont eu 2 morts et 9 blessés, DANS L'ARCHIPEL Constantinople, lundi, 17 juin. La Porte communique une dépêche du gouvernement de Chic qui signale l'apparition de quatre quirassés et de deux torpilleurs italiens au sud-est de Ubio. Ces navires s'éloignèrent rapidement les uns au nord et les autres au sud. LE COMMANDANT DE LA FLOTTE Constantinople, lundi, 17 juin. Le vice-amiral Rusum paidia, sous-secrétaire d'Etat au ministère de la marine, est nommé commandant intérimaire de la flotte.* L'EMPRUNT TURC Constantinople, lundi, 17 juin. Les pourparlers entre la Porte et le groupe de la Banque Ottomane pour la seconde avance de 2 1/2 millions de livres sur l'emprunt de 10 millions, ont abouti en partie. La Banque a décidé de donner po.jr le moment un million de livres seulement contre des bons du Trésor. LES IMPOTS DE GUERRE Constanlinople, lundi, 17 juin. Le gouvernement a saisi la Chambre de projais de loi tendants k la perception de diverses majorations d'impôts pendant lai guerre. Ces majorations seraient de 25 p. c. sur l'impôt immobilier foncier et ia patente, et de 3 p. c. sur las appointements des fonctionnaires. La taxe d'exonération militaire serait portée de 50 k 60 livras pour les hommes de l'armée active et de 30 à 10 livras pour la réserve. D'autres impôts seraient légèrement augmentés. Ce sont, dit-on, l'impôt sur le sel et l'impôt sur les spiritueux. RENCONTRE ENTRE ITALIENS ET BEDOUINS Benghazi, lundi, 17 juin. (Source italienne.) — Hier matin, au cours d'exercices de la brigade Moceagatta dans Gariunes, où les troupes italiennes faisaient des patrouilles, «quelques détachements de cavalerie et de soldats indigènes se sont rencontrés avec des groupes de Bédouins. Ceux-ci ont été facilement mis en fuite. Us ont abandonné sur le terrain plusieurs morts et blessés. Les troupes italiennes n'ont eu aucune perte. LA QUESTION MAROCAINE LE CONGÉ DE M. REQNAULT Le Malin dit que le gouvernement décida d'accorder un congé-repos de trois mois k '.,1. Regnault, qui sera ensuite appelé à représenter la France dans une capitale très importante. M. Regnault, ministre de France au Maroc, est arrivé aujourd'hui k Paris, venant de Marseille. ALLEMAGNE L'entrevue du Tsar et du Kaiser Berlin, lundi, 17 juin. Dans les milieux officiels, on déclare que la rencontre du Tsar avec l'empereur Guillaume aura lieu dans la première moitié de juillet, probablement dans les premiers jours du mois. L'Empereur serait vraisemblablement accompagné par le chancelier de l'Empire. Selon toute apparence, M. de Kiderlen-W'aechter ne l'accompagnera pas, car il doit aller à Kissingen pour raisons de santé. Le départ de l'ambassadeur d'Angleterre Berlin, hindi, 17 juin. Le baron de Marshall de Bieberstein, ambassadeur d'Allemagne en Angleterre, est parti k midi pour Londres. PAYS-BAS Le Congrès international des mineurs Palis, lundi, 17 juin. Le Journal, au sujet du prochain congrès international des mineure qui aura lieu k Amsterdam, dit qae les Belges, parmi les principales questions posées, proposent des mesures propres à organiser une grève internationale et la reprise des mines par l'Etat. Les mineurs français sont des plus exigeants. Ils veulent la nationalisation des mines, le salaire minimum, la journée de huit heures, quarante-huit heures de travail par* semaine, une retraite de 750 francs à 50 ans, la grève internationale des mines en cas de conflit entre nations dont les mineurs sont organisés internationalement. Les mineurs anglais présenteront des revendications analogues. RUSSIE Le Transsibérien Saint-Pétersibourg, lundi, 17 juin. Actuellement, ia longueur totale exploitée du chemin de fer sibérien est de 3,131 verstes. En 1911, il a été transporté sur le Transsibérien un total de 3,466,000 voyageurs. Il a été également transporté 9,127,000 pouds de bagages en grande vitesse et 202,570,W0 en petite vitesse, plus 105,305,000 pouds de marchandises diverses. Le revenu total du Transsibérien s'est élevé ù 33,336,<X)0 roubles, se répartissent comme suit : Trafic des voyageurs : 8,027,770 roubles, trafic des marchandises : 25,104,885 roubles; recettes diverses, 5,203,951 roubles. La recette par verste a été de 1,22*1 roubles.  Les dépenses se sont chiffrées au total de 33,659,317 roubles, soit 10,790 roubles par verste. Le bénéfice net d'exploitation a été de 4,677,289 roubles, contre 3,219,5-19 pour l'année précédente. SUÈDE Départ de la Reine Stockholm, lundi, 17 . juin. La Reine s'est rendue, ce soir, de Borg- \ holm k Malmslett» FRANCE L'ESCADRE OE LA MÉDITERRANÉE On mande de Malte à l'Echo de Paris : L'escadre des cuirassés de la Méditerranée a quitté Malte. LA GRÈVE DES INSCRITS MARITIMES LA REPRISE DU TRAVAIL Au cours d'une réunion tenue lundi matin par les marins grévistes, M. Delille, secrétaire, a annoncé que les armateurs de Caen avaient consenti k l'augmentation de salaire demandée à partir du l" juin. Le comité de grève a autorisé les marins de Caen, qui sont au nombre de 200 environ, k reprendre le travail, mais ils devront verser une cotisation au comité. -A-VX-a-tX OXX Le mauvais temps BN AMERIQUE Dans l'Ohio On mande de Kansas City, le 17: Un oragç a éclaté samedi soir sur le Missouri central et occidental. Vingt-six personnes ont été tué'es. Les pertes matérielles sont grandes. Les villes de Merwin, Adrian, Leetan et Sedalia ont été toutes éprouvées. A Zonesville, dans l'Ohio, le clocher de l'église catholique a été détruit par un ouragan pendant la célébration d'un office. Trois personnes ont été tuées, au nombre desquelles le prêtre qui avait conseillé aur assistants de s'enfuir, mais voulut lui- même continuer à officier. Les pertes matérielles subies dans l'Ohio sont évaluées à 1 million de dollars. BELGIQUE BOURSE ilt CHARLEROi Lundi 17 juin. Métallurgie. — On ne constate L.ucun changement dans la situation du nar- ché métallurgique. Les affaires sont très animées. Les fontes sont très fermas; il en est de même des demi-produits. La demande est très suivie en fers et aciers marchands. Les poutrelles et les rails vont bien. Les pïLx sont fermes avec tendance à la hausse. Charbons. — La demande en charbons industriels est très suivie. Les prix sont fermes et en hausse pour i?3 marchés nouveaux. Les expéditions en charbons domestiques sont très actives, notamment par eau. Les briquettes sont très demandées; la production ne peut suffire à la demande. Verrerie. — Les affaires continuent à être très animées en verres à vitres. Les prix sont fermes. La Chine et le Japon ont remis assez bien d'ordres. Glacerie. — Le marché est ferme. On espère une prochaine amélioration. Les ordres sont assez nombreux avec l'Angleterre, le Canada, l'Australie et l'Extrême-Orient.  Lâche nglpei-Jop i La nuit de dimanche k lundi, vers 1 heure du matin, M™ veuve P..., âgée dé 33 ans, demeurant rue Thomaes, à Jette- Saint-Pierre, longeait la chaussée de Wem- mel pour rentrer chez elle. Soudain, elle se vit attaquée par un individu qui se jeta sur elle et lui porta plusieurs coups de couteau ù la tôte.La malheureuse s'affaissa, baigné» de sang, tandis que le coupable prenait la fuite. Quelques instants plus tard, la victime fut relevée par des passants, qui la transportèrent dans une maison voisine. Le docteur D... vint lui prodiguer ses soins, mais le praticien jugeant l'état de la victime très grave, il la fit transporter à l'hôpital. M™' P..., qui est mère de six jeunes enfants,porte une demie-douzaine de coups de couteau dans la tête. Le meurtrier est enfants, porte une demi-douzaine de coups activement recherché. .NECROLOGIE DE MORT M. ANATOLE LEROY-B'EAULIEt} On annonce de Paris, 16 juin^ la, mort de M. Anatole Leroy-Beaulieu, membre 4e l'Institut; directeur de l'Ecole libre dés sciences politiques. M. Leroy-Beaulieu était né à Lisieux, je 12 février 1842. Ses principales œuvres sont : Heures de solitude, fantaisies poétiques ; une Troupe de comédiens ; Ufi Empereur, un Roi, un Pape, une Restauration ; l'Empire des Tsars et les Russes; Les Juifs et l'antisémitisme ; Etudes russes et européennes, etc. COUKSLb DtL, UîEVaUX COURSES A ZELLICK Mardi ta juin, à S heures Nos pronostics : Prix de liaint-Georges, — Inès, Mondaine. Prix de Pontifllas. — Sunbath, E. Gri- sard. Prix de Sainte-Croix. — Monte Hopper, Ec. Biugmann. Prix de iàtockel. — Evohé, .Wagonelte, Prix de Tai'Vueren. — Siiver Hackie, Détour. Prix de Waereghem. — Impulsif, Chambord.  COURSES A FOREST Prix de Saint-Denis. — L Arendonck, 20.50. Non placés : Glogau, Acoz. Prix Rutland. — 1. Good Shot, 14.50, pL 7.75:; 2. Sais, 9.75. Non placés : Flanelle, Belleville. Prix du Gazomètres. — 1. Phocion, 11.75,, pi. 9.25, et indigo U, 9.25, pi. 7.25 (dead-, heat) '. 2. Orange Bud, 10.25. Non placés : Ambiorix, Régal Law, Ar- chimède, Osaka, Alby. Prix Melton. — 1. Donatello, 11, pL 9; 2.. Le Prater, 12. Non placés Rocher, Beile de Rethy, Eperdue.  Prix Moineau. — 1. Gay Norman, 18.50, pi. 9.75; 2. Loveknot, 19. Non placés .* V. et Rouge, Bruyante, Cygne, Alcali. Prix de Villers. — 1. Harold, 1S.50, pi. 10: 2. Freyr, 10.75: 3. Seigneur, 12. Non placés : Gîflon, Souverain, Caton. Mania Farina, Corse, Poilue. Les, favoris indiqués par l'Indépendance belge sont imprimés en caractères itatiçaes. Le Grand -Prix. d'Aujou Le Circuit d'Anjou a donc commencé, puisque les concurrents sont au poste du départ. On connaît la genèse de cette épreuve grandiose, lutte suprême dans cette conquête de l'air à laquelle prennent part les meilleurs pilotes de France, à bord des premiers appareils du monde. Il y a la un domaine aérien de lutte, établi sur la forme d'un triangle dont les trois sommets sont Angers, Cholet et Sou- mur. Il y a deux jours de course, 16 et 17 juin. Le premier jour, il y a 3 tours k faire, soit 472 kiloin. 233 ; le second, 4 tours, soit 629 kilom. 644. Au total, 1,101 kilom. 877 mètres. Le vainqueur sera l'aviateur qui aura parcouru dans le meilleur temps la distance complète. Un prix de 50,000 francs lui sera octroyé. Les engagés: Monoplans Morame-Saulnier (pilotes : Tabuteau, Bedal, Brinde-jonc des Moulinais, H. de Lareinty-Tholozan," Bobbe, Liger, L. Morane). Monoplans Dapardussin (Védrines, Bus- son, Prévost). Monoplans Rep (Molia, Amerigo, Gronel, Afley). Monoplan Daperdussin (Vidart).. Monoplans Haniiot (Frey, Bielovucic). Biplan Bréguet (Moineau). Biplan Caudron (Allard). . Biplan Bréguet (Debussy). Biplan Aslra (Labouret et Gaubert). Biplan Zodiac (Dehroutelle). Monoplans Nieuport (Heden, Gobé, Es- panet). Biplans Maurice Farman (Rénaux, Four- ny). Biplan Henry Farman (Fisdher). Monopiam P. Zens (Legagneux). Monoplans Blériot (Garros, Hamel, Per- reyon). Biplan Ladougne (Divetaiin).. Monoplan Borel (Ehrmann). **** Dimanche matin. Le temps, qui s'était mis au beau hier et donnait de belles espérances pour l'ouverture du meeting d'aviation, s'est couvert de gros nuages pendant la nuit. Le vent s'est mis à souiller avec force ce matin. Il atteint actuellement une vitesse de 15 mètres k la seconde et souille an rafales. Dans ces conditions, quelques construc- teun-s se sont réunis, et, après examen de la situation, quatre d'entre eux ont déclaré forfait pour tous leurs appareils, ne voulant pas, par un tel temps, exposer la vie de leurs pilotes dans une course de 450 kilomètres. Les autres constructeurs n'ont pas encore pris de décision, mais il est probable qu'eux aussi déclareront forfait. Le mauvais temps a empêché le public de venir au terrain de départ. -Les tribunes sont vides. 11 y a seulement un peu de monde aux populaires. Garros part le premier Malgré le temps épouvantable, qui fait claquer les drapeaux et arrache les banderoles, Gai-ros part le premier avec son monoplan à 9 h. 10, son heure réglemanlaire. A 10 h. 5, cinq monoplans seuïement sont partis dans l'ordre suivant : Garros, Beded, Legagneux (avec passager), Es- panet (avec passager) et Halen. Peu après le départ, Bedel fait une chute k 500 mètres du terrain d'aviaition. Grâce à son habileté, le pilote s'en est tiré avec son hélice cassée 11 veut la réparer et repartir. Le temps est toujours aussi mauvais.  Peu après le départ de Bedel, H-elen a fait une chute. Malgré le vent violent qui souffle, «m nouveau monoplan, celui de Hamel, avec passager, s'élève bientôt. Bravant la tempête, tous les aviateurs partis ce matin continuent. Bientôt on signale un aviateur arrivant sur Angers : c'est E&panet, qui arrive, terminant son premier tour et qui atterrit à 11 h. 35. Lui et son passager sont acclamés par la foule. La musique joue la Marseillaise.  Espanet a bouclé les 157 kilomètres du circuit en 2 h. 6 m. 48 s. Garros arrive à son tour, ayant couvert le premier tour en 2 h. 39 m. 38 s. H déclare que le parcours a été très dur. Hamel, qui est parti à 9 h. 48, atterrit à 12 h. 15 avec son passager. Legagneux a fait une chute à Montre- vaulx .Son appareil est brisé. Mais l'aviateur et son passager sont indemnes. Hetai est en panne à Doinai-en-Fontaine. Espanet est reparti à 1 h. 5 pour le deuxième tour. Le temps est toujours mauvais.  Le temps s'est complètement gâté vers 1 heure de l'après-midi. Une pluie fine d'abord, violente ensuite, jeta le trouble parmi les spectateurs. Les populaires, sans abri, sont restés stoïquement sous l'averse. Au pesage, malgré l'abri des tribunes, il n'en a pas été de même ; le public cependant clairsemé s'est retiré au début de la nluie. Chassés par le mauvais temps, l'exode des autos vers Angers commença bientôt  Brindejonc des Moulinais qui avait quitté le terrain d'aviation vers midi 20 a terminé son premier tour dans d'excellentes conditions, atterrissant à son point de départ à 1 h. 52. Brindejonc des Moulinais a donc effectué le parcours le plus rapidement, mais cependant il a mis officiellement 4 h. 8 m. 7 s. 2/5 pour effectuer le premier tour, les commissaires sportifs l'avant considéré comme parti à son heure officielle, c'est-à-dire à 9 h. 20. Il est reparti à 2 h. 56 pour effectuer le deuxième tour. Garros terminant son deuxième tour est arrivé ici à 3 h. 12 m. 56 s., effectuant les deux premiers tours en 5 h. 36 m. 56 s. Espanet. qui a atterri et fait escale à Cholet, n'est pas reparti k cause d'une réparation à effectuer k un de ses cylindres. Hamel a atterri k Cholet à cété du champ d'aviation. Il n'a pas coupé la ligne et, par conséquent, il n'a pu être contrôlé. Il a brisé son train d'atterrissage. Classement provisoire En raison du mauvais temps, les commissaires sportifs avaient informé ce malin les concurrents que si tous étaient d'accord pour ne pas prendre le départ, la course serait retardée. Mais l'accord ne put être fait. Espanet et Hamel, qui courent avec un passager, ont droit, pour le classement, ù une réduction de 1/6 sur Te temps réel. En tenant compte de cet avantage, on peut établir ainsi lc classement provisoire après le premier tour du circuit: Espanet, en 1 h. 45 m. 40 s. ; Hamel. en 1 h. 59 m. 5" s. ; Garros, en 2 h. 39 m. 3S s. Garros' repart Garros est parti à 3 h. 45 pour effectuer sou troisième tour-. Peu après la piuie a cessé de tomber, le vent *ouflle avec moins de violence et le soleil u commencé è briller. Les appareils ont été sortis aussitôt des hangars et conduits k la ligne de départ. Les aviateurs n'unt pas l'intention de boucler ie circuit, le temps matériel leur manquant, mais seulement de gagner la prune de 500 francs attribuée è tous les appareils ayant fait un tuur de l'aérodrome. Partent successivement pour gagner cette prime: Bobba, Tabuteau, Gaubert, de Lareinty, Tholozan, Labouret, Allard, Vidart, Fischer, Molta et Moineau. Après avoir fait un tour plusieurs atterrissent ; les autres continuent, allant virer très loin au-dessus de la campagne. Brindejonc a terminé à 5 h. 38 m. 42 s. son second tour, soit un temp3 total de 7 h. 24 m. 42 s. 2/5. Il s'arrête juste le temps nécessaire pour fau*e son plein d'essence et repart à 5 h. 46 pour faire son troisième tour. Les aviateurs continuent à sortir et volent au-dessus de l'aérodrome. Garros, dont on était sans nouvelles depuis son départ et sur le compte de qui on faisait courir les bruits les plus extraordinaires, arrive enfin à 6 h. 02 m. 51 s., faisant le troisième tour en 2 h. 20 m. 02 s. et les trois tours de l'épreuve de la première journée en 7 h. 36 m. 58 s. Deux concurrents peuvent donc rester en présence pour disputer l'épreuve de demain, si Brindejonc peut terminer avant 7 h. 1/2, Les aviateurs qui ont pris le départ ce matin ont le plus grand mérite, car ils ont rencontré des difficultés énormes » Brindejonc malchanceux Brindejonc a terminé son troisième tour, malheureusement avec quatre minutes de retard. Le coup de canon annonçant à 7 h. 30 la fermeture du contrôle venait de partir, lorsqu'on aperçut dans le lointain lé monoplan avançant rapidement. Le pilote, lui aussi, avait entendu le signal. A petite hauteur, il cherchait à forcer l'allure et bientôt après il arrivait au-dessus du terrain. En un virage élégant et audacieux, il venait atterrir devant son hangar et sautait de son appareil, tombant dans les bras de ses amis qui le félicitèrent. Brindejonc était désespéré de sa malchance. En automobile, il se rendit à la cabine des chronométreurs. Le temps de Brindejonc, qui est arrivé à 7 h. 34, n'a pas été chronométré officiellement. Epreuve de consolation En présence du temps épouvantable qui a empêché un plus grand nombre de pilotes de prendre le départ, de nombreux prix n'ont pu être attribués. Dans ces conditions, les commissaires sportifs ont décidé qu'une seconde épreuve sur trois tours serait disputée demain lundi. Elle sera dotée de deux prix de 25,000 francs chacun. Garros, qui continuera demain à voler les quatre tours restants du grand prix, pourra en même temps disputer la nouvelle épreuve. La décision des commissaires sportifs est diversement appréciée. Les pilotes discutent la création d'une seconde épreuve et plusieurs d'entre eux déclaraient ce soir qu'ils n'y prendraient pas part. Garros proteste On mande d'Angers au Matin î Garros proteste contre la décision des commissaires de faire courir aux autres aviateurs une épreuve de consolation, car il craint que le terrain d'atterrissage ne soit encombré par les concurrents. Garros ne partira qu'en faisant des réserves. ' Un buffetier se fait sauter la cervelle... On mande d'Angers au Figaro .* Lorsque vint l'heure de déjeuner, la foule affamée se rua vers le buffet. Le buffetier des tribunes k 20 francs perdit la tête et abandonna son poste, mais celui des tribunes à 5 francs, désespéré de ne pouvoir suffire aux besoins des 4,000 déjeuners, se précipita dans la cuisine et se fit sauter la cervelle. Le meelîng continue lu util... Le meeting comtiaUe lundi matin. Le temps est beau mais menace de se gâter. Dans la journée, de g-ros nuages couvrent ie ciel dans le lointain. Le vent sautille k une allure modérée. Garros qui, hier, malgré le mauvais temps, était parti è son heure réglementaire, a fait de même aujourd'hui, et, ' k 9 heures précises, il prenait le départ pour commeiuceir le premier des quatre tours lui restant k effectuer pour le Grand-Prix. En même temps, il disputera la nouvelle épreuve, qui sera courue sur trois tours. Prennent ensuite le départ pour disputer cette épreuve : Bobba, Tabuteaus Firey, Gaubert, Labouret, Espanet et Fischer. Plusieurs emmènent des passagers. Frey a donné de vives émotions aux peu nombreuses personnes qui se trouvaient dans les différentes enceintes. Prenant mal son départ, il arriva sur les tribunes ne pouvant pas s'élever. Il ne pertlit cependant pas son sang-froid et exécuta un audacieux virage atterrissant sans aucun mal. Un accident. A 9 h. 40, Allard prend ie départ avec son biplan enuiienant quatre passagers. Arrivé au milieu du terrain, le biplan glisse sur une aile et tombe d'une hauteur ue 20 mètres se retournant complètement. Allard n'a eu aucun mal; seul, un des passagers, rin mécanicien, a une jambe castsée. Bobba vient atterrir 10 h. 39,— Bobba vient atterrir à 10 h. 20, couvrant le premier tour du circuit en 1 h. 18 m. 22 s. 2/5. Seize aviateurs ont pris le départ, emmenant douze passagers. Frey, avec un passager, et Allard, avec quatre ,sont arrêtés. Les arrivées Les arrivées du premier tour se succèdent rapidement. Arrivent ensuite : Tabuteau, à 10 h. 39 m. 48 s.; temps, 1 h. 28 m. 48 s.; Garros, à 10 h. 47 m. 52 s.; temps, 1 h. 47 m. 52 s.; Brindejonc, a1lh.4m.2l s. Arrivent ensuite : Espanet, Fischer et Labouret. Ces deux derniers se présentent en même temps au-dessus du terrain Bobba, Bedel (qui est parti k la place et avec l'appareil de Tabuteau), Garros et Brindejonc repartent à partir de 10 h. 49, pour accomplir le deuxième tour- LE DEUXIEME TOUR Bobba, terminant le deuxième lour «t. eint à 12 1,. -a m . 27 8 . 2/5 . u u uu ™rM deuxième tour en i h. 31 m. 3, _, T ££ total des deux tours, 2 h. 49 m. ■_; _ 2l £^ Bedel, montant l'appareil de Tabuteau arrive ensuite à 12 h. 59 m. 12 s. 2/5. Tem^ du tour, 1 h. 43 m. 37 s. 2/5. Il a couvert il deux tours en 3 h. 11 m. 25 s. 2/â. Garros arrive* à 12 h. 52 m. 13 s 3 , B Temps du tour, l h. 45 m. 27 s. 2/â' Il 1 couvert les deux tours en 3 h. 33 m.' IS „ 2/5. " s « Bobba et Bedel repartent ensuite pour i. troisième tour. ' Bielovucic lombe Bielovucic, en arrivant à Saumur, s'aper çut que son moteur avait des ratés Après avoir atterri, il débarqua son passager et repartit presque aussitôt après. U est tom, bé dans l'Ile Blaisoc, à environ 22 kilomètres d'Angers. Il a été soigné par un raéde« cm de la localité. Contrairement aux pre. miers . renseignement», ses blessures ne sont pas graves. Il est tomhê d'une petit, hauteur. " DE BUSSY FAIT UNE CHUTE On mande de Chartres, le 17 : L'aviateur De Bussy, se rendant ce m» tin ù Angers, avec un passager, M. Qo- siengs, a fait une chute ù Villemain, commune de Dammarie, à 10 .kilomètres de Chartres. M. Gosiengs a eu les jamhes brisées et l'aviateur, des contusions internes- Tous deux ont été transportés à l'hépital. HUCKS PART POUR LONDRES On mande d'Issy-les-Moulineaux, le 17 v L'aviateur Hucks est parti ce matin à 9 h. 5 d'Issy-les-Moulineaux avec un passa* ger pour Londres. «ROSTATIOH LA COMMISSION DES CARTES ABRONAUTIQUES Vienne, lundi, 17 juin, La commission internationale des carte? aéronautiques, qui a pour mission d'éta*. hiir à l'usage des aéronautes des cartes basées sur un seul et même type, a com. mencé ce matin ses séances. Les rep-résen- tants de tous les pays qui participent d ses travaux étaient présents à l'inaugura.- tion. Coups de clôture du 1 7 juin BOURSE D'ANVERS 17 juin. — Cour de clôture. Argentine,Ii*-ér.l905 40 75 Congo, Compt. cong. 54 « slrïentine, CM. A. 99 25 Congo, H' Congo ora. 935 - «■■rgentmc, Céd. H. 44 75 Congo, Katanga ord.2100 - Argentine, Céd. K. 42 25 Congo.SocAnv.En.C. .— -i sygenune. Céd. L. 43 25 irance, Métropoiit.. 638 - Argent. Banq. hypot. 42 50 Hongrie, Emp. 4 p.c. 89- Buen.-Ayres,M.1906 35 75 Aiexique (p. coup.).. 48 25 Euen, Ayres, P. 1908 39 75 Meiique (g.coop.i.. 47 75 Buen. Ayres, P. 1906 35 50 Portugais. Nouveau. 62 25 Congo, Abir 1/10... 3011 -- Russie, Empr, 1880.. 92 5» Congo, Anversoise. 1110— Turquie Lots. 206 -. Congo, Anvers" 1,10 110 — Uruguay, Emp. 3 1/2 75 5J CHANGES \ Allemagne -Cologne (00 de- Londres. 25 36 à 25 40 mande . 123 95 à 124 20 Paris.. 100 475 à 100 65 Amsterdam 209 90 a 210 — Suisse.. 100 15 000 til CAFES Juin 84 lj-2; juillet 84 1/2; aout ffi; sep. tembre 85 1/2; oclobre 85 1/2; novembre 85 1/2; décemhre 85 1/4; janvier 85 1/4; lévrier 85 1/4; mars 85 1/4; avrii 85 1/4; mei 85 1/4. Vente : 15,000 sacs. — Mairehé Iarm«. ' SUCRES Juin 31 1/8 acheteur. Juillet 31 1/8 ache« teur. Aout 31 1/4 acheteur. Octota&décem-i bre 25 1/4 vendeur. Raffiné en rangées courant, 66 ; Ralflnâ enpains courant, 64 ; .Sucre cristallisé cou« rant 08 1/2. Cass-anade de betteraves 57.. Sucre cristallisé (transfert) courant 3S lf_ vendeur. 3 d'octobre 29 1/2 vendeur. Marché soutenu. ( ( BOURSE DE PARIS ResxXsx3_\x.e 83 07 Egypte unifiée'...., Amortiss.bie - Espagne 4 p. c Banque de Paris... 1860 — Ch. Nord Espagne. Cor.ipL Nat. d'Esc. .— — Saragosse... .. .. Crédit lyonnais.... 1514 — Obi. Nord Espagne. Métropolitain 636 — Rio-Tinto Platine 777— Hongrie 4 p. c Soc. Paris.tramw.él. 677— Italie 5 p.c TramwaysdelaSeine 331 — Portugais 3 p.c... Industrie Parisienne 306 — Act. Chem. de far, Suez 618,) — O.Tabacs4 1/2p.c. Thomson-Houston.. 802 — Obligations 3 p, c. Oebeers 498 50 Russe consolidé—.. Argentine 4 p. c... — — Russie 1891 Argentine Resciss.. Russie 1906 Autriche 4 p. c... 97 50 Russe 1909 libéré... Autriche Lombards. . Briansk Lots du Congo .... 80 75 Dniéprovienne Rail. Elect, 806— Rouble de Rente ... Brésil 4 p.c Sosnovice Brésil 5 p. c...... , — — ïurquie uniiiée..,. Brésil Rescissloo ., , — — Lots turcs. Nitrate Railways... 334 - Banque ottomane... CHANGE Allemagne 123 3/8 Londres Amsterdam 203 7/8 Escompte privé.. Belgique...;.;;. 99 7/16 101 2t 95 15 •179 - 467 - 368 — aies - 94 40 97 35 65 07 500 — 318 75 95 95 82 35 J05 -, 102 50/ 518 — I 21114 - 31 35 1700 — s_ 8»; 205».—' 700 -•' 85 23 ./.• 2 7,11 ïuez. — Recette du 16 juin : 510,000.' M1XE8 O'OR, — PAUIS, 17 juin. Bulfelsdorff May Consolidated... 16 21 Chartered 36 25 Monsamedés 15 50' Durban Mozambique....... 26 75: EastRand 8u — Océana 13 25 Ferreira 104 50 Randfontein 38 50 French Rand 4 — Randmines 1*69 50 Oeduld 29 75 Kobinson 67 50 Qeldenhuis Robinson Gold 127j— ' Qoldfieias 106 — Sheba 1 — Coerz Simmernouvelle..... 29 75 HorseShoe 71 50 Transvaal _ 42 50 Kieiniontein 71 — Transvaal Gold...., — -. Lancaster 24 70 Village 71 - Langiaaw —,— 'A'eauner... ........ — — Amsterdam, 17 juiu. — Cours de clôture : A. triche Rie pap.. 83 5,8 Pays-Bas R. 3 p.c. 80 ./. Autriche Rte pap... 88 1/2 Portugais 1343.... 65 ./. Lots hongrois 70 ... Russie 4 p. c 99./. LotsTbeiss 148./. Turquie rente. 83 1/2 Brésil 4 p. e. 1889. 75 3/4 Lots turcs ,. 47 ./, Egypteop. c — ./. Espagne ext. 4 p.c. 70 1,4 Changes sur Lots oe Madrid.... 83 3/4 Londres chèque. . . ./. Hongrie Rente or . . 915/8 Berlin 3 mois.... 58 311/2 Italie oblig. méruL. 82 5/8 Paris chèque 47 86 1/2 Pays Bas R. 2 1/2. 67 1/8 Belgique chèque. 47 61 ./, VIBBIE, 17 juin. — cours de clôture : Autriche : 4 p. c. R. pap. mai. 88 40 4 p. c. Rente cour.. 88 40 4 p. c. Rente or.... 113 70 Lots autrica. 1654.... - 1S58.. . - 1860. 1570 — - 1864.. .- - Act. Crei-iî mobilier. 639 — 4 p.c. Hongrois or. 103 6'/ 5 p.c. Hong. cour.. 88 20 5 p.c. Hongrie arg. — — Banq. N.-A.-H.... 2040 - Lois aongrois 4-s 30 Chem. autrichiens .. 731 — Lots de Vienne ..... — — Lots 'Theiss Actions Lombards.. 100 50 Turquie, Lots ...... 241 67 Turquie, Marché ... , Chango : Londres ........... 241 40 Hambourg ......... 118 10 Paris 95 70 Napoléon or........ 19 16 Amsterdam tets .;.. 200 — Lscompte sur place 4 l/l U«sur*e «ie Aew-li'orli , ttCPIIOliLCTIU.*!,' 1ME1IUI IE / Cours communiqués ; ai* la arme ïalUr fjrti i! I', 3, rueiainte-Guuuie, àBruzeiies. 'lei. 1720. 866/ Ouverture, — 17 juin. Clôture Ouverture Parité du 14 du 17 Londres . 1CG 1/8 Atahison.. .....••••. 106 3/8 109 lit 107 7,8 Baltimore 108 ./. 1XU 3/4 264 5/8 Canauian Paciiic 265 1/8 272 ./. 24 ... 34 1/8 ' 35 ./. 27 1/4 Mis-'cun «v 27 i/2 28 1/4 119 .,'. Northern Paciiic..... 119 3 8 122 3-S 125 ./. 123 1,2 63 1/4 161 3/8 i.-.aain-; Common.... loi 7/8 84 3 4 24 3 4 ...c:: lsiand ......... 24 7.8 25 1/2 -S ./. Southern Ord....... 28 1,8 28 7/8 109 1/2 Soutnern Paciiic 109 1/2 112 3/8 '67 5/8 union Paciiic 168 1/4 172 5/8 84 1/3 Amaiganiaied. ...... 84 1/2 86 5/8 43 1/4 Anaccnda. .....••••• 43 3/4 8 8/16 68 3/4 68 5,8 70 31* ___