Bourse de Bruxelles REVUE HEBDOMADAIRE 'JÈt>r*BS les importante», étapes de hausse pré- cWettuiient franc-lnes. U et-a.it astez naturel que de* dégagements fussent à un moment donne opérée nu tuaruhé du terme. La fixation des reparti . qui s'est effectuée mardi a dénota ["existence dans des mains faibles do position* pïua importantes qu'on ne le croyait. 11 en fut notamment ainsi pour la Constantinople et la Bttenns-Ajres. Aussi les- opérateurs sérieux ift-afgré le recul de ces ■ valeurs considèrent-ils oè-mme salutaire la réaction qui rient ds se produira et qur n'est aucunement justifiée pnr des rasaon» intrins^quee. Le marché paraît aujourd'hui nettoyé et il sem Me que .l'on doive pro- Tsjir- une compagne nouvelle plus saine et re nt sur des besos plus solides. %g LE TERME '.toa>>e notre précédent* chronique, nous avions insisté sur le rôle capital que devait jouor l'arbitrage. Celui-ci n'a guère été favorable, saui pour la Rand Mines dont précisément nous fs* confptiohs la hausse. Londres parait bien avoir atteint lai' limita de la dépression sûr tout le bruit fait autour des événements de Chine, ( de la note anglaise aux Soviets, ete. Paria, d'au* tra "part, .'s'ait révélé ass» atone, contrairement à toute attente. Enfin,: !>rlin, doi:' on ne doit plus désormais négliger l'influence, a été franchement mauvais. Vous pensons cependant qne la semaine *}in s'oovre sera plus favorablement influencée par le* avis des places étrangères. B^HV est vrai qù* les valeurs allemandes ont atteint on niveau que ne justifie guère le rendement': de» entreprises du Reich. c'est une raison pour -que" Ici' capitaux allemands cher chent à* s'intéresser aux valeurs étrangères. Et nons ne serions point surpris de voir les achats d« Reich s'intensifier sur notre place. D'autre part. Pari» réunit actuellement toutes les conditions de fermeté. Londres enfin ne parait plus guère susceptible de «e déprimer davantage et la moindre amélioration de la situation en Chine serait le signal de la reprise. Ftour ce qni est de la situation de notre propre marché, nous venons de dire que les désage- nienta opérés l'ont fortement assaini. La baisse des eoors rend plus att.-ayante certaines valeurs «i les disponibilités ne manquent pas. Enfin, les nombreux symptômes de reprise industrielle sont de natnre à créer en Bourse une atmosphère favorable à la reprise. ' Hfrins conservons donc pour l'avenir une opi- îîten optimiste. Nous croyons notamment que ISB.eonns actuels peuvent être mis a profit pour acquérir les cap. Buenos-Ayres et les cap. Con* sftntinople. Tl ce confirme que la pnissante Financière de Transport» b Sofina, notre fande favorite, envisnze de vastes opérations v transformation on fusion des' diverses af- îres qu'elle contrôle et au nombre desquelles figèrent les Buenos-Ayres, les Sidro, etc. On remi»v-qnera le maintien aisé des cotations en Braailian Traction et ln solidité des cours en Bain-dons qui n'attendent toutes denx qu'une légère «méliorution de l'atmosphère londonienne npnr marcher de l'avant. "Crégéôè pour lesquelles certains s'accordent 1" voir, encore .des cours supérieurs arrivent h t_0 environ, cours fantasmagorique qne nons considérons comme propice à la réalisation*. Ifiwûtf am*« avoir coté, an-delft de 900. réagis- _smt confirmant en cela nos .prévisions. La semaine a été vrniment la semaine des caop-tchontières que nous n'avons cessé de conseiller ici. Le cours plua ferme de la matière et jéaj»*vi«- favorables des places étrangères sont à (".origine de cette hausRe qui semble devoir se continoer et qui a pour nn instnnt rejeté dun" l'ombre d'antres bons titre» du mar hé du ____. ■ ■ -' *:.--> **-.*-.. --j . -, •■—, • - . Prin.-e-rTenri' est ponr "l'instant hé^ltaé: Al- ftfab»! est résistance, Tubijfe .abandonne?. Quant anx valeurs de pétrole, elles triomphent ie_ -vigoureuses attaques menées contre elles kndébnt de la semaine et •*> ledrès-teut par ti suite. LE COMPTANT *•*__* •_B&rv\*ê du comptant fait preuve à l'heur* -Quelle du plus parfait illogisme. Le lanjç d'escompte et celui des avances sur titres diminuent èi ils sont appelés à diminuer encore. Det signée indéniables de . reprise industrielle eont notés par* tous le* chroniqueurs. Et comme si fit Bourse voulait donner un démenti à tous les tieux principes boursiers, les rentes et les titre» fa revenu' fixa sont en baisse et îes vajeurs bancaires et industrielïes sont souvent iiesican- W*t tiraillées. . - ïi-.%__\ Bourse cependant n'est jamais bien longtemps iliosiqne. Elle reconnaît bientôt son ex- tvar... et tombe généralement dans l'excès contraire. ' ' *•- -II- est bien peu de bonnes valeurs bancaires ^H-ne pniwsent frt-re achetées et nous avons wicédemment rignalé à l'attention ! una ou Tautre d'entre elles. Peuvent être éguleuiu.it acquises b Banque des Colonies et la Banque de .Bruxelles. La première est -appelée à l*néfi- "cier de la hansse des ca*ontchiniw-'->« La *e- èemde doit réaliser k l'beuro actuelle des bénéfices énormes «nr l'avance des valeurs qu elle contrôla, le placement des Crvgéco nouvelles, ries Socoma,. Comanco, Maritime du Congo,- etc. A ce propos, et sans affirmer que les sousrrip- Wnra à ces entreprises coloniales ne réalitêront ____; s'ils ne sont pas gourmands, quelques bé- ____tt*%, noue croyons oependant devoir mettre eti garde nos lecteurs contre nn c emballement ■ excessif et parfaitement injustifié. On abuse î-n<lt»cut»sWement de l'état d'âme actuel du pu- Hii> boursier et du manque de renseignements précis sûr certaines affaires pour lui faire acquérir, à- ! des prix élevés, des titres d'entreprri- ____ dont la situation présente n'est nas si brillante. Û n'est paa douteux que nombreuses seront les valeurs qui pourront être nltérienre- Ment arquisea a des prix bien inférieurs a leurs cours actuels. ,j|ux hnmobîliferes, enregistrons sans nous émouvoir le retour- eh- arrière delà fond.. Crédit fiÎMtèier- d'Extrême-Orient, influencée h nouveau per la tournure prise par les affaires chinoises. Chemins de fer, tramways, trusts subissent les effets de l'ambianoe générale défavorable et féa-etionnent. . '.Lee valeurs d'électricité cependant ont fait preuve en fin de semaine d'une réelle fermeté. Elles conservent tout* noa sympathies et constituent, à notre sens des . valeuj* de premier ordre, tant pour les portefeuilles prudents" que pour ceux qui recherchent des plus-values. Nos hrvoritéa sont toujours Centrales Electriques det/ Klandrea. Electricité de Roaario. fond. Ent, Nord, Ouest de la Belgique. Nous erojona à la hausse prochaine,- et -et quelque réaction m pro- *Mt. noue affirmons en -tonte tranquillité fu'elle ne sera que momentanée. La marge de àqfsse est considérable, et les recettes mensuelles publiées pour quelques, entreprises que nous venons He citer accusent un .accroissement régulier et fort apparent. Attirons également Kittention sûr lee divers -titres Electricité' et Traction dont la Bourse paraît se désintéresser et qui mériteraient de bien meilleurs cours. Ainsi que nous l'avions prévu dans notre der- ftt-Sre chronique, le redressement enregistré è ta Bourse industrielle pour les produite de la métallurgie a eu pour conséqueence une meil- lettfe allure de la oote des vaJeurs si l'on en juge par les tendances qui se sont manifestées fin Bourse vendredi, ce réveil* pourrait s'affir- ___*T davantage et s'accentuer sensiblement. | Lee charbonnages sont relégués aujourd'hui % __*t .cour* capables pourtant de tentei maints acheteurs. D'autre part, les dividendes annoncés sont fort beaux... Les giaceries demeurent alourdies. Aux rerre- Tiee l'allure est plus soutenue et l'on semble fteheroher en fin de semaine lea wreriea mécaniques. Libtey s'inscrit en reprise a 8030. • Ao coin de la construction, on annonce un eéupon de 12A francs brut pour les JlriaueUr.es ert Cimenteries réunies contre "6 francs l'an der aîer. Nous avorte naguère attiré l'attention de bos, lecteurs sur cette , valeur. Céramiques Dyle rimerivent en amélioration. I^és Briqueteries et Tuileries Verbeek et Van Reeth dont à plusieurs reprises nous avons dit grand bien, sont fermement tenues. Lee renseignements dignes de foi que nous possédons à leur sujet noua permettent de croire que ce mouvement n'en est qu'à son début et que ce titre peut encore être acquis. Le marché des textiles n'a guère été bien vivant et cependant forts brillants seront los résultats de la majorité de ces entreprises. Pointons spécialement nos excellentes usines do la réçion verviétoise. La. Lainière d'abord ramenée au cours de 8,800 francs, ce titre, malgré le paiement d'un coupon légèrement inférieur à celui qu'on avait escompté, mériterait dea cotations bien meilleures. La situation de l'entreprise est très belle, et le nombre de titres existant extrêmement modeste.; Les cotations actuelles n'attribuent â l'entreprise entière qu'une valeur d'une vingtaine de millions de francs-papier, oe qui paraît dérisoire. Les sociétés Peignage, à Vervier6 et La Vesdre, qui disposent d'un puissant outillage tout à fait modernisé, méritent égaJement de retenir ft-j plus haut point l'attention dans une époque comme eel lle-ci où l'industrie textile écoule aisément ees produits. La progression des résultats obtenus tant sur les marchés extérieur qu'intérieur est tout à fait remarquable. ' Et cela s'explique aisément. Les ventes qui atteignaient déjà dès chiffres importante sur la base de la livre à 107, ont pris depuis la stabilisation sur la base de la livre à 175, un développement tel que les résultats de l'exercice marqueront sur le. précédent une augmentation sensible. On pourrait s'attendre à un dividende fortement majoré pour les Peipnages comme pour la Vesdre. Au sujet de celle-ci, rappelons que l'année dernière déjà see immobilisations évaluées en ce moment à 35 millions, suivant le rapport du conseil étaient portées au bilan pour un franc Lainière Barcelonaise conserve également tou tes nos sympathies. Aux valeurs coloniales, c'est avec une certaine stupéfaction que l'on voit pousser à des cours records des Socoma et autres titres coloniales dont les installations sont encore plus que rudimentaires. alors que les valeurs telles que l'Union Minière dont ka . réputation n'est pourtant plus a faire, ont de la peine à so maintenir. C'est une véritable aberration et qui pourra coûter cher a certains Les valeurs caoutchoutières tant belges qu'étrangères sont mnnifee tement bien disposées... en attendant l'envolée. Rien de bien spécial n'est à signaler au coin ■de l'alimentation des diverses et des pétrolières qui ont. subi en général un certain tassement. Lee sucrières ont fait l'objet de prix de bénéfices, alors qu'à Paris leur marché reste bien disposé. Après s'être repliée à 200 l'Union Sucrière s'inscrit vendredi en reprise à 206. Aux étrangères, Lisbonne vert reprend vigoureusement à 642.50. div. Heliopolis à 10400? Les plantations hollandaises emboîtent le chemin de la housse. Enregistrons également l'avance sérieuse d'une valeur française cotée aux entreprises d'éclairage et qne nous avions à plusieurs reprises signalée naguère à l'attention : le Gaz et Electricité de Roubaix. Pour uos opérations boursières adrossez-vous a la maison Ed. PaulP. Begibo&C* AGENTS OE CHANGE Alaison agréée en Bourse I, rue do Gouvernement Provisoire, I - BKUXELLES . ~ 'i; Renseigiienwiiissra.uilssurtouies valeun* en loul»' conlianec et iliscrétinn Le carburant national LE TERME DU SAMEDI 26 FEVRIER Le marché du tenue débute en tendances très résistantes, notamment en caoutchou- tière, coloniales et valeurs de tramways. En cours de aéance, une vive activité se ma* nifeste autour de diverses corbeilles et spécialement en Buenos-Ayres et Constantinople. Les actions do capital de ces deux entreprises sonl vivement recherchées et l'état anormal qui existait entre les titres de dividende et de capital commence, ainsi que nous l'avions prévu, à se résorber. Aux coloniales, Crégécn et Kasaï sont fermes. La Uand Mines a nn marché large, et aux caoutchoucs l'Hévéa et la Soengei aont vivement enlevées. t Les pétrolières marquent on pen d'indécision, les canadiennes, privées d'indice tions venant "de 'Londres, ont un mardhvvl soutenu sans plus. En. somme, excellente séance et qui rétablit complètement le marché, après, les quelques ioura de baisse consécutive aux reporto. . Voici le tableau des coûts pratiqués : Aljuv-a I :..... 600 690 600 Barec-na 1490 14SÔ 1490 Brazil Traction ...4540 4510 4530 Buenos-Ayres cap. 665 630 665 j id, i dir., 671 647 ' «71 Concordia 330 , 826 329 Conetantinop. eap. 1075 1025 1070 . - id. div. 1070 1030 1070 Crégéco 547 1/2 531 1/4 547.1/2 Financ. (Caout.). 700 696 699 Heliopolis ............ 3020 2975 3015 Hévéa 575 569 «675 Industr. Chimiq.... 385 383 383 Knïping ............. 345 342 1/2 345 Kasai i-70 867 867. Mexico Tram ...... 710 700 710 Petrofina 1755 1740 1742 1/2 Prince-Henri — — 3025 Rend-Mines _..... 668 3/4 665 6-^7 1/2 Sennah Rubber ... 460 457 458 Sidro privil 2290 2265 2290 Sidro ordin 2400 2375 2395 Swngei-Lipoet 3490 3460 3490 Tnnv-rnnvika 472 468 472 Sois Tubizo „. 585 582 1/4 585 BOURSE DE PARIS ' Paria, 26 février — La livre est soutenue s 123.96, mais on note une tension assez sensible des reporte. Le marché est soutenu. Les rentes sont hésitantes, les valeurs internationales aont mieux. Lee caoutchoutières sont soutenues, les valeurs de pétrole «'effritent légèrement Rente 3 p. c, 52.10; id. 8 p c., 64.76* id 4 p. e. 1917, 54.50; id. 4 p. c. 1918, 53.30 • Ban- que de Paris, 1782, 80; Crédit Lvonnais.262?; Métropolitain,- 735; Suer, 13,166; Cnnrordin, 235; Turc unifié, 116.75; Banque Ottomane] 1533; Caoutrhonca Indo-Chine. 2168, 2106: Rin-Tinto, 5176, = 70; Congo ■■ Grnnds-Lrice; 584; Platine. 1485; Financière dea Caoutchoucs. 497; De Beers, 2066, 2070, 72; Goldfielda.' 276; Mer. Règle ord., 124; Padang. 1675. 78; Pé- trnfin». 1234. 42: Rend Minea, 456 60. 55, 57 ; Rnsaian Oil. 63 ; Taneanyiha. 367: Tnhine. priv., 418. 416;T«rre« Rouges, 1134. 32: Wagons Lits ord. 1046; Norvégienne de l'Azote ord., 1206. LE CAOUTCHOUC Londres. S6'. — Marché ferme. On oote 19 1/2 acheteur pour lea plantations sheets disponible*. 20 valeur, pour l'avril-juin, 90 1/3 valeur pour le jnilleet-septembre. Sommes acheteurs et vendeurs : Dette Belge 5 p. e, 1925;' Rentes Roumaines et. Allemandes; Valeurs Russes et Polonaises et tous titres non entés. ' SOCIETE REGIONALE BELGE DE BANQUE 21, me dn Marais, 31, Bruxelles. Téléph. 273.81 (10.076) Une matière qui devient précieuse Dans rm article paru samedi matin en première page du XX* Siècle, nous avons annoncé la découverte d'un procédé nouveau qui utilise les gaz issus de la lente combustion de la tourbe comine carburant. L'invention apparaît de prime abord fort intéressante. Mais elle a été précédée d'une autre découverte, non moins digne d'attention et qui utilise comme carburant le charbon de bois. Déjà de nombreux véhicules à moteur utilisent le charbon de bois et. s'en trouvent à merveille. Plusieurs de ces voitures ont figuré au Salon de l'Auto mobile, et les journaux nous ont appris les résultats magnifiques obtenus, tant au point de vue rendement qu'an point de vue économie par les essais poursuivis sur les routes de France. Le charbon de bois parait donc devoir être dans un avenir prochain une matière très précieuse. Au reste, ses usages industriels sont fort nombreux et se multiplient chaque jour La fabrication du charbon de bois permet, d'autre part, de récupérer def produits qui ont aujourd'hui une valeur commerciale considérable : térébenthine, alcool méthylique, etc. La fabrication du charbon de bois peut être combinée avec le désouchage des forêts d'Ardenne déboisées. Et c'est l'objet que s'est fixé une société qui sera constituée ce lundi fl Bruxelles et qui a pour parrain.- des personnalités bien connues. Nous nous mettons à la disposition de nos lecteurs désireux de s'intéresser à cette société dont lés perspectives d'avenir, se présentent de façon extrêmement favorables.  m m A * -mmi3*Jlf*}A}*^^tU*J . i ._mfMt - _,.__^ ^ ^ avis m SOCIÉTÉS Fabrrue de Soie Arliiicie le de Tubize Societf" \n-Mivmc ^ Ifruxoll-^s. Le Conjfii d*A4m! F IM*m-tor » n.nnneur «l'in former MM les acilonna're-s <\u*: l'Assamblée Générale ordinaire aura 11-6*1 le mardi 8 mars 1927, à il heures du matin, au Grand HMel Br» tannique, 3 plarf du Trône, à l*r a xelles. ORDRE DU JOUR : i. Rapport du Conseil d'Administration et du Collée, des Commiss-ilres; 2. Approbation du Bilan et du Compte de pro Mis et pertes an 31 décembr* i«)26; 3. Décharge ft donner aux Administrateurs fi Commissaires: 4. Nominal fu.n d'Administrate irs. Les actions doivent être déjxjsées cinq jours iranes avant <a date de l'assemblée. A Bruxelles : ft la Société. Générale de Belgique. 3, Montagne du-Parc; ft la Banque de Bruxelles. 3, rue de la Répence:. ft la Caisse Générale -Je Re ports et de DépAt*. il, rue des Colonies; ft la Société Française de Banque et de Dépôts, 72. rue Royale: chez \1M. Henri Wauters et C\%..:_6, boule vard Bischoffsheim, j . A Mons: ft la Banque du Hainaut, 19, rue de ia Halle; A Paris : au Crédit Commercial de France, ave nue dea Champs Elysées. 103; ft là Société Gétté raie pour Favoriser le Coinmerre et -l'Industrie en Frnnce, 112. avnnic Kléber; au Crédit l.yon nais, 19. boulevard les Ital'cns; ft ta Société Gêné raie d* Crédit industriel et Commercial. «6. rue de la Victoire: au Com pi «-il» National d'Escompte de Paris; au Crédit de l'Ouest. IS, boulevard Haussmann, et dans les. succursales de ces ôta bUftSCflH-nt» ''-. - .?., ;.■_:•-" - c ■;• *'#'..? >'-'-_> (»i60> Lisez et faites lire le XX e SIÈCLE Bri:oeteries et Tuileries da Brabant •ioctclé Vnr.uyinc à l'uhiKl*. MM. les actionnaire» sont convoqués à l'assem blés générale orvlinaire, qui se tiendra le man! 8 mars 1927, chfz M. Gnmsr, 4, rue du Gentil liorrrme, s Bruxelles, à 11 hemes.- ORDUE DU JOUR : 1. Rapport du Conseil d'Administration et du Coll-'-ge des commissaires; 2. Approbation du bilan et compte ds profits el pertes de l'exercice 1926, S. Déc.hsrge à donner suz Administrateurs ci Commissaires; * 4. Election atatutalre et nomination d'Adcnt nlatraie-irs. et Coniuilsssire. 1-our assister Tslablemtnt % cette a*sembl**e. lea propriétaires d'sclîons devront se conforme! a l'srticle M de» sisiuts et déposer leurs titra cinq jours su i-vClns svsnt l'sss.Mriblée su siège social, rue des Frères Tsymans. a Tublie, ou cliei M Grimer, 4, rus uu Gentilhomme,' à' Bruxelles (99441 Carrières de Qoartzitts d sVieilies=Fo r s SOCIETE ANONYME IIE CIIAMI.ON Messieurs les sctionnslres sont priés, J assister à l'assemblée générale ordinaire qui se t'wndra le lundi 7 mura à il heures au siège social. ORDRE DU JOUR : Bilan ot compte de profits st pertes au îl dé* Décharge â donner aui administrateurs ot coni- misaalrea; Nominations statutaires. Les actionnaires désirant assister à cetle assem- bvv-e sont priés de su conformer â l'art. 24 dts statut». <99'»-*> Société d'études et d'entreprises industrielles SOCIETE ANONYME a, PASSAGE DES POSTES, BRUXELLES Conformément a l'article *M des statuts. MM lea actionnaires sopt convoqués eu sssvimblév». gé- nérsle annuelle, laquelle se tiendra au siège social de la société, le lundi 7 mars i*i27 a 11 h. ORPvRE DU JOUR : a) .Rapport du Conseil d'admlnUtrition; b> Rapport du Collège dea Commissaires! e) Approbation du bilan et du 'rompt* profits el perte» au 31 décembre 1926- d) Décharge da gestion aux admin.stratoii.-s et commissaires; e) N .ination d'Administrateurs et commis saire*; Il Dlrer». 19971) Le Conseil d'Administration. Peur assister â l'tvssemhléa générale -et ctm forméirienél » l'attlelcicle 44, paragraphe s, des si si vils, le*» titre* to'onl dn déposés au siège social, six Jours au moins avant la date de la dit* . assemblé*. Restaurant de la Société Royale de Zoologie d'Anvers • SOCIETE ANONYME A ANVERS MM. le* actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée générsle qui aura lieu. le lundi 7 mars 1927, » il heures du malin, au siège social, IS, place de la Gare, à Anvers. . ORDRE DU JOUR ; - J. Rapport du Conseil ^'administration «t dea Comml-t-satres; a Rian. en et approbation du bilan et compte d* profil» et pertes, S Déchargea donnât aui administrateur» et commissaires. s. Election d'un administrateur et deui com mlssalres Pour, y être admis. I»* aetlonna'm sont prié* 1a déposer leur» titre» su alègs socisl, au moins cinq Jour» franc» avant. la dit*' assemblée. IM65I Ls Constll d'Admlnlslrstlon. ii AMERICAN BUILDINGS" Société anonyme a Anvers 7" Caisse Hypothécaire Anversoise Rapport du Conseil d'Administration à l'Assemblée Générale Ordinaire des actionnaires du 28 mars 1927 MM. le* actionnaire! ont priés _ aaalater à l'a» semb]éa générale qui aura Heu le mardi IS mars 1937, à a Heures Je l'apr s-mull, au siège social, Hem pari Klp/lor,.. n. «4. a Anvers. oHdre DU JOUH : (•Rapport uu Conseil d'Administration. •'• U» Rapport des Commissaires. a* Approbation du. bilan et du compta Profits et Pertes. . -•, 7„. *• Décharge è donner aux Administrateurs tt Commissaires. ■ -- (10.006) La Conneii d'Administration. AliM.. Nous avons l'honneur de tous rendre compte de notre 4.5° exercice social, clôturé le 31 dé- ren.ijne 1926. i/aimée IU26 reutera mu a^LoribO*' par une crise financière exceptionnel lement aiguë. 1/s rapide dévalorisation de la monnaie national a, dont la cause se retrouve dane l'échec du premier essai de stabilisation, a jeté le trouble et la méfiance dans l'esprit des popu- lation-s durant la plus grande partie de 1 exercice. La crise atteignit son point culminant vers le milieu du mois de juillet, loreque le cours de la Livre Sterling approcha de 240 francB belges. L'intervention énergique du Gouvernement de M. Jaspar, et tes pteins pouvoirs accordés au Iioi, du consentement unanime de toute la Nation, ramenèrent bientôx la confiance, que nous voyons renaître en moins de temps qu'elle no mit à **e laisser ébranler. En fin d'exercice, une très large aisance ô* manifeste uu marché monétaire, et lea dépôts sont en sérieuse reprise dans les Etablissement? de crédit. L'Epargne a eu, pendant cette année, à déplorer plus d'une fois son imprévoyance d'avoir sacrifié trop aisément la garantie du pincement à Pattrnit illusoire d'intérêts au-dessus de la normale d'une saine rémunération des capitaux. Au cours de la crise, notre clientèle a pu apprécier la solide organisation de la Trésorerie de la Caisse Hypothécaire ' Anversoise, dont vons avait entretenu précisément notre précédent rapport Votre Conseil n'a pas hésité n répondre, sans limitation d* sommes, À toutes demandes légitimes de remboursement de enpi- tiux .d'Kpargne, même lorsqu'il s'est agi de dépôts h termes éloignés, dont l'échéance étnit. dans bien des cas. fixée eontrnctnellement à plusieurs années de l'époque Si laquelle le remboursement anticipé a eu Heu. Cette disponibilité de fonds, jointe h la sécurité du placement, est hnntement prisée par nos clients. Nons n'en voulons pour preuve que lri simple constatation du fait qne le montant des nouveaux capitaux confiés par l'Knargne à notre Caisse, au cours _¥ l'exernVe 1026. s'est éïeré à Rfi 1/2 nvîlionp à R0 p. c. des versement* effectués aux époques h 8-b .t)o. dei*. versements effectuée anx époques correspondnntee de l'année antérieure : tandis que les rem^oTircementR. ror*«n»;«î tr-ps lîK^rnîe- ment. n'ont en moyenne guère dépassés de plus de 40 p. e. le montant des retraits normaux opérés en 192-n. *** En -1926,, la valeur de la propriété foncière n-j s'est guère sensiblement modifiée comparativement à celle de la fin de Penné* antérieure. Lee rénlisntions en vente publique ont éprouvé souvent des difficultés, à cause des exigences des propriétaire*, et principalement lorsqu'il .l'est agi d'immeubles de quclqu'importance. • *** En eonirs d'exercice, votre Conseil a jugé i.jiportun de suspendre provisoirement la con- rfaeiofl de nouvelles avances hypothécaires, à un moment où la chute précipitée dn franc lierait taire naître de légitimes appréhensions snr le sort des créances a termes, Irbelîées en (rancs. Cette sus-pension des prêts ne fut d'ailleurs que momentanée; et Pap-prohntion des avances fut reprise normalement, dès que la ntnbtlïsntinn eut ramené la confiance. T/es nouvelles a\anoes consenties pendant l'exercice écou'é se montent néanmoins _ fr. 24.R4 t *,44o..57 A la date du bilan, le disponible immédiat en Caisses et Banques stteint près de 20 millions do francs, indépendamment de la mobilisation possible, à concurrence de 80 p. c, dn porte* feu ijl-çr, -de fonds publics, dont la vaJenr est de phMÎenrs millions supérieure a la somme de 40" mffiïohis'.de. .frn'rtev potiT laqncMe les titres npnnrtenant' h la Société, sont repris à l'inven- th-îfar'-- »*# Dans le cours du dernier exercice, votre Caisse s'est jointe aux Etablissements de crédit invités à participer à la Constitution de la Société des Minée d'Or de Kilo-Moto (Congo Belge) ; elle a souscrit à ce titre une participation de 135 actions privilégiées de 500 francs de eette Société. EUe a aussi pris part à l'émission des tranches successives de l'Emprunt de 700 millions de francs de la Colonie 6 p. c. 1026. Tous nos engagements de ce chef sont liquidés. **• T>e résultat bénéficiaire de l'exercice est satisfaisant. Notre projet de répartition du bénéfice propose ia distribution d'un dividende de R3 fr. (payable net par fr. 53.04. à partir du 15 avril prochain, anx actions régulièrement libérées de moitié) et le virement _ la Réserve d'une somme de fr. 2.205.065.75 au lien de fr. . .870, 444. (Xi l'année antérieure. Vous esti- ■^eres avec nous que le renforcement de nos 'v*crvP8 constitue nne considération de pre iîer plan, étant donnée la dépréciation de notre monnaie; mais nons considérons onssi « ce sn'et nne îes règles fiscales n'anoordent pes nox Sociétés nne lîberté suffisamment adaptée «ux eîreonstnnces de la dévalorisation du franc Quelques postes du bilan nous amènent a vons:donncr les explicnt-inns suiv.mtves : Lee PrBts H ynothécaîres en cou m le 31 décembre lf)2KS , sYlevn.nl à Fr. 355,204.211.80 ont été ramenés Te 31 décembre dernier en cnïffre de 312,742,611.62 T<es n nie -ments des annultGS arriérées mnrrme une très eé- rfen»e amélioration. Th* montant nour leouel ce noste fïpnrait encore dans nos écritures fin 1925, . soft 1,405.391 .*8 iî a été réglé en 1926 1,479,586.52 vaient en fin d'exercice 4 1,763,950.— laissant W récupérer un solde insignifiant de 19,705.— composés d ' arriérés de pnerre dns par nn sinistré et des débiteurs soits sénuestires. 'A r© 'montant «'n'ontent dee échéenres de 1926 pour une somme de 861,800.37 dont la matenre partie. t comprenant principalement des termes dn trimestre en recouvrement en fin d'exercice, est actuel-îemens Mil réglée. Somme égale W celle dn bîlnn : o74.565.37 dont la .'partie « Onpïtal » comporte fr. 405.845.97. T/# mouvement des comptes n ObMfrMlons et Caisse d'Epargne » corrmorte M\ la sortie: 116.832.173.57 et» l'entrée : 86 419.417.45 soit per diff/rence 30,412,766.15 T* portefeuille Fentfs Publics •st oompnsé' de : Fonds Be-l-pes, Wmprunt delà Cblonie et notion» «ri vPéetées des Chemins de Fer neige» 6.143.952.50 Bons dn Tré«nr, 1927, 1928, 1939 1930 et 1932 31,741,321.-50 Rons du Trésor et Fonds d'Etats Européens 668,655.69 Rons de Caisee et Obligations de Villes: et de RnHétés foncières et hypothécaire» 1,590,353.50 Divers 185.484.69 40,329,067.88 dont 11 Appartient a des emprunteurs en garanti» de prêt» a. ré ff î«r 225.758.75 La valeur dn portefeuille, maintenue à sea anciennes estimntions, dépass» notablement la plus-value déjà renseignée au rapport de l'année dernière, Les avances temporaires et contre nantissement eont portées au bilan pour la somme de Fr. 747,397.73 Ce» avances, consenties k courtes échéances. sont très largement garanties par dee valeurs de pieiMer ordre. Le capital social est représenté par 40.000 action» de 500 fr., obligatoirement ïfbéréee d» moitié, soit Fr. 10.000.000.— Les versements anticipé» s'éle- La partie versée comporte ainsi Fr. 11,762,950.- ec oelle restant à libérer par nos Actionnaire» 8,237,050. — Capital souscrit : Fr. 20,000,000.— Les diverses réserves ee composent de la : Réserve légale 3,672,676.68 liés, extraordin. 11,445,141.22 â laquelle il y a lieu d'ajouter' le prélèvement de 2,295,965. 75 proposé d'eutro part, son eus 13,741,106.97 Iléserve pour moins valuo 4,101.091.15 Réserve immobilière 2,149,162.63 Après approbation du bilan l'ensemble des rés. comp. 23.664.037.33 dans nos écritures à l'entrée de 1927, tandis que li partie aiipelée du capital social est restée mnintenne _ Fr. 10,000,000.— Nous avons l'honneur. M., de vous proposer ^approbation des comptes et opérations de l'exercice 1926, et la répartition du bénéfice, qne nous soumettons à vos délibérations. Vous voudrez lien, en conformité des dispositions légales existantes, vous prononcer par un vote spécial sur les décharges a donner aux administra teurs et aux Commissaires. Vous aurez ensuite à procéder à l'élection statutaire d'un Administratcnr en remplacement de M. le Comte Kmile Le Crelle. Président du Conseil d'Administration, dont le mandat prend fin le jour de l'Assemblée Centrale. L'Administrateur sortant est rééligible et se présente à vos suffrages. Fait en séance du Conseil d'Administration du 10 février 1927. BILAN AU 31 nPOEMBRE 1926 ACTIF Réalisable : Actionnoires. Versements non mppelfw Fr. 10.000,000.— Versements anticipés 1,762,950.— 8,237,050.— 19,808,534.65 Caisses et Banques Prêts hypothécaires 311,868,046.26 Arriérés hypothécaires 874.565.37 312,742,611.62 Avances temporaire» et confare nantissement 747,327.78 Débiteurs divem 2,877. 720.06 Fonds publics 40,329,067.88 Immobilisé i ImmaaMen sociaux Anvers et Prnxelles 4,904,977.02 Mobilier (mémoire) Fr. 3S9.647.2P8. 96 PASSIF Envers la Société Capital social Fr. 20.000 000.— Réserve légale 3, 672. 676. 5 q Réserve extraordinaire 11.445.141.22 Réserve pour moins valu© 4,101:091.15 Réserve immobilière 2,149,162.63 Envers des tiers Oblio-ations et Caisse d'Epargne 390,535163.06 dépôts 8,474,443.82 Coupons d'actions et d'oblîgat. érhus et non présenté» 502 421.90 Créditeurs divers 11,767,794.53 Caisse de prévoyance ponr les Employés 533,238.25 Déposants (titres) en garantie de prêts restant h régler r 225,758.75 Profits et Portes Solde du compte 6,240,397.07 Fr. 389,647,288.96 RESUME DU COMPTE a PROFITS ET PERTES n DE L'EXERCICE 1926 DOIT fmpôts et contributions divers 1,179,810.09 Frais généraux 3.014.195.53 Solde à répartir 6,240.397.07 Fr. 10,434.402.1 AVOIR Intérêts el lorcri divers Produits divers 10,432. 377. ( 2,025- Fr. 10,434,402.69 REPARTITION Actionnaires : 1 er divid. 4 p. c. au cap. versé 470,439.91 2" divid. 58 fr. aux 40,000 actions 2.320,000.— Fr. 2,790,439.91 Prélèvements statutaires 9RO.Rno.7o Caisse de Prév. ponr le* Fmployés 173 008.71 Au fonds de rés. extraord. 2,295.965.75 Fr. 6,240.397.07 Commissaires : Directeur : Léopold De Cocîc de Romeyen, V. I__ Menlder, André de Buck. Conseil d'Administration : Comte Kmile I/e Grelle. président; îîené de Broime, administrateur-déîé«mé: B-aron Van Dp Put, ndmïnistratenr, Lonis Van den Rosch. administrateur. (10.053) -ois» Les chemins de fer belges o Pendant cette semaine, l'action privilégiée de la Société Nationale des Chemins de 1er belges s'est un peu tassée aous l'effet de l'ambianoe et en relation, dana une certaine mesure, avec le repli géiarol des fonds d'Etat. Cependant, il n'est pas douteux que l'importance dea disponibilités se maintienne et que Tes remplois qui n'ont plus actuellement à leur diaposition, comme par le passé, les Bons du Trésor, doivent s'effectuer en rentes ou en actions des Chemins de fer. Celles-ci trouvent, en outre, uu support, non seulement dana la continuation de onlletina de recette* favorables, maia également dana l'amélioration dea marché industriela qui fait présager de gros transports pour les mois à venir. Dans la convention qui a été publiée récemment et qui avait pour objet de régler certaines questions encore en suspens nu sujet de la Société Nntionale des Oben-iina de fer belges, on a vu que l'article 10 de la. loi qni a créé la Société Nntionale et qui donne an ministre des Chemina de fer certains droits relntifs au* tarifa, a été interprété d'un commun accord dans le sens que voici : I,e Conseil d'administration de la Société Nationale réglera les tarifs de manier* à assurer, sauf cas de forre majeure, aux dix millions d'actions ordinniras appartenant à l'Ktat nn divM«n<1» de 2T0 million» ; de ann coté, I* gouvernement, fcnnt en veillant k ne paa entraver le développement économiqne du pava, s'in-mirera dana l'exercice de» droits qne lui confère l'arl'"'*- 'R <le In loi, de Pohliiriitinn morale contractée par loi lors de l'émission' des actions privilé-.iévv3-s. d'assurer )t celles-ci nn dividende de 5 70 p. o. T/es 970 millions a encaisser par l'Ktat représentent, dana I* mécanisme de la loi, la mnitv'i* du hrtnv-tf'f^ dlstr^-v-Me des r-h*.n.'ns d fer; l'antre moitié appartient aux dix milliards 'l' notion» privilégiée*. Or, comme le gonvernement inscrit la recette '' °" n _-_ ". : "" -■" ^"diret dea Voles et Mo-rens ponr 1927 et qn'elle Inl est nécessaire ponr couvrir ae» dénensea, le* action., privilégiées sont tont nt»-wi eertnines de recevoir I* div- ^*-A* A* . 7ft n. e. Otnl-lel. sera navnMe ponr la première fois s près . l'assemblée générale, qni approuvera le hilnn de 1027 et qni doit »• tenir nvnnt le SI mai ID28. Ce» 2.70 p. o. représentent fr. 18. B0 par titre et 11 est permis actuellement de commencer a tenir compte de cette perspective dn«n» l'ap- préelntion dn conr» de la valeur, qni comprend déili <Hx moi* de l'Intérêt fixa de, 6 p. c, •oit 16 fronça. RAPPORT de la Banque Nationale Le rapport que le gouverneur de la Banque nationale présentera à l' Assemblée générale da 28 février uux actionnaires au nom du Conseil de régenoe est intéressant à plus d'un titre. 'l'ont d'abord, il rappelle les diverse» phases de la crise monétaire que la Belgique a traversée au cours de l'an dernier et le processus de la stabilisation définitive.. Rien là dedans qui ne soit connu. Mais le rapport justifie' I* taux de stabilisation adopté et il -le fait dans les termes suivante : *-*•* » Parmi toutes lee questions délicates dont le redressement monétaire comportait la solution, In plus épineuse lut, sans conteste, oelle dii cours de stabilisation Préalablement au choix de ce cours, la situation économique du pays, la position de* diverses classée sociales au regard de la rétûrme le niveau des prix extérieurs et intérieurs, efr lui des salaires ot des appointements, enfin les conditions dans lesquelles se trouvaient nos industries d'exportation au point de .vue de.)* concurrence, ont fait l'objet d'un examen consciencieux.  En s'arrêtant à la base de gr. 0,209211 -d'ot fin par belga, correspondant au cours dé 175 francs pour une livre sterling-or, on s'es: laissé guider par l'unique souci de servir l'intérêt public et d'assurer le succès et la sécurité de la réforme. Après l'écbsc de la première tentative de sta-. Iiilisation moliétaire, il eût été périlleux de choisir une autre voie. Au surplus, le cours adopté n'a rien d'arbitraire. - - Tout d'abord, il représente la moyenne des cotations de la livre et du dollar pendant les trois mois et demi qui ont précédé la stabilisation, abstraction laite des poussées spéculatives et des événements fortuits ou étrangers à l'économie nationale. Ensuite, ce taux était indiqué par le montant des ressources-or mises à notre disposition et qui constituent le maximum de oe que nous pouvions obtenir. La conversion du produit de 1 emprunt extérieur et la réévaluation de notre encaisse snr la basa de ce cours ont fourni nne proportion de oonverture donnant toute sécurité innsi qu'un volant de change «iffisam Ce résultat essentiel n'eût pas été atteint si l'on avait stabilisé le franc à un niveau plus, élevé Enfin, au moment de l'opération, notre circulation par tête d'habitant, évaluée sur la meme > base, correspondait à peu de chose près à ce qu el.e était avant la guerre, c'est-à-dire en période normale. Le taux de stabilisation est donc à la fois en rapport avec la situation de fait existant sur le marche des changes à l'époque de l'opération avec I importance dt nos ressources d'or et dé devises, ainsi qu'avec les besoins monétaires dn pays, a Après avoir rappelé les modifications survenues au statut de la Banque, le rapport se ré- Li j i * m él.oTa*ion survenue dans l'ensemble de la vie économique de la nation, et dé* clare en particulier que la Banque ne ménagera pas le concours du crédit à l'agricnlture et 1 élevage qui accentuent le caractère scienti- fiqne de leurs exploitations. Pour Pnrair, cependant la Banque ne ménage pas k>s avertissements saJutaires. . *"* * L ajustement des prix aux conditions non* relusse fait lentement mais, si tout permet d espérer que la Belgique restera un pays de vie à bon marché, il n'est cependant pSs inutile de constater que l'adaptation n'est pas entièrement terminée. Le maintien d'une grande liquidité est donc toujours à conseiller aujc banques comme à toutes les entreprises. Il importe aussi qu'un régime de stricte économie soit observé pendant longtemps encore dans la conduite des finances privées comme dans celle des finances publiques. Si nous avons mis de l'onfre'dans notre buvl- get, si une masse immense de dettes extérieures et intérieures a court terme a été aménagée et consolidée, ce passif, qu'on ne l'oublie pas, n'est pas payé mais simplement différé. Seul un énergique effort d'épargne et de pro duction, patient et prolongé, amènera la reconstitution des capitaux nationaux, auxquels un afflux temporaire d'argent venu du dehors ne peut suppléer. Il y aurait, en effet, grand péril à développer les emprunts étrangers : oa aboutirait de la sorte à créer une trompeuse illusion de richesse, à charger de plus en plut lourdement la balanoe des comptes internationaux et à augmenter davantage encore le coilt de_ la vie par la multiplication des moyens de paiement. Quelque pénibles qne puissent être ces réalités, après les mirages de l'inflation, il fant s'en pénétrer et se résoudre à .ajourner, sam faiblesse, toutes les dépenses qui ne sont pas indispensables ou directement productives. Partout des personnalités autorisées ont mis le pays en garde contre les dangers d'un optimisme imprévoyant. Conscieutes ues nécessités et des difficultés d» l'heure, elles ont uei.m les principes d'une politique de production ratiouuelie et cohérente, à laquelle nous ne pouvons qu'adhérer. Développement intensif des exportations ea général et notamment cie l'exportation des produite de luxe et d'art uioorpuro-ut beaucoup de main-d'œuvre; réorganisation- des -entreprises en vue de la réduction des irais généraux et det prix de revient; mise en valeur de notre cela* nie; exploitation de nos réserves minières, tel* sont les points essentiels de ce programme vaste et fécond, dont l'exécution permettra su Payi de recueillir pleinement ie fruit des efforts accompli» jusqu'ici, o »•• Le bilan de la Banque a été arrêté excep- tionneileiuent, en ruison de sa trau&lormatioa, au 2o octobre 192U. On sait que le dividende pour le premier semestre 1926 fut de fr.' 192Î.SJ brut, et de fr. 128.2U brut ( 100 Ir. net) pour la période da ler juin an 25 octobre 192o. 1-* période qui va du 26 octobre 1926 au 1er janvier L927 sera rattachée au premier semestre àe 1927. \ Le passif de la Banque, exigible par des tien au 25 octobre 1926, comprenait : Les billets de banque en oir- _. oulation fr. 9,431,715,288-» ! » solde créditeur dee comp- - tes courants 1,044,929,052*85 Ensemble fr. 10,476,644,2S7« L'actif comprenait : Les fonds public* de la Ban- | .. que et de la Réserre. fr. 110,061,503,°° L'encnisse métallique fr. 358,802,844.63 Les valeurs étrangère* 30,222,773.08 S89,025.1U.™ 1,960,512,318:» l,O88.640,419.g 291,366,180.1» 480,000,000.0) 5,200,000,000.00 1,025,060,(X10« Ensemble fr. 10,5*14,6W,«<*« Signalons que le mouvement général ■*•, verses opérations de la Banque P* n< !- ,n ' J, l 1926 s'est élevé à fr. 3M.«W.-M5.3 8 î*îïa avait été, en 1925, d* fr. 289,093,418,0 '■ *• Le portefeuille fr. Le portefeuille spécial effets et valeurs sur l'étranger Les prêt* sur fond» publics Dette interprovinoiale repri- a* par l'Etat Bons du Trésor (retrait des marcs) Bons va u Trésor escomptés en' exécution de la loi du 19 mai 1926 La publication dane lee colon^^. XX" SIECLE, des A ois de ^ ieié ''fg, bilans et rapporte, correspond -"[""•j désit de NOTRE clientèle-abonnés . fl*-^ nofre SOUCI de ''P^" e ' T '^Z,t^ en temps opportun LE LECTtUfs su ce qui touche au marché financier B- «p» et à LEPA RCNE. , jgfj. L'orientation nouvelle im fT.,__\ W nal, eo pénétration dans le* rn '" eu ,_*_ DUSTRIEl-Set du haut ' cowm l r pln£i.CÈ d'autre part, un organe, d'un- <--»- ri * v cartamvo.