A la Chambre Z ? Séance du 10 septembre «A Chambre a repris ses travaux mercredi itaatln, sous la présidence de M. Tibbaut. * M DELACROIX dépose un projet de jol tooifinant tes salaires des conservateurs des M°VerON ajourne son Interpellation sur la tiolitique arrêtée pour empêcher la pénétration d'influences allemandes dans les or- «anl-atlons fUiancières, industrielles, minlè- ires belles dans les syndicats patronaux et (ouvriers dans les sociétés d'assurances et flans l'organisation d'informations et de pu- I Illicite. IES INDEMNITES DE VIE CHERE > AUX MENAGES D'INSTITUTEURS _t CRICK Interpelle le ministre des sciences et des arts sur le fontant des Indemnités de vie chère allouées aux ménages d'instituteurs dont le mari et la femme appartiennent au corps enseignant. 11 demande que l'insti- Jtutrice mariée à un instituteur ne perde pas 4'lnderanité et signale diverses anomalies «ont pâtissent les instituteurs.C'est une injustice, parce que l'institutrice doit rémunérer îine' femme de ménage. D'aure part, les institutrices et le3 instituteurs congréganistes jrivant en commun touchent les trois quars "de l'indemnité. M. HARMIGNIES répond que les Indemnités de vie chère incombent aux communes et «nie l'Etat n'intervient que par voie de subsides. La mesure critiquée est illogique, cernes, mais elle est générale et un arrêté royal ■ipertifet certains cumuls d'indemnités pour les institutrices qui ont épousé des fonctionnaires. Le ministre annonce le dépôt d'un projet de loi obligeant les communes à ac- jcordar les Indemnités de vie chère. ' M. f.RICKX demande l'effet rétroactif. M. HARMIGNIES ne peut s'engager k l'ac- " Border. SOUPLIT. — Vous n'avez favorisé que les Institutions congréganistes. L'interpellation est close. UN MILLIARD POUR LES COMBATTANTS M. DE BETHUNE demande au ministre de •la guerre des congés aux soldats pour les 'travaux agricoles. M. MASSON fait remarcraer que st l'on ac- corde cette faveur aux agriculteurs, U n'y a pas de raison pour ne pas l'accorder k des ■ouvriers d'industries nécessaires à la restauration nationale. H n'y aurait plus personne ieous les drapeaux. Or, la défense nationale taoit être garantie et l'armée doit reconstituer ■fees cadres effrités. De plus, la loi de milice IjnVe les motifs de congés. Les miliciens peuvent demander, en une seule fois, les trois ou quatre congeis saisonniers auxquels ils ont droit. Jusqu'à présent, le ministre n'a pas reçu de demandes de ce genre. De plus, la moisson est unie. On ne peut pas faire d'exception, 6lnon, ceux irai resteront sous les drapeaux protesteront et ces faveurs aboutiraient à faire peser sur une seule catégorie les charges militaires, comme avant la guerre. Le ministre j prendra l'initiative d'une mesure en faveur ' iâes anciens miliciens mariés." En ,.e qui concerne les combattants et les c rtés, au ;ujet desquels Bisrloz avait déposé une interpellation, le ministre énumère les indemnités accordées. Outre 'e pécule, qui représente une somme Ha 500 trancs, les militaires qui ont fait la campagne, qui ont travaillé dans les fabriques de' guerre, etc., tous les militaires, sans exception, reçoivent un . total d'indemnités tle 1,150 francs. BERLOZ. — Ils ne l'ont pas touchée . M. MASSON. — Us la toucheront, mais les retards proviennent des difficultés de comptabilité. J'ai fait donner des avances. Les soldats ont touché, en outre, l'Indemnité du treizième mois. La charge totale des Indemnités, indépendamment des VA) miïïions de pécule, des 100 millions de rappel de solde aux rapatriés, est ade 240 millions. M. DELACROIX. — Cela fait un demi-milliard.  M. MASSON. — J'ai, en outre, déposé un projet que la Chambre a adopté. Il accordait une dotation do famille de 300 francs par an, plus 100 francs pair enfant né ou à naître. Elle représente 100 millions et s'accorde k tous les militaires, k ceux de l'arrière comme k ceux du front. La rente du chevion ne s'accorde qu'aux soldats du front, qu'aux combattants. Avant de songea- à faire quelque chose de plus pour les soldats de l'arrière, il faut -on- ger aux déportés, qui ont souffert davantage flue les soldats de l'arrière. (Vifs applaud.) BRANQUART. — La mortalité des déportés a été plui grande que parmi les soldais du Iront. M. MASSON. — Je ne le crois pas. BRANQUART. — A Lessines, il est mort 81 soldats et 60 déportés. M. MASSON expose 19 détail de la rente Mes" chevrons pour les seuls comparants. Ps reçoivent une rente de 450 francs a 50 ans on à 55 ans, suivant le nombre de chevorns. La veuve du soldat tué dès Liège touchera stette rente immédiatement. Le total des renies de chevrons est de 450 million,*; Nous atteignons donc le milliard. Les étudiants militaires ont protesté parce qu'ils n'ont pas reçu les 200 francs pour l'achat de vêtements. Les fils des bourgeois peuvent se passer de cette faveur et S'il y a des étudiants dans une situation digne d'intérêt, je leur accorderai l'indemnité. Mais les étudiants ont touché plus que les autres. Bs ont été mis en congé dès le 1» Janvier 1919 et ont reçu tous une promotion, alors que leurs camarades restaient au serivee de l'Etat. . Voila ce qui a été fait pour les soldais re- îrenus sains et saufs. - j En ce qui. concerne les plus malheureux, les invalides et les veuves, le gouvernement a saisi la Chambre d'un projet très complexe et j'espère que la Chambre le votera. Les invalides complets, toucheront 3,600 francs par ta, avec 300 fçanos par enfant. Les Invalides Je 10 p. c. recevront 360 francs. Les aveugles recevront 1,500 francs de plus que les 3.600, Dour leur guide. M. LEMONNIER. — Pourront-Ils cumuler Ivec les rentes de chevrons î , M. MASSON. — Oui. Ils pourront cumuler (es Indemnités et les rentes. la. veuve de sodat recevra 1,500 francs plus •M francs par enfant, et en outre les 450 fr. Be la rente du chevron. Las parents toucheront 800 francs de rente *', à leur défaut, les grancls-parents. Le ministre proposera aussi une augmentation de 50 p. c. de la pension militaire aux talitataju de carrera. Je pense crue ces chiffres donneront satin «action aau pays Nous ne connaissons pas encore notre si Wation financière. Ia législature d'avenir pourra élever les Wux, quand elle connaîtra la situation flnan- eiere réelle et si nos charges sont allégées. Mais i a législature actuelle n'a pas été ln *™e pour les combattants. Elle a fait son oevotr vis-ù-vls d'eux saans attendre et sans tonnaltre les ressources financières du pays iVifsappl.) ' nhl dkcusslvoi des Interpellations Berloz et ti n? e seront continuées ultérieurement. J*a Chambre entendra aussi une déclaration ■M M. Jaspar relative aux déportés. La eiance est levée k 12 h. 30. L'après-midi K POULLET ouvre la séance k l heurea. MOTION VERDURE demande que la Chambre vote ~J™' les élections lee projets de pension aux {■"«lés, Instituteurs, vieux mineurs. M. DE- J**CROIX dit que les travaux de la Chambre S <w Sénat devront cesser au plus tard le J* octobre, k cause des élections du 1G no- fi 1 '***. Le vote des budgets et des projets J__ft>ts. presse et, éventuellement, Ja propo- «**« de multiplier les séances. BOLOGNE de- __f™* un tour de faveur pour son lnterpel- JJUon è M. _____ «ur le retard apporté dans «•établissement des abonnements des chtv "" «« far. M. ROSSEEUW introduit une «U pareille. M. LE PRESIDENT ré- - qu» c'est anx InterpellateuiS k s'arran- «".«ours *_- etj ira» les projets Indiqués par "•y™*** 1 na sont paa eocos*. rapporté». m aaaibtt procède ta. tira**» dma seotlofl*»*. LA REVISION DB LA CONSTITUTION M. DE BROQUEVILLE dépose 1» projet de révision des articles de la Constitution. Si l'on veut procéder aux élections ie IS novembre, il faut Que l'arrêté de dissolution des Chambres paraisse le 15 octobre. Le projet du gouvernement n'indique pas de formules et laisse toute latitude aux légls- Dateurs. Le projet est renvoyé aux sections et la section centrale comprendra, sur proposition de M. Feron, trois membres par section. La séance de demain ne commencera qu'a 2 h. 30. Le projet de personnification aux associations à but scientifique est renvoyé k quinzaine.  Ernest interpellera sur la situation des recrues dans les camps et MM. Mabille et .Woeste sur les atteintes k la liberté syndicale.  LE BUDGET GENERAL UN DON DE L'AMERIQUE M. DELACROIX annonce A la Chambre que la Commission for Relief in Belgium fait don k la Belgique du reliquat de ses opérations. M. Hoover écrit au gouvernement que ce reliquat est d'environ 150 millions k consacrer k l'extension des hautes études en Belgique. Une partie des fonds sera consacrée k une fondation destinée à payer les études des enfants des familles n'ayant P as le * moyens; une autre partie ira aux universités belges, à l'Ecole des mines de Mons et k l'école coloniale. Ce don a pour but de donner à la Belgique de nombreux techniciens. La lettre de M. Hoover est accueillie par les vifs applaudissements de toute la •Chambre et la lettre de remerciements ou gouvernement belge est saluée par de nombreuses marques d'approbation. Le premier ministre aborde ensuite l'examen de la situation financière. Il signale les nombreuses opérations que les étrangers font aux Bourses de Bruxelles et d'Anvers, s'intéressant ainsi aux affaires belges. Le déficit du budget normal de l'année courante est de 360 millions. Les charges prévues de 416 millions som couvertes par des recettes exceptionnelles. Quelle est la dette publique 1 Les anciens emprunts : 4 milliards 132,500 fr.; les obligations contractées vis-à-vis des Alliés depuis l'armistice, 1 milliard 305,500 fr.; la charge des emprunts interprovinciaux, 2 milliards 347 millions; l'emprunt de restauration monétaire, 3 milliards 40 millions; l'emprunt de restauration nationale, 1 milliard 448 millions: les bons du Trésor, 694 millions £40,000 francs. Notre dette est donc de 12 milliards 968 millions.  Il faut y ajouter nos emprunts k la Banque Nationale qui élèvent notre dette à 18 milliards 700 millions. Ce n'es pas tout. Il faut prévoir nos charges futures. Pour que ce chiffre ne soit pas alarmant, Je dots dire que la grosse part des anciens emprunts seront repris par la régie nationale des chemins de fer et que la dette vis-à- vis des Alliés est remboursable sur les ln» demnités de l'Allemagne. — Restent les 7 milliards de francs en mark. Le traité de paix n'oblige pas l'Allemagne à les reprendre à 1 fr. 25. Mats il prévoit l'Indemnisation pour exaction. En nous im. posant le mark k 1 fr. 25, l'Allemagne nous a causé un préjudice dont nous demanderons réparation à la commission interalliée de répartition. Cette répartition est à longue échéance et nous pourrions attendre trente ans. Nous ne pouvons demander" à l'Allemagne le remboursement direct, parce que, si même e'ie possédait les billets belges nécessaires au paiement, le traité de paix lul Interdirait d'en disposer. Nous ne pouvons pas faire servir nos mark à payer les dettes que nos nationaux auraient en Allemagne, parce qu'alors nous devrions coter au cours du jour, soit à 40 centimes environ, les mark qui nous ont coûté 1 fr. 25. La seule solution concevable serait d'obtenir de l'Allemagne qu'elle nous remplace nos mark à 1 fr. 25 par des mark à 40 centimes, pour un montant équivalent. Nous pourrions alors nous servir de cette monnaie pour payer nos dettes en Allemagne ou ies dettes que noue aurions repris à nos Alliés. Mais ce système exige un accord que notre seule volonté ne suffit pas à établir. Nous espérons cependant que l'Allemagne républicaine voudra travailler de cette façon â réparer la fauté de l'Allemagne impériale. Le3 Alliés ont préféré une politique qui donne du temps à l'Allemagne pour paye* les réparations. Mais nous devrons nous protéger par un système de licences pour empêcher que l'Allemagne inonde nos marchés et empêche notre restauration. Je vous al dit nos dettes réalisées. Nous devons entrevoir d'autres charges. Mais nou6 Ignorons les ressources dont nous pouvons disposer et nous avons fait face aux nécessités les plus urgentes. Mais après une guerre, U faut faire des économies et les députés ne voudront paa proposer de majoration de crédit. La Belgique traversera une période de crise pendant trente années. Nous devons refaire nos chemins de fer, agrandir nos canaux, outiller Anvers, Zee- brugge et Ostende. Tout cela nécessitera beaucoup d'argent. Comment s'en procurer? Par des emprunts dans la mesure où l'on peut obtenir un rendement d'impôts permettant d'en assurer le service. Par l'impôt indirect, on prend de l'argent dans la poche des habitants et U faut le leur rendre. Vous êtes 6aisls de propositions d'impOts directs, mais il ne faut pas en abuser, car on tarirait la matière imposable. Il faut donc recourir aussi aux emprunts. On peut envisager l'emprunt Interallié consenti par les pays qui avaient de l'or en excès. Cela n'a eu de succès que pendai 1 - ila guerre. Il y a l'emprunt forcé à bas intérêt Mais il atteint le crédit forcé. L'idée est venue d'émettre un einnnint à 3 p. c avec primes. Mon départemsut l'étudié. • • On se procurerait beaucoup d'argent par des souscriptions minimes. En achors de nos dettes, nous avons devant nous la dette des dommages oe (ftiar- re qui produira intérêt à partir du l'r janvier 1921 et crue nous avons intérêt à liquider le plus tôt possible. Il y a urgence à voter les Impôt?. Le budget normal est grevé des arriérés de tra :cments et les ressources normales* ont élé drainées par les Allemands. Le budget extraordinaire est grevé de dépenses nouvelles, notamment de un minant pour ies combattants. Nous avons pu réduire le budget de 1,100 millions. Abondons l'étude de chacun des budgets spéciaux et votons ensuite le budgit gé- M. NvOESTE ne trouve aucune conclusion piatiq*ue au discours du premier ministre. Il n'y a qu'une conclusion. Il demande de voter de gros impôts. Il ne fallait pas parler une heure et demie pour aboutir & cette conclusion qui ne satislera pas notre bourgeoisie laborieuse. DELl-ORTE. — Déposons notre bilan. DEJARDIN. Quelle est votre «rfu- M. \\OESTE. — Qu'il puisse y avoir des charges nouvelles imposées au pay}, nous £ faire les dépenses impérieuses, il faut faire des écour.mies. - M DLLACROK. — Citez au exemple d'éconoi-ies à faire. _. . . M WOESTE. — Je ne rais BgStommencer. M. FERON. — Vous avez été 'Ifachef de la majorité pendant 30 ans, citez anns un abus crue vos amis ont supprimé. M. WOESTE. — Le gouvernement propose a la Chambre da voter des dépenses dont plusieurs sont excessives. Nous avons devant nous douze ministres On a Jugé bon de sectionner divers ministères et de créer un ministère nouveau. Cela entraîne des dépenses nouvelles. Le ministre doit être paye et logé. Puis il y a une eer- tains cour qui s'appelle le cabinet. M. DELACROIX — Quoi est la ministère que sous supprimeriez le premier I M. WOESTE. — Je ne lais pas de question personnelle. . . „ KL DELACROIX. — Il n'y a qu un ministère nouveau, le ministère des affaires économiques. N'est-ll pas nécessaire T M. WOESTE..— On a dépensé quatre millions pour les réparations des ministères. Il y a eu de3 dégradations commises par les Allemands. Mals ce chiffre est trop élevé. Les frais de représentation dans chaque ministère sont trop élevés. M. FERON. — Vous serez seul k soutenir cette thèse. M. WOESTE. — Il y a la question des économies. (Rires.) HURIN. — Vousarrlvez 15 ans trop tard. M. Délbeke a dépensé 50,000 francs d'automobiles et vous n'avez jamais rien dit. M. WCESTE. — C'est que cela n'Influait pas sur le .budget. MM. Malou,. Frère-Orban, Rogier n'usaient pas d'automobiles. (Bruyante hilarité.) DEBUN'NE. — Vous faites un discours de politicien de village. M. WOESTE. — Les dépenses des ministères pour les automobiles sont exagérées. En démocratie, c'est du luxe. ANSEELE. — Démontrez que c'est du luxe Moi, je prétends que c'est de l'outillage indispensable au travail des ministères. Et maintenant, allez-y. (Rires.) M. WOESTE. — C'est à vous à justifier la dépense. ANSEELE. — Non. C'est à vous de démontrer qu'elle n'est pas nécessaire. M. WOESTE. — Les fonds secrets du ml ndstère des affaires étrangères sont montés dc 13,000 francs a 250,000 francs. On édite d.is publications. M. FERON. — Ce travail est indispensable. Il est fait pour instruire l'étranger sur nos intérêts. HUBIN. — Ce bulletin est distribué à tous les députés *et à la presse pour les éclairer. Et cela ne réussit pas toujours.. ("tUres.) Mais voyez la perfidie. Il n'y a pas d'informations plus légitime et vous les assimilez aux fonds secrets. M. WOESTE. — Ne vous fâchez pas. HUBIN. — Je ne me fâche pas. Vous n'en valez pas la peine. (Rires. Le président frappe du maillet.) M. WOESTE.— Je demande sur quel budget est imputée cette dépense. La section centrale a jugé certaines dépenses inutiles. . .- „..-.. Le public ne comprendra pas que ces dépenses puissent être justifiées comme Indispensables. Il y a. à rogner sur les budgets des administrations centrales des divers départements.  Une dépense inutile est celle pour. la Jonction Nord-Midi. Quel nombre de millions le travail va-t-il coûter au pays ? Il n'est ffcis .trop tard peur faire des économies, sinon dans le budget actuel, du moins dans le budget futur. - - M. VAN HOEGAERDEN. — Vis-à-vis de la situation financière du pays, les critiques de détail que nous venons d'entendre sont 'nsi- gnifiant.es. C'est Frère-Orban qui disait que les traitements des ministres dans une démocratie rêvaient permettre l'accession au gouvernement des hommes de toutes les classes capables de rendre des service à la nation. (Très bien, à gauche et à l'extrème-gauclie.) Si-.Le gouvernement clôt avec courage "t avec nefieié. quelles sont les charges du pays, il acceptera les économies, générales et particulières. Notre situation flnànclèreme rend pessimiste et hous aurions dû discùter-^Ia- vantage les réparations du traité de paix - L'orateur rend hommage à M. Hoover. Quand on voit ce qui se passe en Russie par le manque cle nourriture, on se rend compte que, sans les efforts de M. Hoover pour nous ravitailler, la moitié de notre population aurait disparu. L'orateur examine en détail notre situation financière. Il demande sl l'Amérique ne pourrait pas escompter nos mark, S le gouvernement allemand nous faisait des promesses La guerre du change nous serait nuisible Si le change remonte. laissons-le remonter, plutôt que de jeter nos mark sur le marché. Il vaudrait mieux les créditer en francs à la _Reichsbank, a»ec de; garanties. Il espère que le gouvernement fournira un redressement complet de 1914 à 1918, tant pour les dépenses faites au Havre que pour celles faites en Belgique, qu'il fournira notamment los comptes de toutes les sommes mises à sa disposition au Havre pour des dépenses philanthropiques. En Angleterre, on s'est étonné de n'avoir pas encore reçu ces comptes et cela a tari le mouvement de générosité en notre faveur... L'orateur propose le monopole de là rectification de l'alcool par l'Etat et est adversaire de l'emprunt à lots, qui serait. . d'après lui. une excitation au jeu. Il croit que le déficit sera plus élevé que le ministre ne le dit. La dette belge restera, dans deux ou trois ans, de 20 milliards, si les mark ne sont pas remboursés. Il ne faut pas qu'on continue à tirer à boulets rouges sur le budget de l'Etat. La Belgique ira â la faillite 6i l'on ne prend pas des mesures énergiques. Qu'on fasse des économies cn haut lieu et le pavs suivra. L'orateur, critique le luxe et aussi l'ouvrier qui va au cinéma. TROCLET lui réplique que l'ouvrier dépense moins en allant au cinéma qu'en -' allant au cabaret C'est aux riches qu'U faut vous adresser M. VAN HOEGAERDE. — Je m'adresse à tout le monde. Les riches devront vivre plus modestement, à cause de la charge des impôts. U y en a déjà qui le font. L'orateur parle de nos exportations qui feraient réduire le prix de îa vie si elles redevenaient ce qu'elles étaient en 1914. II propose de décupler pendant quelcjues années, les contributions foncières et personnelles et de donner en échange un titre de 5 p. c. La séance est levée à 5 h. 40. —*-**-***.. COMMUNICATIONS — Les ex-étudiants militaires sont priés d'assister à l'assemblée générale le jeudi 11 septembre, à 8 h 30, au local du « Château d'Or s, rue Sainte-Catherine. —^m-mt-mT- Faits Divers BRLaXELLES. — LES DRAMES DU CANAL. — Mardi, vers 9 heures du soir les passants virent soudain un individu enjamber le parapet des deux ponti à Laekeu et se jetor dans le canal de Willebroeck. L'individu coula à pic et .-m ne le vit plus reparaître à la surface. Des soudains furent immédiatement entrepris mais ce ni fut qu'une heure plus tard qu'on parvint a repêcher le cadavre du néses- péré. Sur le noyé la police n'a dêcouvcr. aucune pièce d'identité. L'inconnu est un homme d'une cinquantaine d'années., habillé comme un ouvrier. Le cadavre a été Irans porté à la morgue. POURQUOI LES FEMMES ONT-ELLES MAUVAIS TEINT? Les médecins affirment que les mauvais teints ont pour origine l'obstruction des pores par l'accumulation des déchets rejetés par la peau et qui ne doivent pas y séjourner. Or, un léger massage,, chaque soir, de cold-cream et de Cadum par parties égales sera très efficace pour dégager les pores et expulser les déchets èpldermiques. Le lendemain matin, se nettoyer soigneusement le visage avec du Savon Cadum et de l'eau chaude, puis sécher doucement avec une serviette molle. Il n'existe pas pour la toilette et le bain de savon plus plus pur que le Savon Cadum. Toutes pharmacies. Prixi 2 lancs. — IMPORTANT VOL D'OBLIGATlONa. — A 1 arrivée des Allemands _ Bruxelles en 1914 et avant de se réfugier a l'étranger M. VandervorsL demeurant rue des Echevins. 59 à Ixelles. avait caché dans ses seties pour 5,000 francs d'obliiahons oe la Société Nationale des chemins de fer vreinaux. A son retour au pays, M. Vande™ arst vient de constater que ton magot avait il- découvert et avait disparu. -.-GRAVE ACCIDENT DE CïCLISJUi — ^iI.-t^j. soir, plusieurs Jeunes gens aNni- tnilnaïent à vélo sur la piste du Parc de Lacktn. En descendant la pinte à proximité de la villa, du Stuyveuberg, le nommé Henri Dcwilden, demeurant a Stromhcot par su' te de la rupture dc sa tourelle ramassa une « pelle . fameuse et se-Wessi gravement à la tête et au» jambes. Après avoir reçu des soins dans une '.aiterie proche, la victime â été sur sa demande transporté en cabriolet à sa demeure. LA ROSEE POUR LES BEBES, c'est le lait de la peau, la santé et la fraîcheur du teint pour les petits «t pour les grands. Le pain pèse 100 grammes ct coûte 1 fr. 50 dans tous les magasins. 3121 ; - UN ATTELAGE DANS UN PRKCI- PICE. — De grands travaux de déblais sont actuellement en cours dans iin terrain clôture de la rue Marché-au Bois. Mardi soir, l'attelage ct le charretier Emile B..., oc la rue de Flandre, par suitî d'uu irecul tror brusque du cheval furent entraîné* avec un bloc de t;rre au toad du gouilra profond de plusieurs mètres. Dans la chute, charretier et cheval so blessèrent assez -■gravement à la tête ct sur le corps. Il est miraculeux que le conducteur qui avait été projeté sous le cheval a a «pas été tué sur le coup. Après de longs efforts les c-u»;iers sont parvenus à retirer l'attelage de l excavation. Le blessé a été trans porté à son domicile. Un dessert bon marché, facile à préparer : Lo Royal Biscuit LA PERFECTION. 3129 — GRAVE ACCIDENT D'AUTOMOBILE. — Mardi soir, le nommé Alexis Verhas- sel, âgé de 65 ans. traversant la rue de Laeken à hauteur de la rue du Canal, a été surpris et gravement blessé à la tête et aux membres, par une iijtomobile roulant a une. allure désordonnée. C'est daus un état lamentable que l'infortuné a été conduit à l'hôpital de la rue Pachéco. La jwlice a louvert une enquête. BEURRE FRAIS fourni par ie ministère du ravitaillement, distribué dans touie l'agglomération par la société laitière HOLLANDIA, à Laeken, au prix de 9 fr. 80 le kilo, à raison de 1 kilo par ménage et par semaine. (2584 AUDACIEUX VOL. — Mme M...,, de la rue de Rollcheek a constaté, mardi soir,que pendant son absence, un inconnu s'était introduit dans son appartement, à l'aide d'une fausse clef. Dans une cachelte improvisée du canapé, le voleur en a enlevé une somme de 3,330 francs, représentant toutes les économies de la victime. Plainte a été déposée entre les mains, de la police. DHIOOCE BELGICA. Usine, 29, rue du Sel. — BONNE PRISE. — Depuis quelque tcmjis, la brigade judiciaire et la gendarmerie recherchaient vainement un audacieux malfaiteurs, François Dcsmèt. sans résidence connue, qui se cachait dans l'agglomération bruxelloise. Mardi, à 6 heures du soir, le malandrin s'est fait pincer dans un grand magasin du boulevard Anspach, au moment où. il dévalisait les rayons. Lo bandit se mit aussitôt en rébellion ouverte, mais l'arrivée d'une escouade de police mit fin à ses exploits. Une quantité d'objets dérobés a été retrouvée sur le détenu. Il a été incarcéré à la prison de Forest. FLUEZ t-sA CIGARETTE ___i'___l±_CÇ>^L*ZX&±J.& EN VENTE PARTOUT — GRAVE ACCIDENT -*r>'AUTOMO- BILE. — Un grave accident d'auto, dû â l'imprudence du chauffeur est survenu mardi, à 6 heures, à l'allée centrale de l'avenue Louise, à proximité de la rue de Florence. Mme Célestine Oelamotte. domi ciliée rue Seailquin.en traversant la voie à cet endroit a été tamponnée par la voiture de l'écraseur qui, sans s'inquiéter de la pauvre dame a continué sa course en troisième vitesse. Relevée par des passants, l'infortunée a été conduite dans une maison voisine ofi un médecin vint lui prodiguer les premiers soins. La victime, qui porte une affreuse plaie béante à la tête et se plaint de vives douleurs in ternes, a été transférée en automobile à l'hôpital. Son état est grave. La police a transmis le signalement du chauffeur criminel dans toutes les directions. LAIT SiEHILISE • OFKEUMANS s dtgas tlf, riche eu crème. En venle partout. i3'A — LE DANGER DES EXPLOSÏFS. — Mardi, vers 5 heures de relevée-, le soldat Emile D..., domicilié 51. rue de Danemark, à Saint-Gilles, manipulait dans sa chambre une grenade qu'il avait trouvé sur le champ de bataille. Soudain', l'engin fit ex plosion, et l'imprudent militaire fut renversé et gravement blessé à la tête, aux jampes et aux bras- Au bruit de la détonation des locataires vinrent au secours du blessé. La victime a été transportée en hâte à, l'hôpital- Son état est jugé grave. Kôtel DERBY, restaurant. 24, av Tervueren — UN VOL A L'ADMINISTRATION COMMUNALE. — Lundi matin, un chef de service de l'administration de la ville de Bruxelles, en ouvrant le coffre-fort, fut très strrpris de constater qu'un inconnu avait réussi à ouvrir le coffre au moyen d'une fausse clef et d'en extraire une somme de 9,000 francs en billets de banque. .La police fut avisée discrètement' et arriva sur les lieux. Malgré tout, le mal faiteur, qui devait être également au courant du secret du meuble d'acier ne put être découvert. De nombreuses perquisitions furent pratiquées, et plusieurs personnes furent longuement entendues, mais sans résultat. Mardi après-midi le photographe du parquet s'est rendu sur les lieux et y a relevé les empreintes digitales que le malandrin y a laissées. Il parait que toutes les ménagères, amateurs d'une fine tasse, emploient maintenant la chi- corée des Trappistes Vincart. Elles savent bien ce qui est bon. 29 — DEUX FAUX COMMISSAIRES DE POLIGE. — Depuis longtemps déjà la police recherche deux individus se disant commissaires de police du bureau des mœurs qui accostaient les particuliers accompagnés et les faisaient chanter. Ré- cemmment, un sieurM. Eugène V-, de la chaussée de Mons, paya 500 francs- Mardi après-midi, la police, la vraie, est parvenue à capturer les deux personnages. Ce sont les nommés H. de la rue de la Commune, à Saint-Josse, et X.. de la rue de la Cure, à Ixelles. Confrontés avec leurs victimes, les deux escrocs ont été fomeîlement reconnus. Tous deux ont été écroués à la Prison de Forest OPHEM — FORMIDABLE INCENDIE A BRL'SSEGHEM. — 200,000 francs de dégâts. — Mardi, vers 5 heures de rJevée un incendie s'est déclaré à Brussei'Ixem- Ophem daus la grange de la ferme • K,cin Amelghcm Hof s, exploitée par les enfants Vander Hasselt. Complètement ooadée par suite de l a rentrée des récoltes, la grange ne fermait bientôt plus qu'un immense brasier. Les flammes menaçaient sérieusement les habitations a voisinantes. Les ha bilan ts du voisinage et le personnel' de la ferme s'occupèrent au moyen de seaux d'eau d'arrêter la marche du lêu, mai3 tous leurs efforts restèrent vains. Les pompiers de Wemmel, requis en hâte .arrivèrent sur les lieux avec deux pompes là bras, mais déjà le feu s'était communicr-ié à l'étable et semblait augmenter encore d'int-nsile. A 8 h. 30 il fut fait appel Tau concours des pompiers de Laeken et ceut-ci se trouvaient sur les lieux avec uhe pompe à vapeur automobile dès 9 heures. Comme d'habitude, & la campagne ,11 n'y avait guère d'eau aux abords qb la ferme et la pompe dut être nsUdêe è nlus de 300 mètres du lieu du sinistrés Grice aux efforts persévérants des sauveteurs de Laeken et de Wemmel, l incendie fut enfin circonscrit à 10 heures du soir et le cerps de logis ainsi que ies écuries, élaient définitivement sauves. Les sapeurs pompi.-rs de La?ken cruiltèreiit les Heur à l heure du matin, tandis que ceux dc Wemmel continuaient à arroser les décombres, les dégâts, couverts par fassui-aqce s élèvent à 200,000 francs. Lcs causes dc l'incendié sont inoonùues mats il semblerait qu'il y ait eu malveillance, le feu au début, ayant été aperçu simultané ji ait a dem endroits de la grange. NECROLOGIE Jnr T|T Pompes funèbres, 393, ch. d'Al- . r C. I I I semberg. Exhumations et Transports r prix réduits. Corbillard automobile. UR LIQUIDE ADOUCiSSUT GUÉRÎT LÏCZÉsfà mm Vous' qui souffrez de !a peau, n'employer pa» d'onguents gras. La lotion adoucissante D.D.D fait cesser les chatouillements dès l'emploi des premières gouttes. Ce re- .-: mède est renommé pour sa -t puissance curative. jL—, Essayez un flacon de S fr. "^iJSrfv"' et vous remarquerez que les chatouillements disparaîtront comme par enchantement et que vous pourrez dormir en paix. Nous pouvons vous donner la earantie que le bien qu'on dit do ce remède esWrai. car nous en avons l'expérience. En vente à la pharmacie Dépôt général pour la Belgique i O. et R. De Beul, Longue rue-Neuve, n» 57, Anvers. — BRUXELLES i MM. F. Vergauvven, boulevard Anspach, 160; Derneville, boulevard de Waterloo, 66; Pharmacie Segers, boulevard Adolphe-Max, 16; Grippekoven frères, Mar- ché-aux-Poulets, 87; Pèlerin, 20, rue de l'Ecuyer. (3189 Denier de Propagande Vve J. S..., Mévergnies. 1.00; G. B.i Ci- ply, 1.00. Maladies du Ventre et Voles unnaires D' PIRSON, 10, ruc&îiat-Jlemy, Liège, de 2 à 4 1/S ""-V-VN/N* I_i@s F T3tL*é*â,1;r**©*3 MONNAIE. — Aujourd'hui -jeudi, à 20 heures, c Lakmé s. Vendredi 12, à 19 h .30. « Carmen ». Samedi 13, à 20 h.. 28» représentation de s Mârouf, Savetier du Caire ». . Dimanche 14, à 20 h.. « Mauon ». Lundi 15, à 19 h. 30. première repré¬ sentation (rei>rise) de «La Damnation Faiist ». GALERIES. — Galipaux, le célèbre mique, viendra, au Théâtre des Galeri. Saint-Hubert, donner sepl représentalioi des « Surprises du Divorce », avec , troupe de premier ordre, à partir du septembre, t L'Ecole des Coojîtcs » n'.-v ra donc plus que six représentations. VAUVILLE. — Un raudcville anrusanî.- joyeux et d'une conception loat à fait originale, commençant dans une chambre à coucher et finissant dans Une salle de bain, tel est le cas dc • Amour ct Cie ». Aussi est-ec uu gros succès. SCALA. — La location est ouverte pour les deux représentations dc dimanche à la Scala, où triomphe « Mam'zclte Bouy- Scout ». ALCAZAR. — Jef Orban, Riltche. Fernande Dumont et tous leurs camarades font chaque soir la joie du public, dans le « Matelot Cartache ». GAITE. — Suiiéricurement jo-tée ct luxueusement montée comme elle l'est, l'amusante opérette « Les Sept Baisers Capitaux» ne pouvait q l'être un succès. PALAIS D'ETE. — Lcs débuts dc vendredi prochain, au Palais d'Eté, compteront notamment les merveilleux clows musicaux Webb Bros, l'acrobate Mostrys. qui exécute sur échelle un exercice dit c Lo tourbillon dc la Mort » et le tireur mexicain Fallo-Bill. Ajoutons que le chanteur Pet-chicot, dont le* succès est étourdissant, reste inscrit au programme. CIGARETTES JOHNSON CHAMPION de I» QUALITE Fabrique : rue Saint-rierriv '■ Liège. —^Ar\Al-\U—\m\m-- Les Spectacles da 11 Septembre 'Heure Indiquée celle du lever de rideau.] MONNAIE. — . 8 lt — Lakmé. VAUDEVILLE. — 8 h. 15. - Erreur n'est pas Compte A 8 ii. 45. Amour el Ci. SCALA. — 8 h. 30. — Muin'zélle Boy- ScoHt. ALCAZAR. — 8 h. 30. — Le Matelot Car- tache. GAITE. — 8 h. 30. — Les Sept baisers capitaux. GALERIES. — 8 h. — L'Ecole des Coco lies. ALHAMBRA. -- 8 h. — La Joeuse d'orgue. FOLIES-BElîGERE.-8h.- Eeu beroemd procès. WINTEH. — 8 h 15. — Variétés MOLIERE. — S h. 15. — La Sacrifiée. BONBONNIERE. — 8 h. 30. - Ménages Parisiens. OLi;v.i J l/> — 8 h. 30. — Rendormons le Cochon TROCADERO. — 3 h. 30 et 8 h *li - La Jeanne d'Arc américaine, drame patriotique en sept parties. PATHE PALACE (Bour«ei. — Le Rossignol Japonais, avec hannie Ward. MAISON DU PEUPLE de Bruxelles, Molenbeek et Saint-Gilles.— Bureau: 7 h. 30; Rideau: 8 h. — Grande *soirée-dc cinéma. Bourse «le JES-rtixelles tlulO septe*f*""ttto>re COURS K«*VE*S COTE A tui*: .lOUft . . F03DS PUBLICS, PROVINCE», VILLES Rente lie'ge P'série 70 SO . fiçntc liclge-2» » - i Rente iielpe 3« » 70 M Ilcnte belge S-r/â 0 /» — — Bons du 'trésor 1915 r —-ftS — — Itcst. monéL 1918 S •/« 1U2 — Annuités 4 "/o 9:! — Annuités 3 "h Flandre occident, (fixe) Congo belge 1896 et 1898 Congo belge 1901 amort. Congo bclje 1909 » Congo belge 1906 Congo belge 1904 Congo belge 4888 primes 93 30 Crédit communal 41/2 (oc) 93 S0 Crédit communal 4 °/a> 85 — Crédit communal 3 »/« 72 — Crédit communal 1861 Chem. vie. 3 (janv.-juill.) 71 25 Chem. vie 2 1/2 «t. — — . Anvers à primes 21/2 °/a> — «,— Bruges 1G04 3 °/a> Bruxelles 1902 2 1/2 »/» 8. — Bruxelles' 1S0S 2»/. 69 S0 Bruxelles 1918 4,1/2 °/o 95 25 Bruxelles (Maritime) S'Y» 6--^ Bruxelioise des taux ■ 435 — Gand à primes 2 *>/» - Laeken 1905 3 '/» Liège à primes 3 "/o 1860 Liège 2 «/o 1897 Liège 2 •/. 1905 Liège 1913 4 °/o Malines 1910 3 1/2 •/. Namur 1894 2 1/2 »/o Ostende a prim. 2 **/a,4898 Kaint-Cilles 1904 3»/» Schaerbeek 1897 2 1/2 °L Verviers à pr. 3 °/o 1893 VALEUR6 A REVENUS FIXES Congo 4 1/2 °/o Tramways Anvers 4 °/o — — Bruxellois 3 °/o — — Economiques 1900-1907 . Liége-Seraing 4 °j» =.**= ii ; .c— ' Liégeois 4 »/».'..-.. : . .- Angleur (AciéccT) î ?/o . Clabecq (Forges dé) 4 1/2* Kspérencc-Longdoz 41/3! Fours â Coke CrlL-S.-!". Providence (H.-F.) 4 JftS ■ Glaces de Charleroi 41/2 Glaces Nationales Belges — ACTIONS A REVENUS VARIABLES Banques Anversoise F. P. cl E. Anvers (d'j Bruxelles (de) Centrale Anversoise Charleroi (de) Colon, de Belgique, cap. Nationale de Belgique ■ Outremer ta'), eau. Caisse gén. dc Rep. et 11. Crédit Anversois Crédit s:én. de Belgique Crédil Nation. IncL, ord, Hypolti. Belge-Amé:,cap. immobilière de Belgique. 227 50 Immobilière Bruxelloise" — — Soc Génér. de Belgique 6925 — Tramways Ans à Oreye Anvers (C" Gén.), Anvers (.O Gén.), Bruxellois, Bruxellois, Bruxellois, Car Nord-Midi, Economiques Est-Ouest de Llége Liége-beraing, Pays de charleroi. ■MallurEiu.dullain.fU.) 338 4S Miiiemi-iXPiors, cap. 320 — 336 : 320 JIonceau-Si-FfâiSSr— rail. Ougrée-Marihaye -4532 50 Outils Saint-Léonard 987 ai 1 Providence (Forgesdc la) 2775 — Ruau (Lam. et Boul. du) Thy-le-Cliateau^ll'-F. F.) Toula (Lamin. dc), cap. 265 — Toula (Lamin. de), div. 1 19 S0 Trust Mélallurgiq., cap. 79 75 Ch. Vermot (Ls.), cap. c harbonnag es Abhooz et Bonne-Foi-H.. 1175 — Aiseau-Presle, ord. Alixinatz 9i5 — Ainercaur Andeiiui-s — Arbre-Saint-Michel — — Beinissiai-l Biélaïla (Min. et lnd.).o. 197 — Lois d'Avroy et Oug.-ScL — — Bois de Miclier., à Souin. 180 1 — Lois S'-Ghis., Dour, priv. Ï75 — Bois S'-Ghis., Dour, cap. Bonne-Espérance et BalL 6625 — Carabinier — Charbonnages belges 761 S5 Chevalières, â Dour 300*1 — ComtcFurstenberg,priv. CoiH-oide • Couchant du Flénu 65 -. Esjiérancc et Bonn.-Fort. «447 S0 463 445 50 472 S0 1852 50 965 — 494 70 76 75 4750 — 1000 — 1632 50 476 25 cap. fond, priv. ord. div. cap. ord. cap. 158- 125 — 65- 892 50 67 — 533 50 48.H — 300- Verviétois, jouiss. Fabriques de Fer Aciers (-' Gén. des), cap. 1725 Fours coke Simples, cap. r 650 Gr. Ch. de l'Escaut, pr. «00 Gr. Ch. dc l'Esr-.iul, ord. 432 Gr. Ch. de l'Escaut, div. 62 llainu-S'-I'ierre (F, 11. F.) 2487 La Croyère (Lam.), priv. — La Croyère (Lam.), onl, — Maison Bcer Est rie Liège i61u J0 Falisolle 3MW — Fontaine-l'Evêque Forte-Taille 835 — Givcs 625 — Gosson-Lagasse 3300 — Grande-Bacnure Crand-Butsson 2493 — Giand-Buk*son, jouiss. — - — Grand-Lunty el Spinois ~ — — Griin 1 " Mach: à Feu, Dour 3935 — Grand-Manib.-Ssblonn. 185 50 llainaui (char, de), tond. - 715 — Hasard — — herve-'iVerBifossc* 1847 50 Horlbz Hornu ct \N asmes, div., Houill. l'n. du B. de Ch. 1352 50 kessales, à Jemiu.-Liége. 2572 .'41 Lallayo .\ 825 — La Louv. et Sars-LonBCh. 44." 50 Levant du Flénu - * 7450 — Maircux et Bas-Bois, i S. ,,_- -\j- Hariemont ct Bascoup 3495 — Masses-Diarbois ' " ' 36.nl — Maurage Moiiceau-Font. ut Marti"* 890J — Noél-Sarl Culpart, à Gilly 4*iJ5 — Nord de Gilly 5105 — Nord du Flénu, priv. — .— : Nord du Fiénu,' ord.- 72 Î0 Nord du ltieu-du-CcBur Ormonl Patience et Beauj. Réunis 1210 l'etile-Bacnure 2270 Pelil-Try. à Lambusart t — Poirier — Produits au Flénu — Qual.-Jean, Queue-du-B. 1375 — Réunis de Cliarieroi Rieu-du-Cœur Sacré-Madame Strépy-Bracquegnies Tamines Trieux-Kaisin Unis-Ouest de Mons Eleetricité Brabant, ord. 126 Elielficilé>{!nlernaL d') — Electricité P. Liège, uiv. Gaz et Elect. Ilain., ord. — Cot. S'-Etienne du IL, pr. 730 — Filât, et Tiss. Réun, ciap. — Filât, et Tcintur. d'Alost — La Lainière, a Verviers 2000 — Lecluse Irons (Et.), fond. 700 — Linière Gantoise 2540 - Linière La Lys S875 - Liniui;; ."*'.' jr."iard, ord. 340 - Lotn (Sec. an. de), cai.*. * /*2 50 Morel cl Verbeke pnv. 330 — . Nouv.-Orléa., Gand, cap. 960 — Nouv.*0rléa., Gatid.jou". 1151 Stalle (Soc. de), - ord. -i__) 50 - Constructions l.arr. Porphyre, Quenast 31 Carr. Tacciueuier Carr. P.-J. \> Uicqz .128 Ciment liég*.u!s Ciment dt; Vise, ord. 640 ■ Mcrbcs-le-Cliâteau Niel-un-Rupe.i Tuileries Nalional. Belg. 595 Valeurs coloniales Belgo-Equatorienne, cap. — Bt'ùio-lialaiga, . dir. 103 Coloniale Anvers., ord. 130 C°"E°(S. : >».-M 1 ' 1 . du), cap. 247 \ C°»e»(S. C"».-*". uu), div. 169 75 Compt. Com. Cong., p. a. — li.-Cuiigci (S. 1>. C), ord. 700 llévi a (C" de 1') 230 InlcrtRiii. Ang.-B. Traj; Cy — Kasai (u- e du), a.a,i. — Katanga, priv, — Katanga, - -ord. 4287 Lacouri (PL), |,. ». 3**0 La Luki (Plant, de), cap. 42 Lomami, cru. 297 l.ukula, cap. — Selangor (G" du), cap. 4*S0 l'n. Jiiii. iiiiut-Kat., cap. i.66 44U0- S9,'5 - 1830 ■ 170*1 ■ Zinc. Flomb Allard (Usin. ct Aciéries) Prayon Alliances (Forges de P) Angleur (Aciéries) Armes de Guerre IF. H.) Ateliers Germain Ateliers Mélallurgiq., pr, Ateliers de la Meuse Ateliers Willebroeck, or, Athus-Grivcgnée (IL-F.) Aulo-Mélallurgique, ord. Baume (Forges et Lam.) Baume et Marpent fl). F.) 1925 Charleroi (F. de F. de) Clabecq (Forges de) . CockeriU 1637 50 Const. K. Charleroi, cap. 602 50 Const. E. Charleroi, jou". 355 — Em.-Tôl. Çosselies, cap. 265 50 Espêrauce-Loned., Liège 600 — Forges et Tél. Liégeoises 1500 — Fours à coke Nord, cap. *-* — Corphalie (Mélalluig. de) 390 Nitrates (C'» gén. de), div. 44 Nouvellc-Moiilagiie, ord. 527 0vcrp.-Lom.(C ie M.), cap. 943 Over.-Lom. (CM.), joui". 77,1 1375 1112 50 2300 — 230 — 1217 50 658 75 Fours à coke Kord, fond. — — iHKtricilé Bôrinage, cap. -r—- Prayon jouiss. Vieille-Montagne (Î/IO) 1495 — Glaceries-Verreriea Auvelais Bohême (Glaces et Char.) 1445 — Charleroi . Floreffe (0 e de), ord. Kousticr-sur-Sambre Nationales Belges S'^Marie, à Aiseau, ord. Bennert-Bivort, ord. 2087 50 Jumet, ord. .1285 — JBclairnpe Auxiliaire Electric, cap. Centrales Electriques — — Chaleur ct Lumière p.s. 101 !5 Eclairage Mons, ord. Eclairage du Centre, ord. SI. Abatt. M. d'And.-C, ord. Auxiliaire (C' u ln .). ord. Bdgo-Can. P. P. Cy, ,i. s. 847 àH Bougies Cour. -Giir.' ord. — • Brasser 1 *' l.aiter**\ Haccut 405 Cairo E. ann Hel. Oas. Cy — Caoa.tcb. (Cuni. In.), ord. 130 Carloucli. Kus.-beL.Jird. — Colonial i.ubbe:- 8u De Naeyer L. (A. E.), ord. 906 : Feul. Cnap. Vars., cap. — l'iamlria (Soc d'il.), cap. — Florin ici mu , 565 ■ Glieul Petrol. Cy, cap. 540 — Glacières de Bruxelles — • Grands Ma.;. BoUn*., ord. — Gratry, a t'uurlrai, uiv. — • llacb,er<E.)( ..E.J, cap. - Mat. p*Cn.(S.B.-A.),cap, 2002 . MouUnsTrois-Font., pr. — Pêcheries vap., Usl.,urd. 173. ■ Pélroleàce Grosnyi, ord. 27o0 — SoieAiUi. d'Obourg, cap. 1503 — j Soie Arlfi., Tubize, priv. 348 75 Soiu Artfl. Viscose, cap. — — Sucreries de S'-Jean, cap. 128- Sucrcs (italo-Belge). cap. (C* taUC-Raf. Pontelonaiord. Suc.-Raf. en Kouru., o*"' Wilsele (Ind. Ch.), „.-. Fonds étrangers. Ail. Empr. Empire 3 "/•> Argentine. 1896 4 **/o 1U0 £ Autriche. Em. or 4 "/o SOO Brésil. E. 1b89 ."I- 100 £ Chili. E. 1896 5 "Z. 100 ^ Chine. E.orl9135"°/.20.£ — Egypte. Dette unifiée 4 °/a> -^ li|iagne. Int. 4"/oS-iM00p. — France. lien te 3 °/o . — - Hongrie. E. or 4 °/<. 100 il. — - Japon. Em. 1899 4 »/o 50 ■( 93 10 Mexique. Int. 3 10050-258 No rVLgc E. 1894 3 1/2 20 J. - 96 50 Portugal. E 1902 3 "/a 20i Roumanie. E. 1881-88 4 »/. Roumanie. E. 19U3 S 5J0 Russie. E. 1906 5 "/. 500 — — Serbie. E. or 1895 4 «/o 500 69 Sucdct'.188631/2500m. — .Suisse. Ch. Fer Conf. 3 "/• — CHANGES Amsterdam vue 312 25 ft-"* Rotterdam » 312 25 ai, Londres Paris Madrid Italie Genève Bàle Stockholm Christian* Copenhague New-York n 3508à 35 » lia 98 à 101 i. » 159 2Sà "-<> ■ »' jW.** » 148 . » 448 7t » 294 -a » 191 — ! » 480— à »> 6 45 î