..-^y;i-',*^ ï,v **< ■ ,>**>v*. /y;* ü^ ' U,' • v'* '•■%-•*5v.-. >i • / ..; * 4 ^ j *£>•/. ■ 7 MARS 1928.* LE SOIR *? 3-s- BILLET POLITIQUE' •-•-»*' . .» ,. . i■ | . ii Un règlement délicat -• Paris, 6 mars. Tout l’intérêt politique est naturellement à Genève, où les premiers contacts ont : été pris, hier, et où l’on s’occupera, sans doute à fond, aujourd’hui, de l'affaire /des mitrailleuses. Jamais question ne se présenta dans des conditions plus difficiles, devant un conseil désireux tout à la fois de sauvegarder son propre prestige, de défendre les droits de la Société des Nations; et de ménager également toutes les grandes influences qui s’exercent dans son sein. De là, le flottement que l’on constate au sujet de cette affaire dès les premiers contacts des ministres des Affaires étrangères. Le problème est plus complexe qu’on ne se 1 imaginait tout d’abord. S’il n’y avait à considérer que le droit, cela ne ferait pas un pli, car il est établi que la Hongrie réarme clandestinement et que, par conséquent, la Société des Nations peut ordonner une investigation sur scs armements. Personne, sans doute, ne se mettrait en peine de sauver les apparences pour la Hongrie, dont le rôle n’est que trop connu«de- puis la lamentable affaire des faux billets de- banque. Mais le gouvernement de Budapest bénéficié indirectement du fait que l’exercice du droit d investigation, dans les circonstances actuelles, peut gêner, pour diverses raisons, d autres Puissances. L’Italie est 'Violemment hostile, les mitrailleuses saisies venant de chez elle. L’Allemagne y est hostile parce qu’elle sait bien que la même mesure peut lui être appliquée demain. Enfin. l’Angleterre voudrait garantie qui subsiste, maintenant que les commissions, interalliées de contrôle militaire sont supprimées. Seules, les Puissances de la Petite Entente, directement menacées par tout réarmement de la Hongrie, exigent que la lumière •^o't faite complètement sur cette affaire et, si la Société des Nations ne faisait pas ce que commande le souci de son propre prestige, les Puissances de la Petite Entente se réserveraient. sans cloute, de prendre par elles-mêmes les mesures de sécurité oui s’imposent. Pour autant qu’on puisse le savoir, voilà quelle paraît être la situation à Genève, après la première journée de conversations. On se débat contre l’hostilité de ITtalie, la méfiance de 1 Allemagne et la gêne de l’Angleterre, sans compter le réseau des intrigues hongroises. Il est évident que d'aucuns voudraient bien noyer 1 affaire. Y veussiva-t-on? Cela n’est par» cer- tain. Il faudra bien faire quelque chose, car il n’est pas possible de passer purement et simplement l’éponge sur un manquement aussi grave, d’autant plus qu’en refusant de surseoir a la vente du matériel de Snint-Gotthavd, le cabinet de Budapest a manqué de déférence envers la Société des Nations. Alors, il en est qui suggèrent d’infliger nu blâme sévère aux Hongrois et de s’en tenir là pour l’instant. La Hongrie encaisserait le blâme et garderait les mitrailleuses. Reste à savoir si le prestige du Conseil de Genève pourrait s’accommoder d’un tel règlement. Roland de MARES. ■ - À la Chambre française LES CONVENTIONS FINANCIÈRES LE RÉGIME DES PÉTROLES _ Paris, 6 mars. La Chambre a adopté ce matin le prb jet de loi portant approbation de la convention passée entre la Banque de France et le gouvernement en vue de mettre fin au régime actuel concernant les bons du Trésor français es*« comptés pour avances à l’Etat u des pays étrangers. M. Fernand Bouisson préside. Apres quelques bservatins de M. de Chappedelaine, président de la commission, et de M. Landry, la discussion générale est close. M. Vincent Aùriol demande l'ajournement de la discussion des articles. L’ajournement est combattu par M. Poincaré, président du conseil, ministre des’finances,‘qui pose la ques-; tion de confiance. 11 fait observer que la çon- ventin est destinée à favoriser et à préparer le règlement des emptes de l’Etat et de la Banque de France. La demande d’ajournement est repoussée par 390 voix contre 130., et l’ensemble du projet est adopté. La Chambre aborde ensuite la discussion du projet de loi relatif à l’importation des pétroles.  M. Couhé demande l’ajournement jusqu’au l ,r janvier 1929. M. Baron, président de la Commission d’en- ouète, appuie la demande d’ajournement de M. Cauhé. M. Bokanowski. ministre du commerce, combat l’ajournement et insiste sur l’extrreme urgence du projet, qui a fait l’objet de très longues études. « Notre-industrio du pétrole, très combattue, est dans une période d’instabilité dangereuse, à laquelle il faut mettre fin, dit-il. La. question est do savoir si la France aura le dr ; que le projet cette législature. Veut-on que se -produise le régime des ristournes de 60 à 80 francs par hectolitre donné par les trusts étrangers? Le statut douanier du pétrole est voté : Il s’agit de savoir si notre industrie pourra en profiter. La Chambre française arrêtera-t-elle son tavail parce que les trusts \;rangers ont fait des observations? Le gouvernement serait désolé, étonné même, qu’après trois mois d’études, tout fût arrêté parce que des sociétés étrangères ont parlé. Après la déclaration de M. Bokanowsrr, 7T-. Couhé et le président de la Commission d’enquête n’insistent pas pour l’ajournement. La suite de la discussion est renvoyée à cet après- midi. M. Tschoffen au B. L T. Genève, 6 mars. M. Tschoffen, ancien ministre, a été nommé président de la commission du Bureau international du travail, chargée d’examiner les rapports sur l’application des conventions internationales du travail. Le problème parlementaire en Italie , Rome, 6 mars. M. Mussolini vient de faire parvenir à la Chambre des députés une longue lettre destinée à donner des précisions s.ur le problème parlementaire tel que le conçoit le dictateur italien. < C'est l’Etat italien, dit-il dans cette lettre, et non le peuple italien, qui est souverain. Aucun Parlement ne peut gouverner le pays, car les corps collectifs sont incapables de faire acte de volonté. La condamnation des anciens partis, ajoute M. Mussolini, ne signifie point la fin du parlementarisme; le fascisme ne tend pas à faire revivre les traditions absolutistes; ce n’est point non plus un Etat policier que les fascistes vont créer sur les décombres do l’organisation libérale. Le fascisme créera un régime d’autorité avec un -pouvoir fort et une organisation complexe permettant à ce pouvoir d’être en rapport constant et intime avec I-es masses représentées par des organisations capables d’exprimer leurs besoins et leur conscience. » C’est M. Rbcco, ministre de la justice, qui a signé cette lettre en même temps que M; Mussolini. Le conflit anglo-égyptien Londres, 6 mars. Le texte de la note du gouvernement égyptien rejetant le projet do traité d’alliance est arrivé à Londres Jiier soir. On, s’attend à ce que le texte du traité, la correspondance et tous les documents qui s’y rattachent soient réunis e_n un Livre Blanc qui pourra être communiciué aux rédactions des journaux ce soir, à temps pour paraître dans les éditions de demain matin. On ne savait pas encore à Londres, hier soir, si le roi Fouad avait accepté la démission de Saroit pachas Dans les milieux informés anglais, on ne croit pas que Nahars pacha, le leader nationaliste, dont l’opposition irréductible aux propositions britanniques entraîne leur rejet, succédera à Saroit pacha. Lo correspondant diplomatique du"'« Daily News'- » observe que le-' raisons .do l’hostilité .des nationalistes envers le- traité ne' seront bien comprises qqe quand son texte sera public en entier; mais des pn 5 -*'- r'-'=\ établis .permettent de s’en faire une idée. L’offre de la Grande-Bretagne d’appuyer l’entrée de l'Egypte à la S. D. N. n’a pu qu’être bien accueillie au Caire, et il est probable que le délai de dix ans qui, aux termes du traité, devait s’écouler avant que l’aide de Genève puisse être invoquée sur la question des garnisons britanniques, n’aùrnit pas été un obstacle à l’accord si, au bout de cette période, la B. D. N. avait compétence pour se prononcer sur le principe même do l’occupation. Il semble donc que tout ce que la Ligue aurait pu faire,-'-aurait été de décider au sujet do la présence des troupes anglaises nu Caire, ou sur l’une ou l’autre des rives du canal. de Suez. La Dette belge aux Etats-Unis Paris, 6 mars. On mande de New-York à l’Agence Economique et Financière : M. Mellon a déclaré que les mesures finales ont été prises au sujet de la consolidation de la dette belge. * * * Renseignements pris, voici à quoi se rapporte la dépêche ci-dessus : L’accord belgo-américain du 18 août 1925 a réglé définitivement les modalités do consolidation des dettes belges aux Etats-Unis, dette de guerre et d’après-guerre. Après la ratification de cet accord par le Parlement belge, des titres prclvisoires furent remis au gouvernement américain par l’ambassadeur de Belgique à -Washington. Tout récemment, des obligations définitives ont été remises aux Etats-Unis, revê- tuesÿ do toutes les formalités exigée» par ia législation dos deux Etats, et l'échange des titresprovisoires contre les titres définitifs est désormais chose faite. . Les résultats des élections polonaises . _ _ Varsovie, 5 mars. Les résultats des élections à la Diète ne sont pas encore officiellement connus. Suivant des renseignements privés, sur tout le territoire de Ja Pologne, los résultats so présentent comme suit : Sur un total de 372 sièges, le bloc de collaboration gouvernementale obtient 103 sièges; le parti socialiste polonais 51 ; lo bloc des minorités nationales 46; le parti radical- paysan « Wyzwoîcnie » 31; les nationaux- démocrates 30; 3c parti populiste « I’iast » et les chrétiens-démocrates 28; le parti paysan 21; le bloc des partis socialistes ukrainiens 9: le parti national ouvrier 8; l’Union nationale juive en Petite-Pologne 6; lo bloc national du travail 5; la droite du parti ukrainien « Selrob » .5; la gauche du même parti 4; les cçmmunistcs 5; l’Union paysanne 3; l’Union catholique de la Pologne occidentale 2: le parti radical-paysan 1; 3c parti ukrainien du travail 1; la liste russe 1 et différentes listes locales qui se partagent 12 sièges. Soixante-douze sièges sont réservés aux listes dites nationales et seront divisés selon le système d’Hondt. * * * Après la répartition des 72 sièges aux listes dites nationales, la répartition générale des sièges de la Diète se présentera, selon toutes probabilités, comme suit : Bloc de collaboration gouvernementale 135; parti socialisée polonais 63; bloc des minorités nationales 56; parti radical-paysan « Wyzwoleqie > 37 ; parti populiste « Piast » et chrétiens-démocrates 34: narti paysan de gauche 25; bloc des partis socialistes ukrainiens 11; -parti ukrainien < Selrob » et parti national ouvrier 9; Union nationale juive en Petite-Pologne 6; communistes 5; Union et parti radical-paysan 4; parti • ukrainien du travail 1; liste russe 1; différentes listes locales 12. LES PRÉOCCUPATIONS GOUVERNEMENTALES Les derniers résultats des élections mon- Varsovic, 6 mars.. -trent que le gouvernement polonais no pourra obtenir au Parlement une majorité .homogène, et qu’il devra compter sur l’appui de la gauche ou des minorités nationales. Les socialistes voient leur nombre de sièges s’élever de 41 à 62. — ♦ La Guerre Sainte proclamée en Arable Londres. 6 mars. Ibn Saud, roi du Iledjaz et sultan du Nejd, le plus puissant des potentats d’Arabie, s’est définitivement déclaré contre la Grande-Bretagne en proclamant la guerre sainte contre les mahométans des territoires mandatés de l’Irak et de Transjourdanie. dont la protection incombe à la Grande-Bretagne.. Le correspondant dît Daily Mail, à Basso- rah a reçu de l’intérieur du Nejd un document qui relate comment le sultan convoaua à sa capitale de Rivad. dans le sud du Nejd, les principaux chefs des grandes tribus auxquels il a parlé comme suit : « Au nom d’Allah! vous savez comment los peuples de l’Irak, du Koweït et de Transjordanie sont devenus des renégats «le l’Islam. Vous m’avez pressé de les combattre; mais j’avais espéré leur retour à l’Islam par négociation et par persuasion. L’expérience n prouvé que vous aviez raison et que j’avais tort et je prie qu’Allah me pardonne mon erreur coupable. Quand la première fois, vous avez attaqué un avant-poste de l’Irak, je fus courroucé, mais maintenant j’en suis content.. Je sais que les peuples de l’Irak et du Koweït ne reviendront à l’Islam que par le tranchant du glaive. Je vous prie donc de me pardonner et vous pouvez compter sur mon appui et sur mon aide. J’ai ordonné qu’on vous fournisse des vivres, des tentes, des fusils et des munitions. Marchez à la victoire. Allah vous guidera! » Ibn Saud, suivant d’autres dépêches, se déclare indigné des récents bombardements des avions anglais qui ont tué plus de 800 Waha- bites; mais on incline à croire, à Londres, ffu’il n’a pas pardonné la suppression de la pension de 60,000 livres que le gouvernement britannique lui a servie de 1917 à 1924, Cette pension cessa d’être versée, quand il attaqua le roi Hussein du Iledjaz, qu’il chassa de son royaume. Depuis, il ajoute à son titre de sultan du Nejd celui de roi du Iledjaz et protecteur des lieux saints de La Mecque al/de Mcdine. Pour te moment, les Anglais n’ont sur les lieux que des escadrilles d’aviation, des tanks et des trains blindés. Le Colonial Office a, en effet, démenti qu’un bataillon de renfort indien était en l'oute. ‘ lia situation est certainement menaçante. Les tribus du Nejd. l’immense désert nui s'étend de In frontière de la Syrie jusqu’au golf d’Aden au sud, sont aussi belliqueuses que fanatiques et. sous la .conduite d'un homme comme Ibn Saud, elles pourraient, selon je Daily Mail, rassembler une formidable armée de 300,000 hommes. • Comme roi du Iledjaz, Ibn Saud est lié à la Grande-Bretagne par un traité signé en 1927, par lequel il s’engage à maintenir des relations amicales avec la principauté de Koweït. Le poil; de ce nom, sur le golfe Persiquc, est maintenant défendu par le croiseur Eme- rald et les sloops Cyclamen et Lapin. Ibn Saud est un nomme d'une ambition sans bornes et ses talents militaires et politiques l’ont fait surnommer par certains le « Cromwell de l’Arabie ». Il y a deux mois, il a adressé au résident britannique sur le goûfe Persiquc une protestation conçue en termes énergiques centre les représailles de ^aviation anglaise contre les Wahabites. après A les attaques de ces derniers contre les frontières de 5 l’Irak. Dans cette note, il déclarait qu’il ije répondrait plus de rien si les attaques aériennes continuaient. Or, au cours de da dernière quinzaine, plusieurs bombardements ont eu lieu au cours desquels 150 Arabes furent tués et 400 blessés. UNE MANIFESTATION ANTI-ITALIENNE A VIENNE Paris, 6 mars. L'Agence Radid publie cette dépêche: « Op mande de Vienne à l’< International News Service > que deux soldats vétérans autrichiens ont été blessés au cours d’une échauffouréè qui a eu lieu entre- la police et des nationalistes autrichiens, en face de l’ambassade d’Italie. Cette bagarre survint à ia suite d’une manifestation hostile à M. Mussolini, organisée devant l’ambassade italienne. C’est, du reste, la seule manifestation anti- italienne que l’on signale dans toute- l’Autriche.  COSTES ET LE BRIX A CHICAGO : Chicago, 5 mars. -Les aviateurs Coûtes et Le Brix ont al- torri à 14 heures] L’Ambassadeur d’Italie est reçu au Palais L’ambassadeur d’Italie, marquis Carlo Du- razzo, a présenté mardi matin au Roi ses lettres de créance. ) -, De» 'voitures de grand gala de la Cour, avec escorte de cavalerie-, étaient allées chercher le marquis Carlo Durazzo à l’hôtel .de l’ambassade, avenue Ià?graml. Le lieutenant général du Roy de Blicquy, aide de camp du Roi, * conduit le- nouvel ambassadeur au palais de Bruxelles, où un piquet d’infanterie rendait les honneurs et où tout le personnel d’honneur assurait le service. Au l'abus, l'ambassadeur a été reçu dans le grand salon blanc et présenté au Souverain par M. Hynmns, ministre des affaires étrangères. La Reine a reçu ensuite lo marquis Cario Durazzo ‘dans le salon de Fontainebleau. Notre cliché représente le nouvel ambassadeur aux côtés du général du Roy de Blicquy. •» i Formidable explosion dans une maison CINQ TUÉS. DES BLESSÉS ,. ’ Berlin, 5 mars. On mande de Czenstoshova (Pologne) qu’une effroyable catastrophe provoquée par une explosion, s’est produite à Dzialtschym, dans l’arrondissement '/de Wielum, non loin de la frontière germano-polonaise. Dans la maison d’un certain Klcber, soupçonné de se livrer à la contrebande de la cocaïne et de la saccharine, un policier polonais ainsi que plusieurs contrôleurs des finances venaient procéder à des perquisitions. L’un de ces derniers frotta une allumette dans la cave et aussitôt une détonation formidable retentit et la maison s’écroulait presque immédiatement dans un embrasement. On entendit gémir- sous les décombres les malheureux blessés auxquels il était absolument impossible de porter secours. Des tonneaux d’éther situés dans la cave ont à leur tour fait explosion à quelques minutes d’intervalle. Les trois enfants de M. Kleber, un policier et un contrôleur dés finances ont été tués sur le coup. Kleber lui-même, sa femme et quatre autres contrôleurs ainsi que^ sept sauveteurs trop, hardis ont été très grîèvenïent blessés et ont dû être transportés de toute urgence à l’hôpital.  —: Les méfaits d’un chauffeur ivreT Nous, avons relaté dans notre numéro du 15 février dernier l’accident, d’auto qui s’est produit à Anvers et qui coûta la vie à Mme Van Assche, d’Anvers. M. Maui’ice Pauls nous prie de faire remav- uer. que l’auteur de l’accident, le chauffeur lorremans, n’est pas à son service. UNE TRIBU INCONNUE New-York, 5 mars.. M. Hyatt-Verill, directeur du Musée indien.. revenant de son soixantième voyage en Amérique du Sud, a déclaré avoir trouvé, entre le Brésil et la Bolivie, dans une région complètement sauvage et presque impénétra? ble, une tribu d’eniviron 350 hommes et femmes, qui sont peut-être des descendants d’habitants d’îles de l’océan Pacifique méridional. Ces hommes n.c- portent pas de vêtements; ils ont de longues barbes comme les habitants des îles Salomon. Leur religion est l’adoration de la nature. LES SPORTS CROSS COUNTRY A LA FEDERATION HOTELIERE L’EPREUVE ROUTIERE WOLUWE-SGHÂERBEEK EST REMPORTEE PAR VERFAILLIE. L'AMICAE SPORTIVE S’ATTRIBUE LE CHALLENGE VANDEPERRE. Le Sportim: Club <lu Nord a fait disputer mardi matin, sur le parcours routier Woluwe-t’aro Josa- pliat, l’épreuve désormais e’.aseique, dotée du Chal- Jengo Vandupcrrc. Ce fut un succès de plus à l’actif des sportifs de l’Industrie Hôtelière, dont onn ne dira jamais assez les louables et incessants el-. forts de vulgarisation pour les exercices en plein' air. I.c contrôle de départ était établi chez Mar- ghcin, çu Café des Sports, où régnait une animation toute particulière. Nous avons noté, entre autres dirigeants, la présence de MM. Mat.hbcudi, l’aternoster, Oser, Van Saute, ainsi nue do M. Uni. Vignot nui officiait on qualité de juge-arbitre. J/arrivée devait être jugée ii ,1’halr-timo du match de football Sporting du Nord-Etoile Sportives du Centre, qui se termina par un draw (1 à. IJ. lie nombreux supporters suivirent l'épreuve, soit en auto, soit en vélo. , ' LA COURSE Dès le signal, Jloodtc, Lamin, Soliraiu et Vcrfnil- lie s’en vont il touto allure, et après 600 mètres do course, ce quatuor aborde la côte de IVohnvo, a.vce une avança de 15 mètres déjà sur le restant du lot. qui s’étire. Mais -avant d'arriver au second rond-point de l'avenue de Tervui-rcii. Doedts, vie- Unie de «on effort prématuré, doit lâcher pied, et, après X kilomètres de course, les positions sont les suivantes : En Dite : Lamin, Sehrnm et Verfaiilie ; à 20 mètres, Boe-dts ; puis, à O métros, Peihaize, Mnthu- rin, Godfraln, Morlegliem, Jîranswyck, Képhir,Itocts, Pierrot, etc. 1 - Au boulevard Saint-Michel, lo trio de tftto est rejoint -par Delhaizo ot Mathuricr, ce pendant que lloodts rétrograde encore. Au Tir National, soit au 2/5 du -parcours, le groupe de tète comprend toujours cinq hommes, suivis, ii <10 mètres, ,p:u- lie tandem (lodfrnln-Mor- lüBliein. ot plus loin, le tan* mi lloedts-Van' Nuf- tel..Sur'un démarrage de Verfaiilie, Ja quintette sc disloque ot Lamin, sc-ul, résiste au leader de l'Alliance. Mathuricr rapplique un instu.nt mais à l'approche du parc Josa-phat, Verfaiilie et Lamin reparlent de plus belle, et, dès lors, la victoire-ne peut plus échapper à l’un d'eux, l'eu avaiitl’entrée- nn^crWiin, Verfaiilie démarre à nouveau et e'en va au sprint vers le but... et la victoire, aux applaudissements du très nombreux public réuni autour dit «round schaerbcekois. Lamin, dont l’allure excellente a été très remarquée, termine bon second, devant Delbaizc, qui ravit « in-extrenils » ■l’accessit à Mathurier. Les autres suivent, plus ou moins espacés, mais il convient do signaler que tous terminent dans un bel état de fraîcheur, malgré la sévérité de la comivét-ition. CLASSEMENT INDIVIDUEL 1. VKIÎ-KAILLIK, Auguste (Alliance Sportive du Nord?, en 27 juin. 5f sec. ; 2. Lamin, Jean (Amicale Sportive Hôtolièrcl, il 50 mètres ; i : 3. Dolliaize. Q. (idem!, il -10 mètres -, 4. Mathurier (Etoile Sportive -du Centre) ; ’ ' ■ 5. Qodfi-ain' (Palace Sportif): 6. Morlegliem (id.); 7. Schropi (Ail.)-, 8. Bocdts (id.); 9. Gcisér (Amie.); 10. Van Nuffel (Pal. Sp.); 11. Pierrot (Charlcroi) ; 12. Poggio (Amlo.); 13. PelzCr (K.S.O.); 14. Dot-.. poor (id.); 15. Jeunirt- (indiv.’; 16. fluets (Schcors Sp.); 17. Demesmaecker CK.S.C.); 18. A. Delhaizo (Sclicers Sp.); 19. llatikès (Amie.); 20. Mengcleev, (Pal.);,21. Vândcrgeoten «S.-S.); 22. Buscarini (Aui.); 23. Daelcmans (AU.); 24. Van Aolitmacl (Pal.); 25. Branswyek (S.-S.); 26. Gardella (Amie.); 27. Zé- phir (Ali.); 28. Poncini (Pal.); 29/ Utibbons (Pal.); 30. Goosscns (Sportiug); 31. Glaener (Amie,). CLASSEMENT INTERCLUBS ■ r ' 1. Amioal» Sportive Hôtelière (2-3-9)... 14, points. 2. Alliance Sportive du Nord (1-7-8)...... 16 points. 3. Pal a co - Sportif 21 point*. 4. Ktoiie Sportive du Centre 31 points. ô. Sehccrs - Sportif 55 points. Pour les Héros de Waelhem On sait qu’un.comité s’est formé récemment en vue d’ériger sur le fort de Waelhem un monument,à la mémoire do ceux qui en furent les vaillants défenseurs. . Sous lé .haut patronage du. Roi,, les généraux ‘Arnould, Bernheim, baron de- Wittc, Hellebaut, Lemercier, le gouverneur Holvoet, le général Lefcor, le baron Coppens, bourgmestre de Waelhèm, le colonel de Witte, oui commandait, en 1914, et le colonel Carbonnclîe constituent ce comité. Dès à présent, des fonds ont été réunis. Le Cercle Gaplois figure en, tête des souscripteurs pour le chiffre déjà coquet de 12,000 fr. M.,Georges Marquet père a souscrit 5,000 fr., et un pressant appel est fait à tous. . Il manque, disons-le de suite, encore beaucoup d’argent; LA BOURSE BRUXELLES BRUXELLES, 6 mars, 13,heures 1/4: TERME. — ouverture pou luiiiuéc-ct presque partout. eu retrait sur les ck-i-uiers cours do la veille. Immédiatement après ‘ce début plutôt décourageant, les dispositions «’uniéiiori-iu notamment .à l’égard des Orégéco, Kasitï, fioengéi-Lipoet, Tanga et Tubize, Cours faits de 12 1/2 à 15 heures: Aljustrel, 685; Banque de Paris et des Pays-Bas, 5,925, 45, 50, 60; Barcelona Traction, 2,220, 5; Braziiian Traction, 7,930, 40; Bueuus-Ayre* cap., 927 1,2, 30; Buenos- A.vres div., 922 1/2. 20, 17 1/2, 5, 20, 2 1/2; Uoil- cordiu, 311, 10, 2; Constantinople cap., 1,490, G; Constantinople div., 1,585, «O, à. 90, 5; Orégéco, 677 1/2, 8 3/4, 7 1/2, 8 3/4, 80, 1 1/4, 2 1/2: Financière des Caoutclioncs, 558, 40, 39 1/2, 8, 9; Bélio- |;olis, 3,8tO, 80, 70, 5, 80, 90. 5, 905, 900; Hévéa, 498, 6: Industries Chimiques, 862, 5, 1, 3, 4, 5 6 7, 9 70. 1, 2, 70;. KaVping, 625, 7 1/2, 3 3/4, 50. 27,1/2, 6 1/4, 7 1/2; Jiasaï, 1,003, 7 1/2, 5, JÜ, 2 1/2, 5, 20. 2 1/2, 5. 2 1.2, 2 1/4, 2 1/2, Lots du Congo, 114; Mexico Tluiiiiv., 1,170, 5; Nitrate ltaiiw.. 1,315; Pétrofina, 1,360, 5; Prince Henri, 3,350; ltand-Mi- nés, '605, 10; Itussiau Oil, 60 12; tjenuah, 428, 7, 6, 7; Sidro priv., 2,715, 20, 2 1/2, 5; Sidro orOin., 2,805, 10, 5, 20, 5, 20; Soeilgéi-Lipoet, 2,923, 30, 5, 28. 50; Tanganyika, 571, 3, 4, 3. 4, 5, 6, 5; Theesaliu, 635, 50, 5; Tubize, 2,120, 17 1/2, 3. 2 1/2, 10, 5, 7 1/2. 20, 5, 7 1/2, 30, 25. ' COMPTANT, — Marché lourd dans la plupart <le« compartiments du parquet. Voici quelques cours du début de la nuance ; Hcst-auratioii nationale, 86.23; Coutoiidation 6 p. c.. 96.50; Congo (ICilo- Moto/, 905 à 895; Banque belge pour l'etranger, 2,250-; Caisse de icports, 7,800; priv. Saida, oOO; oi-d. Saida, 550; Crédit anversois, 1,700; Part de réserve, 35,500 et 34,000; Immobilière. Bruxelloise. 3,410; priv Chemins de fer belges série belge, 600 :ï 610; Léokadi, .1,265 à 1,240; div. Bruxellois, 6,200, cap. Tramways d’Anvers, 350;Auto-Transport, 1,300; fond. Tramways de llo-ario, 3,000; Bangkok. 8,77., et 2,700; priv, JCJeciricité et Traction, 1.1,500; cap. Bniiivuys et Électricité, 2,100; priv. Distribution électricité, 1,450; Auxiliaires des Mines, 31^ et 330; Binyrnc, .1,250. Uni. Brabant. 623; ordi Dendrc, 5.100; dividende Éscaut, 9.000; fond, liitercoinni. Belge. 4,830; Bleet. Bosario, 5,040; priv. iilcctr. Sofia et Bulgarie, 550; fond. Gaz c-t JiU-etr, Jlainaut, 14,650; cap. Gaz de St-Josse-ten-Noodc, 3,800; cap. Ostendaise, 3,000; Industries Chimiques, fond., 9,550; div. Simkat, 2,950; Cotonnière Congolaiset 12,500; eap. Crédit Colonial et Commercial, 170; Secii, 8,85; Suroilgq, 1,250 et 1,250; fond. Minière Grands-Lacs, 5,300 ù,Z.2CO; Co- miudus, 1,210; Iiitercomfina, 717.50 à 733; privil. Union Minière, 7,800 à 7,860; fond. Huileries Sumatra, 4,400; .Lukula, 125; Selangor. 1,373; fond, Lcciuso frères, 5,650; Liuière St-làlonard, nouvelle, 700; eap. Textile Flandres, 370; eap. Tissage Deynze, 1,375; eap. Verreries Belges, 240; fond.'Chaustenr, 443;-oril. fumet, 2C0; ord. Caiinou-Uraml, 6,100; Carrière Montl'ort, 950; Carrières Unies Porphyre, 3.150-, Ciments Liégeois, 775; cap. Merbes-Sprrmont, 410; Gclscnkirehcii, 4,700; ord. Sud-Kamcrun. 1,075; Crédit Foncier Santafc, 7,000 et 7,200; Canadian Pacific, 7,675;'M:idrid-Saragosse, 3.500 et 3,325-, Ma- drilt-ua, 4,000 et 5,850. • • Nord de l’Kspagne, 3,500 et 5,550; Aciéries de France, 280 et 300; Almagrcra. 200; ord. Économiques du Nord. 425; cap. Electricité et Gaz du Nord, 923 et 880. Tram La Haye, 5,750; Charb. Sosnovicc, 1,673; Tubes LouvroiJ. 410 et 445; Nnphte Busse, 250; Ta- ganrog, 185; ord. Prague Dux, 400 et 460. Senclle-Maubcugc. 2,525 et 2,550 ; eap. Métropo- ilituiu de Paris, 950 ; cap. Parisieune Jitcctr.. 725. 700 et 680 ; Tramways de Sakmique, 230 ; Nicu-.v- Afi ikaansche, 690. ' . PARI5 PARIS, 6 mars, 13 heures 30: Marché actif ot forme, bien que l’irrégularité n’ait pas totalement désarmé. La liausse des rentes françaises se poursuit: le 3 p. c. est demandé à 67.90, le 5 p. c. 1920, à 104.45. l<es banques sont unanimement fermes. Des achats en Suez. Fermeté des charbonnages. On exploite habilement Je découvert récemment formé sur le Pathé. Fonda étrangers calmes.. Lo Bio accentue sa reprise, à 5,735, contre 5.650, L’Azote est demandée, à 1,852, contre 1.820. Sucrières bien orientées. Les caoutchoutfères accentuent -leur glissade. Fermeté de l’Kl Oro. L’Eagle, toujours ramassée par Londres, s'avance ii, 165. Mines sud-africaines moins fermes.- Tubize -ionrde.1 r v a i . Boite 5 p. c,j 67.90,; Sliez, .17.280 ; Caoutclioncs ,Indo-Obinc, 1,755; Bio-Tinto, 5,703; Platine, i,207; Fimlneièré des Caoutchoucs. ,387; Do Bècrs,. 1.844; Goldfieda, 35.950; Moxtcan-Kâglc, 162 ; Shell Transport, G53; ltoyal Duteh. 3,595; Tauganj-fka. 474 ; priv. Tubize, 1,495; Terres Bouges, 765; ordinaire tVagons-Lits, 1,260; Métropolitain, 64-9; Norvégienne do J’Azotc, 1.852 ; lèussiait Oil, 44. LONDRES LONDRES, 6 mars. — OUVEBTUBK: Angleterre Consolidé 2 1/2 p.c„ 55 -1/4; Anaconda, Il 1/4: Bio-Tinto 45. 3/4; Do Becrs I)ef.. 14 3/4; Rand Mines. 3 15/32; Sidro, 16 1/4; Slieü Transport. 4 5/8; Seniuih Rubber, 2 3/8; Braziliau Traction’, 208; Mexico Tramways Coin., 34; Angola, 35; Oajiadian Pacific. 211 3/4; Royal Dutch, 28 1/2: Kuala Lumpur Riibber, 5 5/8; Tanganyika. 3 5/32; British Celanese ord., 61.3; Barcelona Traction, 64; .Iiifern Holdings, 170: Belgi’an loan. 108 1/4; Kaï- pirig, 5 1/2; Nitrate Itaihvays. 8 1/2. BOURSE DE BERLIN (De notre correspondant particulier, par téléphone.) BERLIN, 6 mars. — CLOTURE. La semaine a débuté faible, peu active, sqnf sur. quelques valeurs charbonnières de Wcstphnlie, sur quelques titres do potasse et les Polyplion Werke. La situation politiqué intérieure, peu claire, le conflit ouvrier dans la métallurgie et. surtout, le scusiblo recul de la Harpeder (moins 11) ont engagé la coulisse à des réalisation» qui ont porté sur les favoris des jours derniers, notamment sur la Glanzstolf. Chadc forme. Clôture un peu meilleure et en légère reprise. Toits turcs, 27 ; Hamburger Packctfahrt, 150 18; 71 a usa Dampl schiffarht, 227 3/4 ; Nordd. Lloyd, 154 ; Deutsche Bauk, 165 1/4 ; Allgcm. Elcktr. Gc- sellseh.. 136 1/8 ; Farbchindustric, 254 1/4 ; Gel- senkirebener Bcrgwcrk, 132 ; Harpcncr jlergbau, 168 ; Phônix Bergbau, 101 G/8 ; Bciiles. Bcvgbau et Zink, 120 3/4 ; Luurabütte, 75 1/4 ; Felten et Giiilleaume, 118 1/2 ; Esohweiler Bergwerk, 205 ; Ptalllwerke, 103 3/4 ; Disconto Gesclschaft, 1G7 1/4; Dresdncrbank, 159: Qesfuorel, 256 1/4 : Yoreining- ste Glansztoff, 608 ; Otavi Milieu, 44 5/8 ; Sclian- tonus. 7 1/8 ; Chadc, 549. LES CHANGES 4 ' Bruxelles, 6 mars. Cours officieux à 13 h. : Paris, 28.21 7/S; Londres, 35.00; New-York, 7.1725; Amsterdam. 288.00. PARIS, 6 mars, 13 heures 30: Neiv-ïork, 25.4175; Londres, 124.02 ; Bruxelles, 354.25. LONORES, 6 mars. — OUVERTURE: Belgique, 35 1/2; Paris. 124.02; Suisse. 25.34 ’l/8; Amsterdam, 12.12 11/16: Copenhague, 18.21; Slouk- holm, 18.17 3/4; Oslo, 63.31 3/4; Italie, 92.44; Madrid, 28.91; Lisbonne, 105 3/4; Allemagne, 20.4- 3/4; New-York, 487 29/32; Buenos-Ayres 47.90; Bio-dc- ■Tanciro 591; Viilparaiao, 39.37; Athènes, 368 3/4; -Tapon. 1.11 3/32; Montevideo, 3100; Canada, 438 7/16. M MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES, 6 mars. — OUVERTURE: Feuilles fumées i Disponible, 15 1/2; avril-juin, 13 5/4; juillet-septembre 14; octobre-décembre. 14 1/4; tous cours achetours. Marché lourd. MARCHÉ DES MÉTAUX PRÉCIEUX LONDRES, 5 mars i Argent en barres. 26 3/16; argent fin disponible. 28 1,4; argent fin,à livrer, 28 3/16; or, 6 4/11 1/4;- platine. 17. ^ Bourse industrielle de Charleroi SEANCE DU LUNDI G MARS Moins dé monde, l’as de camelots suc la place. Lee exposants do- véhicules A moteur étaient plutôt rares. Kn charbons, les industriels étaient toujours assez demandés avec des ici.v «ans changement, quant aux loyers domestiques, on constatait un calme absolu t-n raison de la température actuello ot surtout à cause de la diminutiou prochaine annoncée. En métallurgie, lo marché est pins faible. Les usines tiennent lion, mais les achetours boudent, espérant une diminution prochaine. Ci-après quelques cotations : ii l’exportation'acier, liv. st. 5.7 A 5.7.6; fers. 0.4 A 5.3; tôles, 6.5: rods assortis, 5.14 A 5.1: blooms, 4.14; h il lottes, 4.13; lingots, 4.15; fouiilardu G.12.6; -poutrelles, profils normaux, 4.14 et, profils anglais 4.15. Los mitrailles subissent aussi Vambiance baisslère. Il faut s'attendre A une baisse encore plus accentuée par' suite de la décision de la société Nationale des Chemins de 1er de mettre en adjudication plusieurs. millions de tonnes de mitrailles.  En verrerie, la situation, sans être brillante, est incontestablement meilleure. Alors que l’on annonce que la production do février a été eouverto en verre soufflé, il n’en est pas de mémo en verre étiré, vu qu’une grande partie de la production a-été stockée'. En. lx>is de mines, c’est le' statu-quo. Quant aux prix, le beau .temps favorise les expéditions qui se font régulièrement. -.En batellocie. les marché est ferme.. Le matériel existe én suffisance. Les frets sont légèrement' en hausse. Paris cote 40 fr.; Reims, 36; Clmrleville, 21; Epimil. 45: Roubaix, 20; Nancy, 40. A l’intérieur, on cotait Liéga 14 fr.; Obourg,' 12; Gaud, 25; Anvers, 26: Alofet, 22; Antoing, 18. La Hollande valait flor. 2.50, baso do Rotterdam. MARCHE linier oe COURTRAI du 6 .marc Rouis A terre, 1,750 A 2,000; rouis A l’eau (bo- voroto), 1,800 à 2,100: hlaus. 2,050 A 2,350; Cour- tint supérieur, 1,850-A 1,800; é-toupes taillées,. 630' A 750; nrrachuree, 1.000 A 1,100. Observation* : marché non Approvisionné et plus calme que d’habitude en c ' ■••rm-'ine*. LES MARCHÉS FLEURUS,, 5 mars. — Chevaux, pièce. 3.000 ; taureaux, le kil., 5; bœufs, le kit.. 7; vaches lai- tiêros, pièce, 4,000: vaches de boucherie, le kil., 6: Bénisses, iè kil.. 7; veaux, le kil.,8;. porcelets, pièce. 70; nourrairis. pièce, ISO; montons, le kVi„ 6-. beur- ré, le kil., 29; œufs/ pièce, 0.70: paille. 1.000 kil.. 380; pommes rte torrc;«Y00 kil., 80; seigle. 100 kil.. 160; orge. 100 kil.. 180; avoine. -100'kil.. 178. . CHARTjEROI. -5 mars. — Céréales : maïs Plata, 167; froment du pays. 157; avoine. 167 A 173. — Eugi-ai» ; siilfate d'ammoniaque. 176'franco; eya- namiiic, 152* franco; super, 2.50 l’unité franco; sii- pra A, 2.30 l’imité franco; désintégré calcique. 15 wagon ; guano du Pérou dissous Morccls, '154. wagon; flcnii-d.ssous Battaillc, 128 franco; sylvinite. 30.50 franco. — Denrées du bétail : foin de luzerne, 1,150; foin de pré, 740; tourteau de lin indigène Slorilcur, 205; soilfers lin Sealdis, 218 franco; cocotier N. TI. A. Mc-rxcni, 210; cocotier Dulfel, 213; aliment Itomyi 165 A 185 selon les marques; aliment Ijceieroq, 180; aliment Verme/rc, 171; tourteau et feed-maïs Stordeur, 170; lactogène. 180; unica Cal- lebant, 175; milka Vermylcn, 180; glnténia, 183; su- eréma Lagrange, 82 départ Anvers; siicrota, 85; «on, 117 francs. COUUTHAl. ô mars. — Le bourre s’est vendu 30 A 31 le kilo. Il y avait un apport assez considérable et la vente a marché assez lentement. Les prix , des œuf.» ont diminué largement alors que. il y a quinze jours, on exigeait encore 90 centimes; ils sc sont enlevés aujourd’hui A 0.70 pièce. Les marchands, acheteurs eu gros, ne payaient que 65 centimes. MERCURIALES DE BRUXELLES Prix des légumes vendus le 6 mars au marché matinal, Crand'Plaoa et Bourse. — Pommes de de terre, 55 A 70 fr. les 100 k. ; ehoux-fleure, 530 A 600 fr. les 100; 6 A 6.50 pièce ; chous blancs, 50 A 200 fr. les 100, 0.75 A 2.25 pièce ; choux rongée. 500 A 330 les 100; 3.23 A 3.75 pièce ; choux verts. 2.50 à 4 fr. pièce ; choux de Bruxelles, 7.30 A 9 fr. le kilo ; carottes, 90 A 160 fr. les 100 kil.. i.io à 1.80 le kil. ; saladtvî de blé, 10 A 15 fr. le kilo : salades laitues. 2 fr. A 2.25 pièce ; ta!a (les petites laitues, 14 A 17 fr. le kilo ; naïades, frisées, 2.25 A 3 fr. pièce ; oignons, 2)5 A 260 fir les 100 kilos. 2.23 A 2.80 le kilo ; poireaux, 5.30 A 7.50 ia hotte; céléris, 7.50 A 25 fr. id.; cerfeuil, 6 A 10 fr. Je k.; persil, 14 A 20 fr. le kil.; oseille, 7 A 12 fr. j<l.: épinards, 4 A 5 fl', id.; radis, 2.50 A 3 fr. la botte; navets, 0.40 A 0.75 itl.; endive*. 1.23 A 2.50 !>iè.-e; tomates, 14 A 15 fr. le kilo ; chicorée. 1,25 à 2,30 In kilo ; sa!-:'()s, 3.75 A 5 fi-, id.: ssDifj*. 3 A 4 tr. lu botte. Beurre du pays, 28 A 34 fr. le kilo ; ojnfv, 0.65 A 0.73 pièce. Nouvelles judiciaires Cour de Cassation LE CONFLIT DES TRAMWAYS D’ANVERS ARRÊT Après avoir longuement délibéré, la Cour de cassation a re'ndu son arrêt à 1 h. 45. Les jugements-du tribunal d’Anvers sont cassés et les affaires renvoyées devant le tribunal correctionnel de Turnhout, L'arrêt dit notamment que le tribunal d’Anvers aurait dû rechercher si l’arrêt des voiture.» avait été commandé, par les receveurs, qui, n’ayant pas donné le signa! du Jépart, auraient dans ce cas seulement mis les watt- men dans l’impossibilité de remettre les voitures en marche. Au contraire, les jugements < constatent que, de leur aveu, les wattmen étaient d’accord pour arrêter les voitures. Il en résulte que les jugements ne sont pas suffisamment motivés. Comeil dp prud’homme» de Charleroi. RUPTURE DE CONTRAT Le Conseil de prud’hommes a rendu, lundi, sa sentence dans l’action intentée par la Société «Energie» à ses dessinateurs en grève. Il a’ décidé que les griefs invoqués par les grévistes ne sont pas suffisants, à les supposer même établis, pour justifier une rupture immédiate du contrat. Il les condamne à payer les indemnités légales: 1 mois 1/2 d'appointements pour les employés gagnant moins de 12,000 francs; 3 mois pour les autres. Trois experts seront désignés pour évaluer le préjudice subi par l’usine par le départ sans préavis des employés. L’action intentée contre le secrétaire du syndicat est déclarée non recevable. Tribunal correctionnel de la Somme. UNE GRAVE AFFAIRE D’EMPOISONNEMENT Le tribunal correctionnel de la Somme vient de rendre son jugement dans l’affaire d’empoisonnement de l’asile d’aliénés de Du- r.y. Le médecin-chef Carriat, l’interne Ster- biiii et-le.pharmacien Saune sont acquittés bien que le tribunal ait reconnu qu’ils- avaient commis des fautes’ professionnelles. Sont condamnés, l’infirmière Mlle Leconté, le gardien Simon et le surveillant-chef He’leu à 25 fr. d’amende. Lo tribunal alloue à Mme veuve DenoyeHe une somme de 100 fr. pour réparation' du préjudice moral. Elle réclamait 12,000 fr. de dommages-intérêts. Le traître belge Laperre devant les Assises de la Seine LE DÉFILÉ DES TÉMOINS SE POURSUIT Paris, 5 mars. M. Vandenbranden, demeurant à Hersell, avait organisé, au début de 1918, un service de.passage à la frontière hollandaise, de concert avec sa sœur, Mme Dierck, et M. Van den Kerlfhovon, Les Allemands, mis sur la trace de cette organisation, chargèrent la femme Goffaux et Laperre de la dévoiler. Sous son faux nom habituel, de Gabrielle Verhulst, la femme Goffaux demanda à M. Van den Kork- hoven son concours pour faire passer en Hollande un soldat belge. Laperre fut présenté au patriote et confirma les désirs de son amie. Il produisit même un livret militaire. M. Van den Kerkhoven accepta de s'entremettre, se mit en relations avec ses habituels correspondants, mais il fût immédiatement arrêté, ainsi que M, Vandenbranden. Celui-ci parvint ultérieurement à s’échapper, mais, très scrupuleux, il déclara devant le jury: < Je ne puis affirmer que j’ai été dénoncé par Laperre, mais tout semble le démontrer. » Après cette affaire se 'place la dénonciation dont M. Bortïnchamp « été l'objet et que le. président a rappelée au début de l’interrogatoire.  M. Bertinchamp ayant échanué à la souricière organisée par Laperre, celui-ci, < brûlé >, fut envoyé a Anvers, où il pensait avoir à « travailler >. C’était le 26 mai 1918. et les archives allemandes retrouvées à Bruxelles ne manquent pas de mentionner ce fait. A Anvers existait un très important service d’espionnage allemand, étendant ses ramifications un peu sur toute l’Europe. Prenant le faux nom de Braems, Laperre. en juin 1918. se mit en relations avec M. Wyss, qui travaillait pour les armées alliées. « Je suis un courrier, moi aussi, attaché aux Alliés >. déclare le faux Braems. Et afin qu’il puisse mieux travailler. Laperre remet à M. Wyss une bouteille d’encre sympathique pour écrire les rapports secrets. « Cr.chez-la bien! a. lui r?- cominande-t-i'l. — < .le vais la mettre derrière mon lavabo expliqua M. Wyss. Le lendemain, des policiers allemands surgissaient chez 10 patriote et allaient droit au lavabo où ils découvraient le flacon. M. Wyss fut. arrêté et .condamné à dix ans de travaux forcés. Aujourd’hui, irraconte tout cela sans colère, sans haine, mais avec un profond dégoût pour l’accusé, — A la prison, dit-il, j’ai remarqué qu’il était au mieux avec les Allemands. Laperre bafouille une explication qui n’en est pas une et qui est toujours la même : — J'avais à sauver ma vie. J’ai agi contraint et forcé. M. Lemaire s’occupait de faire passer en Hollande un groupe d’hommes en état de combattre. Il fut mis en relations avec Laperre. Mais celui-ci lui parut suspect et il rompit les pourparlers. Et l'on entend une magnifique déposition de M.P-holien, avocat général à la Cour d'appel de Bruxelles, qui fut chef du service de contrc- espionnago'pendant la guerre. Il explique que les Belges demeurés en pays occupé s occupaient soit de renseigner les Alliés. soit de faire passer en Hollande des hommes en état de porter les armes contre les Allemands.'ou bien encore des ouvriers pour travailler dans les usines des Alliés. Lo travail a espion dans )e_ genre de celui pratiqué pur Laperre apportait à ceux qui s’y livraient c:i sus de leurs appointements fixes des ristournes sur ce qui était volé à ceux qui désiraient passer. « Huit cents personnes en Belgique, comv.it M. Plionen avec une émotion visible, ont été fusillées par les Allemands. Parmi elles, onze femmes, dont Miss" Cavell et Gabrielle Petit une fille du peuple, qui fut vraiment héroïque. 11 y avait des personnes de tout âge. de toute T • ““«‘«i MUI ues'KCfis UK l es pece de Laperre, quelques-unes d’entre ces personnes n auraient pas été fusillées, car, jamais les Allemands ne les auraient découvertes, n ayant'pas le flair suffisant, et celé aurait eu des, conséquences incalculables. Des massacres de soldat» 'Diraient pu être évités,, les 'Alliés étant àvértn» À tennis. On peut même ’dirc- que la guerre aurait été écourtée. » • Lo président Warrain rappelle . alors- que l'avocat général Pholien fut le grand organisateur des servicc-s clü contre-espionnage. s — Chacun a fait ce qu’il a pu, répond M. Pholien. Il y en a qui 'ont; plus île chance, les uns. que le.-: autres. Je crois que j’ai eu. plus de chance. . — Votre tête n'a-t-eile pas été mise à prix? . — Je ne sais si les Allemands ne i.oht pas surestimée. Ils en douaient 25,000 jvark. Le président. — Et vous avez dû vous réfugier dans les bois? . M. Pholien — C’est vrai, et les bois avec la neige manquaient de confort. D’àutamt plus qu'on manquait de vivres. M. Pholien a terminé Le président Warrain, rappelant lu fraternité des magistratures belge et française, félicite chaleureusement l’avocat général bruxellois. «, ' — Nous sommes fiers d être- des vôtres, lui dit-il. , . , . M. l’avocat général Gazier s associe a cette marque de sympathie et jusqu’à M'-Marcon- net, le défenseur de Laperre. Tout le momie s’incline devant le grand patriote qui a si magnifiquement fait -son devoir et l’a raconté si simplement. ,, Après audition de quelques témoins-à déchargé l’audience -est renvoyée h demain, mardi, pour le réquisitoire de M. l’avocat général Gazier, plaidoirie et verdict, M. Mouret, qui fut détenu au camp d’IIols- minden, vient dire .que Laperre était suspect e.t avait été rangé' dans le « casier noir ». On se méfiait de lui. Mme LAPERRE S’ÉVANOUIT. On me Dn a cité parmi les témoins une jeune fem- : c’est Mme Laperre, épouse de l’accusé. Elle vient déposer et se tient à la barre. On voit ses deux mains crispées. Elle donne son nom et son âge. / — Dites tout ce que vôus savez, lui conseille le président. Mais on sent que Mme Laperre n’entend plus. Elle tient la barre d’une, main, met l’autre sur sa poitrine, puis elle tombe d’un seul coup. Elle est évanouie. • On lève l’audience dans le brouhaha, tandis que l’huissier-audiencier et les appariteurs emportent Mme Laperre. Il est 5 1/2 heures. Demain, réquisitoire de l’avocat-général Gazier. Plaidoiries et verdict sans doute dans la nuit. ♦ — Société Générale de Belgique FOC H.TIC ANONYME Avis aux Actionnaires l/a-'C-inlilcO générale extraordinaire de* action- JKiiro* (|wi ternie -te 23 lt*vri«.T R notaiiiiiK-iit : . , a) D'altrbiui-r aux Parti de réserve une valeur ïioiiiDiale de 1.230 franc* l’une -. ... b) De supjiriuier le* 190.000 titres dits - de cain- tal - et de les échanger contre 8.000 Parts de Réserve, d'une valeur nominale de 1.230 francs chacune, noi-taut jouissance du lcr- janvier 1928. dans lo proportion <!c 2 Parts de iieserve pou P 25 litre* de capital (coupons 47 -t suivants attachés- : c) D'augmenter Je capital, pour le porter à 400 millions de franc«, par la création de 212.000 Parta de réscric nouvelles d’une valeur noni'iiale de 1.230 Iraiioi chacune, émise* joui-saucc du irr janvier 1623.' De ees 212.000 Parts de réserve nouvelle- : 108:000 sont offertes eu souscription, à titre irre- duetil'le seulement, dans la proportion d’une Part de réserve nouvelle pour une mieicnne. et sans admission de fraction, aux porteur* de; 1CO.OOO Parts de réserve anciennes. cl. des 8.000 Parts de réserve remises eu échange des 100.00 titres de capital. Le prix de souscription sera de 3.350 francs |>our une Jiarl de réserve nouvelle, soit le pair de 1,230 franc?, pins 100 francs pour Irais : 104.000 seront remises à la lîaïujne d’Oiitreiner. en rémunération de l’apport de sa situation active el passive. En conséquenoe, les actionnaires de la Société Générale de Belgique auront à remplir les formalités suivantes : 1. — Echange des titres de capital : L’impression des a.ooo Paris de réserve nouvelle* destinées à remplacer !co cent mille titres sic capital ne pouvant être achevée avant l’ouverture de la souscription contre espèce? il lauuelle ees E.OÛO part* sont appelées à participer. la direction de la I Société Générale, en vue «le faciliter les opération?, ‘ a réuni un nombre suffisant de Part? de réferye ancienne? 'coupon de l’exorck-p 1927 détaché) pour permetlre de procéder, dès à présent, à l'échangé des litres do capital. ' Cet échange s'effectue dans la"proportion de 2 Parts dt .réserve pour 25 titres de oapttal .coupon n. 47 et suivant? attaché--!. T.es porteur? uni feront l’éciia-p,-o dans cette proportion auront donc l'avantage de recevoir de? Parts de réserve immédiatement négociables. - Cet échange peut être opéré- à partir du G mars 1928, aux guichets de la Société’Générale de Belgique et de tes Agenei»-'. ainsi qu'aux guichets des banquees chargée?, en province, du service d’r.ce.n- ce de la Société Générale de Belgique. Ia-s guichet* indiqués se chargeront également de* opération* d’achats on de vente? de titre* ou ,1e fraction? auxquelles il y aurait lieu de procéder, dans le c:<‘ où Je nombre de titre? de e.ap:ta) déposé? ne correspondrait pas à un nombre entier de Parts de rés, rve. 2. Souscription contre ospècts aux 108,000 Parts de résorve non vol les i Lo? porteur? de? 300,000 Parts de réserve anciennes et de? 8.CK<0 Part* de réserve délivrées èn échangé do? 3C0.C50 titre? de capital, pourront souscrire au prix de : 3.530 f.-amv par titre (.oit le pair de î.2-30 fr. augmenté do 100 l'r. pour frais . à titre irréductible seulement, dans ia pr,.portion d’une I’avt de réserve nouvelle, pour une Part, de réserve ancien-' ne. et *ans admission de irncGon. le? ics.OOO Parts de réserve créée* jouissance du 1er janvier 1S28. en vertu ^.ics décision? de i’assembléo geuéj-r,le cx-- tra ord inaire, do? actionna i.-cs du 28 lévrier r928. Le? sons,-nippon? à litre réductible ne seront pas admise?. Le pr:x de 3.350 franc? sera payable Intégralement à la souscription. La souscription sera ouverte du 2 au 30 avril 1,828 (aux- heures d'ouverture de? guichet*!, il la société Générale de Belgique; à Bruxelles. d: n? *e* agence.?, ainsi qu’aux gtii.-liets de? banque, char- g<er. en provin.e. du »e»vi,e d'agence de la société Generale ,1e Belgique. Div, bulletins de souscription, ainsi que de* pros- POCtUS detilihuist lOet 1 i U> ÜC* SO* roui tou us ;t )a. <l'*sj)osiiiou il<v hux jçui* cholM imliqui-f au^itot apri»s 1 nccom- pIÎMcment «los formante* • L’ancien coureur Charles Haidon victime d’un grave accident de motocyclette t De notre correspondant particulier.) . . Liège, 5 mare. Lancier, couireur bien connu et ex-directeur du véiodrutne de IIuv, M. Charles Haillon, demeurant à Kerumlie-tous-IIuy, a été victime lundi vere midi d’un grave accident qui met ses'jour.?, en danger. M. Haidon venait à Liège ne moto lorsqu’arrivé devant les usines de la Vieille-Montagne à Floue, il vint buter contre un câble tendu en travers (le la route à une hauteur de 20 c-enti-uètres devant remorquer une pièce d’un gazogène d un poidh de 2,500 kilos. Le motocycliste fit une pirouette fantastique et vint s'abattre sur le soi. Relevé par «es témoins de l’accident, il lut d'abord transporté au dispensaire de ia Vieille-.Montagne où un médecin constata'des lésions à la colonne vertébrale ainsi qu’une fracture du crâne. Le blessé dont i’état est très grave, a été ensuite reconduit à son domicile. Le parquet de Huy, prévenu par la gendarmerie d’Antay, a fait une descente sur '.es lieux. (M.Y.) Crime mystérieux près de Metz UN INSTITUTEUR EST DÉCOUVERT ASSASSINÉ DANS LA SALLE DE CLASSE. . Metz, 5 mars. un crime horrible et mystérieux a été commis à Saînte-Ruffine, petite localité située à 7 kilomètres de Metz. Les enfants n’ayant pu entrer en classe, ce matjn, prévinrent des voisins, lesquels pénétrèrent dans.l'école à l’aide d’une échelle. Dans la salie de classe, on trouva l’instituteur tué, le crâne fendu d’un coup de hache. Lo oorps était ligoté à l’aide d’un fil de fer. L’arme du crime fut découverte dans un trou de la cheminée. Le vol n’a pu être le mobile du crime, car le portefeuille de l’instituteur a été retrouvé intact sur le lit qui n’était pas défait. Explosion dans une fabrique de pièces d’artifice NOMBREUX TUÉS ET BLESSÉS Batavia,'5 mars. Une centaine, de maisons ont été détruites par suite de l’explosion d’une fabrique de pièces d’artifice à Koedoos,. près Scmnrang. Vingt cadavres ont déjà été dégages dos flécombrcs. On compte cinquiiiite blessés. La police et les autorités sanitaires organisent les recours.