■ ent du PEUPLE du 12 mal le fascisme prêche la résignation jT CONFESSE SON IMPUISSANCE (De notre correspondant italien) jadis les aspirants dictateurs et les dateurs publiaient avec allégresse des **V. ,.- _Jrt irï.r*t-_rïir_r_ï Tic, loilï-c- 1 ri i r t- _n f* Retins de victoire. De leurs lèvres tombaient des affirmations définitives. Chacun trouvait son compte dans réioquence fascite. Les capitalistes éuient rassurés contre les risques de la révolution sociale; les petits bourgeois . ] es artisans se gonflaient de gloriole «en qu'à s'entendre dire qu'ils étaient u charpente de l'Etat; les paysans prêtaient l'oreille à la 'promesse d'une reva- lorisation des prix; les ouvriers, moins enclins à se fier aux paroles, attendaient le paradis qu'on leur promettait non P Jus dans l'&u-delà, mads dans cette vallée de larmes que nous appelons la terre. Aujourd'hui tout est changé. En Allemagne, Hitler prêche la résignation et le courage à des millions d'hommes qui ■orient d'un hiver cruel et vont vers un gé où l'éclat du ciel n'effacera pas les souffrances des travailleurs. En Italie, Mussolini annonce, les t e mps durs qui. hélas, ne sont pas â venir mais sont là avec leur lugubre cortège de misère, de souffrance, de répression et de guerre. Finie l'époque où le fascisme proclamait sa volonté d'effacer toute souffrance et de faire régner le bien-être dans m monde débarrassé de la « peste » démocratique et du « choléra » socialiste. .Finie l'époque où des charlatans prétentieux versaient dans le cœur des jouîmes l'illusion du progrès et de la félicité universelle au prix de la renonciation à cette diabolique invention des iocialistes qu'on appelle la lutte des classes. Installé dans la misère, dont il est a jg fois la conséqULnce et la cause, le fascisme s'avère aussi impuissant que le plus impuissant des régimes politiques libéraux ou démocratiques pour sortir l'économie de la crise. Il ne valait pas vraiment la peine de livrer bataille à la liberté au nom du bien-être, pour arriver aux lamentables conclusions que chacun peut constater soit en Italie soit en Allemagne. Les temps durs qu'annonce Mussolini sont la rançon que la collectivité paye à la dictature. En cela le processus des dictatures fascistes de notre siècle diffère de celui de la dictature bonapartiste en France. L'époque bonapartiste fut marquée épar un progrès technique et par une diffusion de la richesse assez considérable et presque prodigieuse qui ne la sauva pourtant pas de la débâcle militaire et de la dislocation politique. L'époque mussolinienne ou hitlérienne nous offre le spectacle d'un effritement progressif de l'économie qui impose une politique de réaction et de guerre. Parfois je me suis demandé s'il ne fallait pas rechercher dans le sadisme des dictateurs et de leurs séides l'explication de la cruauté des méthodes employées dans la répression. En effet, sur le plan de la logique et du sentiment il est assez difficile de nous rendre compte de certaines choses. Tenez ! Dix-neuf travailleurs ont comparu le 7 mai dernier devant le tribunal spécial des che- inses noires. Ils étaient accusés de propagande antifasciste. Comme d'habitude les journaux fascistes n'ont donné aucun détail du procès qui ne devait donc poî revêtir une importance capitale:. N'empêche que les 19 accusés ont été condamnés à 160 années de réclusion. Les trois prétendus chefs qui ont été frappés de 18 et 16 ans de réclusion. En même temps le tribunal de Naples condamnait à des peines allant de 15 à 4 mois de prison 55 déportés à l'ile de Ponza coupables d'avoir réclamé l'exécution du règlement fasciste dans un camp de concentration. Sadisme ? On a de la peine à l'admettre. C'est plutôt un état de nécessité. La dictature n'est qu'une faiblesse armée, une peur Qui doit faire peur. Le jour où la dictature n'effraie plus et ne terrorise plus elle s'étiole et meurt. » D'où la conclusion que la réaction poétique et le terrorisme fasciste sont les instruments de domination d'une classe Mit les privilèges et les systèmes d'or- ftnisation et production sont' devenus ^compatibles avec les intérêts de la collectivité. Pietro NENNI Les entretiens de Varsovie ■•nn« LES ENTRETIENS DE SAMEDI Varsovie. 11 mai. — M. èLaval a commencé sa seconde journée à Varsovie, en rendant visite à M. Slawek, président du Conseil. Puis le ministre français des Affaires étrangères a reçu a l'ambassade la colonie française. A l'issue de cetle réception, M. Laval a reçu, à son hôtel, M. Beck, avec lequel il s'est entretenu pendant près d'une heure des problèmes de politique extérieure intéressant les deux pays. Le ministre français, accompagné de M. Beck. a été reçu en audience par le président de la République, M. Moscicki. qui l'a retenu à déjeuner, ainsi que ses collaborateurs. Après le déjeuner. M. Laval ira s'inscrire sur le livre d'audiences du Belvédère, résidence habituelle du maréchal Pilsudski. A la fin de la soirée, à l'issue des entretien. MM. Laval et Beck feront une déclaration qui sera radiodiffusée. — (Havas.) ESPOIRS MODERES La presse française ne se fait guère d'illusions sur les résultats possibles des conversations de Varsovie. « L'Œuvre ». traduisant l'opinion générale, écrit que chacun devra s'estimer heureux si elles parviennent à détendre quelque peu l'atmosphère des relations franco-polonaises.  RESERVE INQUIETE A BERLIN Berlin. 11. — Revue de la presse allemande : L'Allemagne suit avec un intérêt assez inquiet le voyage de M. Pierre Laval â Varsovie. Les milieux officiels gardent jusqu'ici une attitude réservée, mais la presse, par contre, manifeste une grande nervosité. La ai Berliner Bœrsen Zeitung » affirme que Varsovie a réservé à M. Laval un accueil très froid. « L'extraordinaire revirement qui s'est produit dans les relations franco-polonaises ne peut pas être mieux caractérisé qu'en comparant la réception faite l'année dernière à M. Barthou et l'accueil que Varsovie a fait aujourd'hui. » II faut reconnaître conclut la « Berliner Bœrsen Zeitung » que la Pologne se trouve en présence d'une situation difficile et de combinaisons établies avec beaucoup de raffinement. » — (Havas.) Tandis qu'à Varsovie on échange des salutations, A MUNICH, UN AMBASSADEUR POLONAIS FAIT L'ELOGE DE LA NOUVELLE ALLEMAGNE Berlin. 11 mai. - A l'inauguration d'une exposition d'art polonais, à Munich. M. Joseph Lipski. ambassadeur de Pologne, a prononcé une allocution dont voici, d'après le « Deutsches Nachrich- tenbureau » le passage caractéristique « L'Allemagne et le monde entier ont été témoins du grand événement historique qui a eu son origine à Munich et qui embrasse aujourd'hui tout le peuple allemand. Je veux dire 'a lutte pour une nouvelle conception du monde. Je pense aux deux grands hommes qui déterminent la destinée de nos deux pays. C'est à eux que nous sommes redevables de l'heureuse tournure quont prises les relations germano-polonaises. Dans cette ville de Munich, qui fut le témoin de la lutte grandiose et pleine de sacrifices nour créer la nouvelle Allemagne, je désire pousser un hourrah en l'honneur du chancelier Adnlf Hitèer » - (Belga 1 > a» a m < bt Le gouvernement espagnol adoucit le régime de la censure Madrid, 10 mai. — Le gouvernement, tarant adoucir le régime de censure de a presse qui existe depuis la révolution •octobre, le ministre de l'Intérieur a re- 1115 aux journaux une note fixant le Senre d'informations qui seront seules Eoumi ses dorénavant à la censure. Ce (ont; 1° Us questions se référant à la ma- ««rature, cette dernière ne devant pas ™J discutée ; * Us attaques ou diffamations des Jittirités, puisqu'elles peuvent nrovo- jj^s difficultés au gouvernement; les i Propagande, la glorification ou tout oyers en faveur des délits de V0 ,^ K Pèce ou les inductions, même in- lits • es - à la perpétration de ces dé- inj î* 1 c e qui se réfère aux relations Bat: nales de IEs P a !? ne et le s infor- Jolis pouvant contenir des injures ou s idées désobligeantes envers un Etat "S|» quelconque B au 're part, les correspondants de î e * ''rangers ne seron plus obligés 'émettre à la censure la traduction espagnol de leurs télégrammes. Ce- UnèèT 1 "- 'e ministre des Communira Wra la faculté d'adapter cette con- ■Mon au régime de la réciprocité. Us ■nariages entre stérilisés seront autorisés ,*™n. 10. _ une loi doit prochaine- SaJS™ 6 obligatoire la présentation /^tificats prénuptiaux. «t j ii? ur Guett, directeur au minis- % ,f 'Intérieur, a déclaré que l'Etat lia, « à rendre impossible ' : ma- BtaiS ~ ens sains et malades hé- Utom Les mariages entre stérilisés F"* autorisés. La Reichsbank lance un nouveau cri d'alarme LE PEUPLE. — 12-5-1935. - II est question dune réduction de 2 p.c. du taux d'escompte des traites acceptées Berlin, 11 mai.— «Forger des armes» au prix d'une catastrophe financière ne sert à rien, car on s'enlève par là la force nécessaire pour se servir de ces armes. Ce sévère avertissement dont la netteté a surpris, vient d'être donné par M. Dreyse, vice-président de la Banque d'Empire dans une conférence faite devant les fonctionnaires de la Reichsbank.  « Le gouvernement du Reich est convaincu de cette vérité, poursuit M. Dreyse. » « Si nous parlons si librement, ajouta le vice-président de la Reichsbank;, c'est parce que nous avons confiance dans la rectitude de notre jugement. Nous savons ce qu'il est possible de réaliser sans danger pour les finances et la monnaie et l'Allemagne est, peut>-être, le pays du monde où l'on a le moins de possibilités d'échapper à des dures réalités économiques par des truquages monétaires ». — (Havas.) LE CERTIFICAT DE MARIAGE DOIT ETRE OBLIGATOIRE Berlin, 11. — Le directeur ministériel au Ministère de l'Intérieur, Dr Gutt, a fait, au Congrès de la Société scientifique des médecins allemands, des déclarations intéressantes sur l'introduction du certificat de mariage en Allemagne. L'expérience a prouvé, a-t-il déclaré,, que sans contrainte de l'Etat, il était impossible de généraliser l'usage du certificat de mariage. Il devra donc être établi par voie législative. Le but de l'examen médical et du certificat sera d'écarter du mariage et de la procréation, les personnes physiquement inaptes, de rendre impossible le mariage en tre les malades héréditaires et les gens bien portants; par contre, de permettre le mariage de deux personnes stérilisées et, d'une manière générale, de réveiller le sentiment de la responsabilité à l'égard de la génération future. — (Belga.) -:- D'importantes négociations économiques entre la Yougoslavie et l'Allemagne Genève, 11 mai. — Selon des renseignements de bonne source, des négociations financières de grande envergure sont actuellement en cours entre la You goslavie et l'Allemagne. Elles portent tout d'abord sur les emprunts serbes et bosniaques d'avant-guerre, dont le service est arrêté depuis 1914 en Allemagne. Le gouvernem'mt yougoslave s'est déclaré en principe d'accord pour reprendre ce service. Une partie seulement des paiements sera effectuée en Allemagne. !e reste, la grosso majorité, devant servir â la fondation â Belgrade d'une filiale d'une grande banque allemande. Cette filiale donnera sa garantie à des crédits qui seront accordés à l'industrie yougoslave et lui permettront de passer des commandes en Allemagne. De sor. côté, le gouvernement allemand ç est déclaré prêt à escompter dias bons du trésor yougoslave venant à échéance dans cinq ans. Les sommes ainsi obtenues devraient être utilisées par le gouvernement yougoslave pour passer des commandes en Allemagne. Les milieux industriels allemands espèrent, grâce à ce mécanisme, resserrer les relations entre les deux pays ?t arriver à battre en Yougoslavie la concurrence italienne et française. — L'entretien entre Mussolini et le chancelier Schuscbnigg Florence. 11 mai. — L'entretien qui a eu lieu entre le duce et le chancelier Schuschni^g a duré deux heures. Dans les milieux officieux, on déclare que tous les problêmes intéref ~.nt les deux pays ont été passés en revue au cours de cet entretien, qui a permis aux deux hommes d'Etat de constater la parfaite identité de vues existant entre eux et qui constitue une nouvelle preuve de la cordialité des raDnorts existant entre l'Italie et l'Autriche. (Havas.)  Mille hectares de taillis en feu en Angleterre Londres. 11 mal. — Un incendie qui a pris bientôt de grandes proportions a éclaté sur le terrain du parc royal, prés de Windsor. Des milliei d'arbres ont été 'a proie de- flammes. Quatre cents soldats munis de casques et de masques à gaz. ont été envoyés pour combattre le feu qui s'est dangereusement approché du château du duc de Connaught. L'incendie pu être maîtrisé samedi matin.  Plus de 2,000 hectares de bruyères et de rhododendrons ont été détruits, mais les habitations situées sur les domaines de la couronne et cejy ^u duc C" 1 Connaught ont pu être préservées. Les soldats qui ont participé à la lutte contre le fléau ont regagné leurs casernements. Debruyckere fait une chute Moulin, 11 mai. — Le coureur cycliste Debruyckere, qui prenait part au Grand Prix Wolber et était quatrième du classemei*. général, a fait une chute en disputant un sprint à l'entrée de Moulins. Il a été transporté évanoui dans une clinique où il n'a repris ses sens qu'une heure après. Le médecin réserve son diagnostic. Après l'insurrection vénizéliste La police viennoise découvre une centrale de vente de VArbeiter Zeitung Vienne, 11 mai. — L'agence Havas communique : La police a découvert une centrale viennoise de distribution de 1' « Arbeiter Zeitung » éditée à l'étranger par des émigrés socialistes autri- "hiens, -sous la direction de Bauer. Deutsch et consorts, ainsi que 14 succursales.  Dix-huit arrestations ont été opérées. Au cours des perquisitions qui ont été ef;? tuées, un Important matériel de « propagande subversive » a été saisi. D'après l'Agence Belga, la direction de la Banque Nationale de Belgique proposera, mercredi orochain, au Conseil 'e régence de réduire à 2 p. c. le taux d'escompte des traites acceptées. La déconfiture . d'un notaire catholique à Leuze Ainsi que nous l'avons annoncé hier, le Parouet de Tournai a fait procéder à l'arrestation du notaire Bastin dont l'étude est située rue de Tournai, à Leuze. On le conçoit, ce coup de théâtre a créé une grande effervescence dans la petite ville et les environs où le notaire Bastin est très connu. On raconte à charge de l'officier ministériel incriminé toutes sortes de'faits délictueux plus graves les uns que les autres. Beaucoup de personnes se sont demandé à la suite de quel fait nouveau le parquet était intervenu. Il s'agit ni plus ni moins de l'émission de chèaues sans provision. L'enquête en cours pourra sans doute démontrer comment le notaire Bastin a été amené à commettre cet acte hautement repréhensible. Il se pourrait qu'un établissement financier ait des explications à donner à ce sujet. Il ne nous est pas possible de dire autre chose pour l'instant, les magistrats chargés de faire la lumière sur cette affaire se montrent d'une réserve extraordinaire. Ajoutons toutefois que. d'après ce que nous avions annoncé, le passif ne sera pas de nombreux millions ainsi que l'opinion publique le dit. Nous croyons savoir que le passif n'arrivera pas à deux millions couvert pour environ 1 milli~«n. Plusieurs créances pourraient aussi être recouvrées, semble-t-il.  En définitive, le déficit total avoisi- nerait le demi-million. Tels sont tout au moins les renseignements que nous sommes parvenus à recueillir dans les milieux intéressés. Les victimes de cette malheureuse affaire se trouvent parmi les paysans et aussi chez des industriels. Attendons les résultats de l'expertise à laquelle se livre actuellement M. Druon, expert- comptable du parquet et nous serons édifiés. ->- -- L'AFFAIRE de F« Agneau mystique» (Suite de la première page) QUEL EST L'AUTEUR DU VOL On se perd en conjectures sur la personnalité réelle qui enleva le précieux panneau de 1* «-A*me:iu Mystioue ». Les autorités judiciaires, obéissant u on ne sait quel moi d'ordre sévère, gardent à ce sujet le mutisme le plus complet.  Tout ce qiïp nous, scirmes parvenus p savoir c'est qu'il s'agissait dun homme décédé vers ie 15 décembre dernier, à l'âge de 45 cms environ, et qui habitait avec sa famille aâS environs de Gand. LA CONVERSION des RENTES Important incendie en Espagne ÉffiX? 1 11 mai - — Un violent In- fr^UiU S u déclaré dans ine fabrique de Uèretnp pharm aceutiques qui a été en- ^dln détniUe L dégâts maté- «Passent un million dc pesetas. Athènes, 11. — La Cour martiale de la Marine a condamné â p-ori 33 officiers de la marine qui ont pris part à l'insurrection venizeliste Trent. et un d'entre eux, qui sont en fuite, ont été condamnés par contumace. Trente-six autres officiers ont été condamnés aux travaux forcée à perpétuité ; plusieurs autres se sont vu infliger des peines allant de 10 â un an de prison. Parmi les condamnés a mort par con tumace figure l'amiral Demestikas. LA PEINE EST COMMUEE Athènes, li mai. — Le président de la ^publique a gracié les deux condamnés à mort par la Cour de la marine, qui étaient présents au procès. Leur peine a e'e commuée en celle des travaux forcés, Une explosion à bord d'un bateau tue dix hommes Changhaï. 11. — Une explosion s'est produite, à bord d'un bateau-tank chargé d'huie. Dix hommes de l'équipage chinois ont été tués sur le coup. Le onzième a du se sauver à la nage et ganer la terre ferme. L'extension de l'incendie aux dépôts d'huile du port, qui se trouvaient à proximité, a pu être évitée grâce à un vent violent qui a fait dériver le bateau en flamme vers la mer. Les bombes précèdent, à Belfast, la visite du duc de Gloucester Londres, 11 mai. — A la veille de la visite du duc de Gloucester â Belfast, certains quartiers de la ville ont été le théâtre de désordres graves. Doux bombes ont été jetées dans le quartier des docks, mais n'ont pas fait de victimes. Cependant, une autre bombe, lancée dans Nelson Street, a atteint un homme dont l'état est critique. D'importantes forces de police veilleront aujourd'hui à ce que la visite du duc de Gloucester se passe sans incident. >^mmm-< A Tunis, un Tripolitain terrorise un quartier et tue un marchand d'un coup d'épée Tunis, 10. — Dans l'après-midi, un Tripolitain a tué, à Tunis, d'un coup d'épée, un de ses coreligionnaires Agé d'une cinquantaine d'années, le meurtrier, Mohamed ben Ahmed, avait l'habitude de s'adonner à l'usage des stupéfiants, en particulier le thé ingurgité â haute dose, en infusions concentrées, et une sorte de tabac spécial dont l'abus agit avec intensité sur le système nerveux. Mohamed, dans un état ce surexcitation violente, terrorisa tout un quartier de la ville indigène en menaçant les passants de les frapper à l'aide d'une vieille épée, dérobée sans doute chez un marchand de ferraille. Après avoir failli blesser trois ou quatre per- sonnes, il se ;'eta sur un gendarr .* qui tentait de le désarmer et, en état de véritable folie furieuse, se précipita dans une boutique où . frappa en pleine poitrine un malheureux marchand tripolitain, Ahmed ben Ali. qu'il tua net d'un coup en plein ^œur. Malmené par la foule furieuse, le criminel fut à grand'* peine protégé par des agents qui l'ont transporté à l'hôpital en piteux état. Un moine à faux nez arrêté en Grèce Athènes, 10. — Sur mandat d'amener des autorités judiciaires de Corinthe, on a arrêté un moine du Mont-Athos, nommé Zervalis ou Zervacos, ou Bogris, ou Stathatos, ou Stathakis. Mais, plus I que la multiplicité de ses noms, son es-' prit astucieux l'aida à conquérir une puissance quasi divine. En effet, il est parvenu, il y a deux ans, à se faire nommer curé au village Pasto, de Corinthe, en se présentant tout simplement en qualité d'archimandrite devant l'évêque de Corinthe. Celui-ci venait de recevoir un télégramme de l'archevêque lui recommandant l'archimandrite Zerva et le priant de le placer dans son diocèse. Inutile de dire que le soi-disant archimandrite avait envoyé ce télégramme lui-même. Par la suite, il était parvenu à se faire nommer professeur dans un collège de Salonique. en utilisant comme seul titre sa carte de visite qui portait cette mention : « Docteur ès- lettres et en théologie ». De plus, en se servant des mêmes titres, il était parvenu à organiser des quêtes à Athènes et même à Constantinople. Il a donné, bien entendu, au produit, une destination philanthropique qui ne visait que sa personne. Il aurait occupé d'autres offices en vue si, en Laconie, où .1 desservait une cure, il n'avait commis l'imprudence d'enlever une jolie paysanne et de vouloir l'épouser. Ce fut la catastrophe. Son état civil a été démasqué et il a pris le chemin de la prison. > •*»%>•%* < Un enfant de quatorze ans est trouvé pendu les mains attachées derrière le dos Boulogne-sur-Mer, 10. — Mardi dernier, vers 17 heures, Albert Marie, 14 1 ans, quittait le domicile de ses parents I à Libercourt, ha: ^ea - de Carvin, en compagnie de sez camarades pour faire une partie de football dans un terrain situé en face de l'école. Depuis on ne 'e revit plus. Mme Marie, mère du disparu, avait demandé à un voisin de se rendre dans une maison inhabitée où l'enfant allait jouer parfois ; elle craignait, en effet, que son fils fut tombé dans le puits Or, en arrivant dans la demeure, on découvrit le jeune Albert Marie pendu, les mains liées derrière le dos. La police locale ouvrit aussitôt une enquête et le parquet de Béthune, avisé, prévint le médecin-légiste, qui procéda à l'autopsie. Cette opération n'a fait découvrir aucune trace de violence. mais comme, d'autre part, l'idée de suicide semble devoir être écartée, on présume que l'enfant s'est pendu involontairement en jouant au cinéma. La cordelette qui lui tenait les poignets c ait assez lâche et il est probable que le ou les camarades qui l'accompagnaient ont dû prendre la fuite, affolés, et n'ont rien dit à leurs parents. On les recherche afin de faire la lumière sur cette affaire.  NOUVELLES BREVES — Le Sénat de Dantzig a institue ia censure préventive poi_f tous les imprimés.  (Suite de îa première page) LE LOYER DE L'ARGENT EST TROP ELEVE Or, poursuit M. Van Zeeland, l'économie de notre pays ploie sous le poids trop lourd d'un loyer de l'argent trop élevé. Et l'abaissement de l'a *gent ne pourra jamais être obtenu aussi longtemps que le taux de capitalisation des emprunts sera trop élevé. Ce taux est une sorte de crochet auquel se trouve accrochée t:«te l'échelle des taux d'intérêt. Il importe que cette question soit réglée le plus rapidement possible. Et c'est une des raisons pour lesquelles le gouvernement a dû renoncer à recourir aux anciennes méthodes de conversion. Il faudrait, avec celle-ci, tenir compte de multiples facteurs qui ralentiraient l'opération dont l'urgence éclate aux yeux de tous. On pourrait même dire qu'avec les anciennes formules, la conversion ne se ferait jamais. UN TAUX UNIFORME DE 4 POUR CENT A quel taux allons-nous faire la conversion ? Nous avons pu constater que partout ailleurs, le taux de l'intérêt est plus bas qu'en Belgique. Et même chez nous, certains Fonds d'Etat réalisent en Bourse des cotations qui correspondent à un intérêt inférieur à 4 p. c. Nous avons constaté, de plus, que depuis l'avènement du gouvernement actuel, les Fonds d'Etat, dans leur ensemble — et bien que la conversion fût attendue — ont haussé de 15 p. c. environ. Les capitaux sont revenus dans notre pays en abondance, et cela crée une atmosphère extrêmement favorable pour réaliser l'opération. Nous nous sommes arrêtés au taux de 4 p. c. parce que l'histoire financière et la position économique d- notre pays prouvent que le taux maximum de 4 pour cent est absolument normal et suffisant.  Ce taux de 4 p. c. est nécessaire parce qu'il assure au rentier un revenu intéressant et i 1 est suffisant parce qu'à ce taux correspond un intérêt industriel de 4 1 2 à 5 p. c. que l'économie générale du pays peut parfaitement supporter. DE NOMBREUX AVANTAGES SERONT CONSENTIS AUX TITRES NOUVEAUX' L'Etat, continue M. Van Zeeland, a la volonté de tenir ses engagements, de respecter ses contrats. Aussi n'est-ce pas, à proprement parler, d'une conversion pure et simple qu'il s'agit, mais plutôt dune option d'échange que le gouvernement offre aux porteurs de rente. Le gouvernement n'oblige personne à accepter la conversion. Chacun reste maître de sa position. Evidemment, en offrant d'échanger les titres anciens contre les titres nouveaux à 4 p. c, le gouvernement demande aux rentiers de consentir à un sacrifice d'intérêt, mais ce sacrifice est compensé par des éléments extrêmement favorables. En fait, l'opération d'échange se traduit par une accumulation d'avantages. Par contre, la c:nservation des anciens titres ne présentera que des inconvénients. En effet, a exposé M. Van Zeeland, quatre avantages sérieux seront accordés à ceux qui acceptent de faire l'échange de leurs titres. Tout d'abord, il y a une bonification en capital. L'Etat accordera une allocation minimum de 5 p. c, une fois payée, en titres. C'est-à-dire que le rentier qui échangera peur 100,000 francs de titres recevra immédiatement pour 105,000 fr. de rente nouvelle. En un mot. il verra son capital s'augmenter automatiquement de 5.000 francs. Cette bonification, qui sera de 5 p. c. pour tous les titres, soit 25 francs pour les titres de 500 francs. 50 francs pour les titres de 1.000 francs, etc., sera productive également d'un intérêt de 4 p. c. Elle sera en outre indépendante des primes de remboursement dont bénéficient certains emprunts, de telle sorte que l'avantage sera de 5 p. c. plus 7 12 p. c. pour les obligations qui étaient remboursables à 107.5. Les titres nouveaux seront d'un type uniforme, ce qui aura pour conséquence d'unifier notre rente sur la base d'un intérêt de 4 p. c. En offrant cette combinaison, l'Etat, assure M. Van Zeeland, fait un effort très important, qui peut être chiffré à près de deux milliards, pour récompenser ceux qui lui font confiance. De plus, le- titres nouveaux seront exonérés de tous impôts, y compris la supertaxe. Les droits do succession pourront être payés en titres que l'Etat reprendra au pair, pourvu que le. héritiers les aient trouvés dans la succession. Les pères de famille pourront donc être assurés de toucher un intérêt de 4 p. c sans variation.  Enlin, les titres nouveaux seront acceptés en nantissement et bénéficieront en Bourse d'un large marché, puisque celui-ci portera su- 14 milliards de fr. Pour assurer un marché sain et solide de la rente nouvelle, le gouvernement constituera, "en outre, un fonds de régularisation d'un milliard, prélevé sur la réévaluation de l'encaisse-or de la Banque Nationale. Il n'y aura donc plus sur le marché que quatre grands types d'emprunt, dont la nouvelle rente unifiée 4 p. c. sera la rente par excellence. D'indications qui me sont parvenues de divers côtés, dit encore M. van Zeeland, il résulte que l'on peut être assuré que la rente 4 p. c. unifiée fera le pair, et aura même une tendance à dépasser le pair Ceux qui voudront se débarrasser de leurs titres pourront le faire avec la plus grande aisance. Ceux qui voudront acquérir de la rente auront la garantie de se procurer des titres sans risques de payer des prix exagérés, grâce au marché très large. Enfin, si le porteur veut stabiliser sa position, il peut vendre sa bonification en Bourse et toucher ainsi, pendant cinq ans, un revenu égal à celui qu'il touchait sous l'ancien régime. Le gouvernement a décidé également que tout ce qui dépasserait 200 millions dans les recettes à provenir des droits de succession sera versé au fonds d'amortissement. La conversion sera libre, mais on ne peut tout de même pas nous demander, déclare M. Van Zeeland. de travailler contre nous-mêmes, contre l'intérêt du pays, et de faciliter les défaillances. L'Etat opposera une force d'inertie à ceux qui ne l'aideront pas dans sa tâche. Tout d'abord ceux qui refuseront l'échange devront faire estampiller leurs titres et se faire connaître personnellement à la Banque Nationale. Leurs titres resteront soumis à tous les Impôts. Enfin, les titres anciens seront exclus de la cote des quatre Bourses et ne seront uas acceptés en nantissement. La somme des avantages accordés â ceux qui font confiance à l'Etat, compense donc largement l'effort qui est demandé du côté de l'intérêt. Sans compter que si l'on s'en rapporte à l'indice général des prix, le porteur des titres nouveaux conservera un pouvoir d'achat en capital supérieur à celui qu'il a apporté à l'Etat au moment où il a contracté avec ce dernier. UNE ECONOMIE BUDGETAIRE DE 550 MU. IONS Ce que le gouvernement demande aux porteurs de rente, c'est un geste de bonne volonté, dans leur intérêt propre comme dans l'intérêt de l'Etat. Rien que du point de vue budgétaire, il faut considérer que l'économie à réaliser en intérêts et en amortissements se chiffrera par 550 millions. Si l'on ajoute à ce chiffre le montant des taxes qui sont en augmentation de recettes sérieuses — augmentation due à la reprise de l'activité économique — si l'on y ajoute encore le montant des économies à réaliser du fait de la résorption du chômage, on peut dire que le budget de 1936 se présentera non seulement en équilibre réel, mais atteindra un niveau de loin plus supportable par l'économie du pays. Enfin, l'opération aura le très grand avantage de simplifier considérablement certaines des conséquences matérielles de la dette : facilité des échéances qui tomberont dans les mois creux de la trésorerie, meilleure organisation du marché, etc. UNE NOUVELLE ETAPE Le Premier ministre a tenu à souligner que la réduction du. taux de l'inté¬ rêt de la rente 'provoquerait inévitablement une diminution du loyer de l'argent.  Il entre d'ailleurs dans les intentions du gouvernement d'entamer une campagne en vue de faire baisser le loyer de l'argent à long, à moyen et à court terme, de sorte que des entreprises privées pourront, à leur tour, convertir leurs propres obligations. Aussitôt après la conversion de la dette intérieure, le gouvernement se préoccupera àe la conversion de la dette extérieure. Dans ce^but, il reprendra les pourparlers entamés par les gouvernements précédents et qui n'avaient pas abouti. Tout cela allégera le budget et facilitera le travail de nos producteurs. La collaboration de tous, dit M. Van Zeeland, est indispensable pour permettre au pays de franchir cette nouvelle et importante étape dans la voie de la rénovation économique. Le gouvernement fait un gros effort. Il a voulu assurer l'équité et tenir la promesse, contenue dans la déclaration ministérielle, de procurer des avantages en capital à ceux qui ont confiance dans l'Etat. Pendant huit jours, dit en terminant le Premier Ministre, je vous demande d'oublier le gouvernement, pour ne penser qu'au pays, à la Belgique, qui se retrouvera plus sûre du lendemain et plus forte que jamais. Les arrêtés royaux paraissent au « Moniteur » Ainsi que nous le disons plus haut, l'arrêté royal sur la conversion des rentes parait au « Moniteur » aie ce di- manche matin. Il est accompagné d'un autre arrêté visant à pourvoir à l'exécution des dispositions prises en vue de la conversion des rentes par voie d'échange. Aux renseignements donnés par M. Van Zeeland au cours de son entrevue avec les représentants de la presse, il convient d'ajouter les détails complémentaires suivants, qui concernent les emprunts en dollars et les actions des chemins de fer. L'emprunt en dollars Les obligations estampillées des emprunts émis aux Etats-Unis, et dont ie service s'effectue en ce moment sur la base ide fr. 35,60 le dollar, doivent aussi, dans l'établissement des conditions de l'échange, recevoir un traitement particulier.  La bonification pour cas titres, sera ajoutée à la prime de remboursement fixée dans les contrats d'emprunt, elle sera donc la suivante: Emprunt 6 p. c 1925-1955, remboursable au pair 5 p. c. Emprunt 6 1/2 p. c. 1924-1949 et. emprunt 7 p. c. de Stabilisation 1926-1956, remboursable à 105, 10 p. c. Emprunt 7 p. c. 1935-1955, remboursable à 107 1/2, 12 1/2 p. c. Dans le cas spécial de ces titres libellés en dollars, les porteurs qui n'auront pas accepté l'échange, perdront le privilège du service au cours fixe de 35.60, qui leur avait été accordé, en 1933, par une décision administrative qui, jusqu'ici, n'avait été ratifiée par aucune mesure législative, autre que le vote du crédit budgétaire annuel. LE PREMIER COUPON éLe premier coupon des deux séries de la nouvelle rente sera calcule, pour chaque obligation originelle, en tenant compte du prorata du coupon, au taux ancien, couru jusqu'au 15 mai 1935. Les emprunts à lots L'emprunt 4% 1921 ne sera évidemment pas affecté à l'opération actuelle. Les emprunts à lots du type 5 % seront, comme les emprunts ordinaires, ramenés à 4 % d'intérêt. Il a été décidé de poursuivre les tirages des lots pour chacun de ces emprunts, tels qu'ils sont actuellement réglés.  La prime de remboursement de 50 fr., prévue pour les obligations des emprunts de 1922. 1923 et 1932, sera également maintenue. En compensation de la réduction de l'intérêt, les emprunts à lots bénéficieront aussi de là bonification générale de 5 % en titres. Cependant, celle-ci ne sera pas constatée par la délivrance gratuite de titres nouveaux. éLa bonification sera incorporée à la valeur en capital des titres anciens. De nouvelles obligations seront créées, qui mentionneront le nominal nouveau et qui seront échangées contre les titres actuels dès que ces opérations pourront être matériellement organisées. Jusqu'à ce qu'il en soit ainsi, le pair des obligations actuellement en circulation s'établira comme suit : 5 % 1922 5 °i 1923 5 % 1932 5 % 1933 II*. 262.50 525.— 525.— 1,050.— Ces titres seront cotés en éBourse en conséquence. éLes porteurs des obligations 5 % à lots, actuelles, qui ne voudront pas échanger ces titres contre les obligations nouvelles qui viennent d'être décrites, devront déposer leurs titres à la éBanque Nationale dans les mêmes conditions nue les autres détenteurs de fonds d'Etat. Les titres déoosés cesseront d'être cotés en Bourse et; ne seront plus admissibles aux avance de la éBanque Nationale et de la Caisse d'Epargne. Un arrêté déterminera ultérieurement de quelle manière ils pourront encore participer à des tirages. Les emprunts convertis Le Gouvernement est autorisé à offrir l'échange au pair de la valeur nominale, à compter du 16 mai 1935 : a) contre des titres de la dette 4 p. c. unifiée, Ire série, des obligations au porteur et des inscriptions nominatives des emprunts : S p. c. Res'auration Nationale, 5 p. c. amortissable 1925, 5 p. c. Intérieur à prime, 5 p. c. 1931, 5 p. c. 1931-1941 (obligations décennales amortissables) ; b) contre des titres de la dette 4 p. c. unifiée, 2e série : ' 1° des obligations au porteur et des inscriptions nominatives des emprunts : 6 p. c. de Consolidation, 6 p. c. de l'Association nationale des Industrieés et Commerçants pour la Réparation des Domages de Guerre, 6 p. c. de la Société Nationale dès Habitations et Logements à éBon Marché, 6 p. c. du Lloyd Royal éBelge ; 2° des obligatinins estampillées des emprunts ci-après émis aux Etats-Unis d'Amérique • 6 p. c. 1925-1955 de ? 50.000.000, 6 1,2 p c. 1924-1949 de R 30.000.000. 7 p. c. 1925-1955 de S 50,000.000. 7 p. c. de Stabilisation 1926-1956 de ? 50,000,000. Pour ceux qui n'acceptent pas l'échange La déclara-ion des titres ne concerne que ceux qui n'acceptent pas l'échange. Ceux-là seuls devront faire la déclaration de leurs titres à la Banque Nationale ou dans ses succursales de province, jusqu'à vendredi prochain. Voici d'ailleurs ce que stipule à ce sujet l'arrêté ■ complémentaire : aa Les pr_y>nétaires de titres au porteur et les titulaires d'inscriptions nominatives des diverses catégories visées par l'arrêté royal, qui n'accepteront pas l'échange, la transformation ou la réduction d'intérêt de ces titres ou inscriptions, dans les canditions prévues par ledit arrêté royal, devront déposer leurs titres aux Caisses de l'Etat (Banque Nationale de Belgique), à Bruxelles ou en province. Les dépôts seront reçus du lundi 13 mai 1935 jusqu'au vendredi 17 mai suivant, à 14 heures. Les titres déposés devront être accompagnés d'une déclaration de dépôt, dressée en double exemplaire et signée par les pra>priétaires a>u leur fondé de pouvoir spécial : la déclaration mentionnera les numéros des titres déposés. » Les actions des chemins de fer Le taux de 6 p. c. pour l'intérêt fixe n'est plus en narmonie avec les conditions actuelles. D'autre part, les différents avantages attachés au titre continuent de lui assurer une position avantageuse dans l'ensemble des valeurs représentant la dette belge. Le gouvernement, tout en assimilant les actions Chemins de Fer aux rentes 6 p. c. proprement rites, en ce qui concerne la réduction du taux de l'intérêt fixe à 4 p. c. a considéré qu'il convenait d'avoir égard à cette situation spéciale. . Il a, en conséquence, fixé à 7 1/2, p.c. au lieu de 5 p. c. la bonification en capital qu'il offre aux porteurs d'actions privilégiées à 6 p. c, désireux de maintenir à leurs titres la faveur d'un large marché Toutefois, cette bonification ne pourrait être représentée par des actions de la Société Nationale elle-même, dont la création donnerait lieu à diverses complications.  Elle sera donc payée en titres du nouveau 4 p. c. unifié. Des mesures d'application seront prises pour mettre, dans le plus bref délai possible, entre les mains des porteurs qui auront accepté la réduction d'intérêt, la bonification à laquelle ils auront droit. , Cette bonification, exprimée dans une valeur constamment réalisable, représentera la différence d'intérêt fixe pour une période de près de quatre ans, alors que. de toute façon, les actions Chemins de fer auraient pu être converties dans un peu plus de aïeux ans. éLors de la création de la Société Nationale des Chemins de fer belges en 1926, outre l'émission en Belgique de titres dont le montant nominal s'est élevé à 4.009 millions de francs, il en a été émis en Suisse. Bien que ces titres soient libellés en francs, comme ceux des tranches belges, le Gouvernement, désireux de n'affecter en rien le sort des valeurs qu'il a, à leur origine, placées à l'étranger, a décidé d'exclure les 200 millions de la tranche hollandaise et les 275 millions de la tranche suisse, de l'option d'échange. Il conserve naturellemont le droit de convertir ces tranches le 1er septembre 1937. Un arrêté royal du 18 mars 1935, pris dans les derniers jours du ffc-uverne-. ment précédent, a créé une seconde tranche d'actions privilégiées à l'Intérêt fixe de 5 p. c. éLa réduction du taux de cet intérêt s'opérera d'autant plus facilement que les titres de la seconde tranche sont demeurés en totalité entre les mains du Trésor, qui s'en est servi à certains moments pour constituer la garantie de différents crédits temporaires de caractère financier ou industriel. La cotation des nouvelles rentes La dette 4 p. c. unifiée, les emprunts 4 p. c. à lots, les bons du Trésor 3 1/2 pour cent et les actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de for belges seront cotées aatx éBourses de valeurs à partir du jeudi 16 mai. ■ Comme les titres nouveaux ne pourront pas être créés, matériellement, avant de longs mois, ce sont les titres anciens lui serviront aux transactions en Bourse. Pour faciliter les opérations, des incU- cations précises pour chaque espèce de titres seront incessamment publiées. En attendant, et d'accord avec les oommissions des Bourses de Bruxelles -. d'Anvers, la cotation des emprunts émis ou garantis par l'Etat, la Colonie, le Crédit Communal, les provinces et ées communes sera suspendue les lundi 13, mardi 14 et mercredi 15 mai. Oes Bourses resteront ouvertes pour toutes les autres valeurs figurant à leur cote. Les mêmes dispositions seront appliquées aux Bourses de Gand et de liège. _>—•••-« Un enfant tué par un autobus à Nieuw erkenken Le fils du garde champêtre de Nleu- wenken a été surpris, hier, par l'autobus qui assure le service entre Alost et Meire et dont le propriétaire est un certain M. De Vlaemynck. Le gamin, âgé de 14 ans, eut la poitrine défoncée et fut tué sur le coup.