. -^- u j y jT ^.^^^ ^yrjrjrm^ATi. oe BPuygLLFS ^- AVIS OE SOCIETES. Basque Hatlonali ds BelglcroB AVIS L'Administration de la Banaue a l'honneur de porter à la corjnaissaoce du public qu'elle U lin n à Bruxelles, à la socc ursaie d'Anvers et dans les agences : à dater du 5 janvier 1914. les coupons d'hxécet à l'échéance ou 1' février 1914 des obligations de la Dette Belge, à 3 %, S* série; à dater dn 30 joanvier 1914, les coupons des Bons du Trésor, i 4 X, des obligations, à S %, de la Société des Chemins de fer de l'Est- Belge et 4 %, de laDette amortwsabie «lu Congo Belge, échéant le 1" février prochain. Bruxelles, te 34 décembre 1919, Le Directeur, ff. de Secrétaire, Le Gouverneur, F. JAMAR. VeedeLA.NTSHEERE. 580 Cospapie Beige des Chemins de fer Renais SOCIETE ANONYME social : 33, rue du Congrès, à Bruxelles. AVIS Il est porté à la connaissance.de MM. les Actionnaires que l'assemblée générale extraordinaire convoquée pour le 16 décembre 1913 n'a pas réuni te quorum prescrit par l'article 35 des statuts pour 1a constituer valablement.  En conséquence, MM. les actionnaires sont convoqués de nouveau en assemblée générale extraordinaire, pour le jeudi 8 janvier 1914, à 15 heures, 91, rue de l'Enseignement, k Bruxelles, aux fins de délibérer et de statuer sur les mêmes propositions, savoir : ORDRE DU JOUR : r* A. Augmentation du capital pour le porter de 15 i 25 millions de francs par la création de 40,000 actions de capital de 250 francs chacune; B. Pouvoirs à donner au Conseil d'administration ponr exécuter les résolutions prises et pour constater la dite augmentation du capital lorsqu'elle aura été réalisée; 2* Modification de la dénomination des actions de priorité pour les appeler < actions de capital ». 3° Division de l'action de dividende en deux actions qui seront dénommées • parts de fondateur *. 4° Modifications à apporter aux statuts : A. Modifications aux articles 7, 12, 13, 30ter, 32 et 35 pour les mettre en concordance avec la législation nom elle. B. Eventuellement, et en conséquence du vote sur le 3* et le 3° objet de l'ordre du jour : modifications de texte aux articles 4, 5, 6, 7, 12, 13, 14, 15, 25, 30. 32, 34, 35, 36, 38, 39, 43, 46, 47 et 49 et suppression de la clause de l'article 6 autorisant la division, de l'action de dividende en coupures d'un dixième chacune; C. EventueiiemeDt, modification des articles 4 et 5 des statuts en conséquence de la réalisation de l'augmentation du capital. Crafctrrmément à l'article 35 dès statuts, cette assemb'aie délibérera valablement quelle que soh la portion du capital représentée par les actionnaires présents. Pour .'asister à l'assemblée.'MM. les actionnaires, doivent .en exécution de "l'article 34 des statuts, déposer leurs actions cinq jours au moins avant i'assem-blée (soit au plus tard le 2 janvier 1914) au siège social ou dans les éta- blûseanerjts financiers désignés ci-dessous-. Ils seront admis à ['assemblée sur production, du certificat de dépôt. Les mandataires devront être porteurs de la procuration de leurs mandats. - Des modèles de procuration sont mis à ta disposition des actionnaires qui en feront ta demande au- siège social. Les dépôts de titres seront reçus : A BRU.XELLES : à îa Société Générale de Belgique, 3, . Montagne du Parc; Chez M. E.-L.-J. Empain, banquier, 95, rue de l'En seignement; A ANVERS : à la banque d'Anvers, 26, Longue rue Neuve; A LIEGE : chez MM. de Mélotte et C* (Banque Dubois}. 41, rue de l'Université; A PARIS : chez MM. Bénard et Jaris- . sOavsfcy, 19, rue Scribe. 9395 LA JOIE DES MÉNAGÈRES es* de posséder la Cuisinière au gaz t Senking > qui rail et relit en Berne temps avec oe seule laoae Comptoir National Belge PUBLICITÉ-ÉDITION I, Impasse de la Fidélité, Bruxelles, • Téléphone 3586 REDRÀSTHÉNIQUES ! DEBOUT ! PUBLICITE GENERALE asÀOO Conditions très avantageuses pou" réclames dans journaux dn pays. Devis gratuits sur demande. PUBLICITE MURALE Panneaux-réclames bien situés, à des prix très avantageux an terrain de réunion du I>aring Chili, chaussée de Jette, i Bruxelles- Ouest. Las Poudra* mervollleusos d* la Croix Blanch* soulagent immédiatement et guérissent sûrement toutes lea maladies atarvausas i Epoques douloureuses, mal d* Mts, Migraine, nevralgla, la ras* da* dents; — vertiges, insomnie, palpitations; — le rhumatisme, la sciatique, le lumbago, etc. Sans danger pour la santé. En vente dans toutes les Pharmacies au prix de fr. 1.25 la boite; fr. 3.25 les 3 boites ou la triple boîte ; fr. 6.25 les 6 boites ou la sextuple boite. Méfiez-vous des contrefaçons. Guérison radicale des Eczémas et affections de la peau les plus rebelles par l'emploi da Savon du Curé Mesdames t Vous qui voulez conserver le velouté du Visage, n'employez que ce savon. Messieurs! Avec ce Savon n« craignez plusj le feu du rasoir. En vente dans toutes les pharmacies, fr. 1.5s le savon. Avant inventaire Dn I er décembre an I er janvier prochain «Grande Mise en Vente D'ARTICLES SANITAIRES défraîchis et légèrement détériores à des prix exceptionnels MONITEUR DE LA BOURSE JOURNAL FlfUHCIER ET INDUSTRIEL paraissant le dimanche sur 1 2 pages SS< année ABONNEMEN TS : 3 fr ancs par an Le Moniteur de la Bourse publie les listes complètes et officielles de tous les tirages, tant belges qu'é irangers, pouvant intéresser l'sfrur- gne belge, ainsi que tu date de paiement et des assemblées générales, ta cote complète de ta Bourse de Bruxelles, ainsi que la li.-te de la vente mensuelle des valeurs non cotées oniciel- lemenL Le journal sera envoyé gratuitement jusqu'à la lin rie l'année à toute personne qui prei.dra an abonnement pour 181* el enverra 3 IV. en bon ou timbres-poste à rtulniiiiislralion du journal 79, rue de lu Victoire BltUXËLLES PAPIER WLI NSI -Plus de trente années de succès attestenl l'efficacité de ce puissant dérivatif, recommandé par les premiers médecins paur la guéri son rapii e des affections de pûilrùtes, des rhumes, maux de gorge, gnppe, douleurs, rhumatisme, lombagos, etc. Paris,3l,ruedeSeine.— Laboile, fr. 1-îïO, dans toutes les pharmacies.— Exiger le nom wli.vm 1140) CHEMIN DE FER D'ORLEANS La Compagnie des Chemins de fer de Paris à Orléans a l'honneur de porter à la connaissance du public que le « Livret Guide Illustré a de son réseau est mis en vente, au prix de 0 fr. 30 dans les bibliothèques de ses gares, dans ses bureaux de ville ei dans les principales agences de voyages de Paris. Il est également adressé franco à domicile contre l'envoi préalable de 0 fr. 50 à l'Administration centrale, 1, place Valhubert, à Paris, Btirea udu Trafic-Voyageurs (Pubicité). Ce Guide, de plus de 320 pages, illustré de nombreuses gravures, contient, en outre d'un certain nombre de plans et de cartes, les renseignements les plus utiles pour le voyageur (description des sites et des lieux d'excursion en Touraioe, en Bretagne, en AuvergBe, dans les Pyrénées et le Centre de ra France, horaires des trains, principales combinaisons de tarifs, etc.). S L on s'abonne dans tous les bureaux de poste ' Numéro spécimen gratuit sur demande. NOEL-ÉTRENBES. - Ncuieaaté SensaticoasHe La Nouvelle Montre 8 Jours « HKBDO MAfl » marchant S jours con sèourifs une F.eule fois remontée. , |FiLATURE£TTiSSAe£atl[riaTKU)Turi| MW£mœ eit corn", pour Ja. VENTE ÙiPiÉCT^y^; B U P R Su U CT £ U K?« v-Cfl tfSfl^TtUf.- ïsil pp;»£ sïi i i'-tjifk 'sitatiiftiî aTtsntoTîuifflT: \tû/us,cûtû/!s. c/i£toM£5, naucHwf)£> . essuie -Ji/wls fjrtûc ocweIc a BM.^lll aaj.nii.M « TRES GRflliDES rflciUTESof PAJEHEllT siscRÉTiaii absolues APERÇU DES ARTICLES : H LAVABOS et LAVE-MAINS de tous système ; ts LATRINES, 30 BAICNOIRES, CHAUFFE-BAINS, et de p'.us une grands quantité d'éviars, déversoirs, glaces, étagères, bidets, pèse-personnes ; Cuisinières au oharfaon et au gaz; Machines k mer; Press** i linge, etc., etc. H. N0ELKE Bruxelles-Nord, 499, Rue Royale TELEPH. A 3S3S. ENORME ECONOMIE DE CAZ CRACE AU BRU LEUR A GAZ a ECONOMIQUE i UNE SEULE FLAMME DE VEILLEUSE CONSERVE TOUT UN DÎNER CHAUD H, HOELKE, 199, Rue Royale, 199 Bruxelles .MELROSB BêSÉMÉRSTEDH mim CHEVEUX t.* Hef rose read paugisranvaiLient anx cheveux grla et blancs la nuança et la besusti da j«-ja- aaw. D fortifie et fait ponsaser les cheveux. Il enlève les pellicules at donne Bnx cheveux un* aonplessâ) qui le* «m pêche ri- se caucr on de tomber. 28. r«; Etietae-brci,, Pari» Heure Mouvement Chron imètre Ancre Levée* visibles Spiral BietTue'. Vendt.e frc.ntu contre reniboiirseme.t dans un riche écrin avec certificat de US" fr % flGflllD lt i. 8QURTRHi = stèee sociflL. iSj^UE Ek i CHAUT aBf^a.Jjj.5 Suite au : oe £ R à 6 Pvj PETITES -AJC^21^C>3>B-«GB3SJ A l«MNr, srr.ir.de maison avec magasin, atelier, écurie. 1», ru* Cl a « ** »n*, Laeken, tr. 11, 18, 19, 46, 51, 56. 6490a Crande ohamb.garn. pouv. faire cuis. réch. éclair, gaz. Libre. Rue du Damier,37, Grande porte, Nord. 6491 A louer maison avec arrière bâtiment, 18, ru* St-Jean-Népomu- cèn». 6490 8up. nichée bergers écoss. (collies),3 mois, parents primes, à vend, av. Rogier. 25. 6489 3 petits brabançons mal. vérit. race, toute beauté, 56, rue de Serbie. 6489e A vend. 3 chiens pa- p'ril. 2 mois. 55, rue Vict. Creyson, Ixelles, son. 1 f. 6189 Bel. chamb. garn. à louer au 1er, chauf. et éclair.au gaz, p r pers. seule, 30 fr., pas affichée, 50, rue du Remblai, 50. 6188 Pet. griffon brab. 8 m., coul. acaj. foncé unif., masq. noir, 276, av. Van Volxem, Forest. 6489 FOURRURES NEUVES Collection de voyageur 50 superbes fourrures en renards du Japon, Alaska «H rouges de Virginie , marmotte bleue, skungs, opossum, petit-gris, petit- bleu, etc.. à vendre de 'suite de 30 à 125 ir. la garniture; toutes ces pièces sont vendues en garantie et au 1/8 de leur valeur, 119, rue Stéphenson, 119, près place Pavillon, Schaerbeek (3 e rue dans rue Navez, mais, fermée). 6171 Demoiselle donner, leçons broderies artistiques et peinture sur soie, velours, etc. Rép. aux initial. A. B. 6478 Moteur gaz d'occ, 3 HP. type élect.. à v. complet 300 fr. Vis. en marche, rue . du Prétoire, 11, And. 6479 Bâchas caparaçons On demande voyageur pour cet article. Ecr. Vlaminx Blon- dieau Vilvorde. 6230 Limousin* M x 14 tr. b. état avec access. phares, lantern., roue Stcpney, à vend., 25, av. d. Arts.Brux. 6477 Vint d* Bourgogne Importante maison recherche représentant bien introduit dans la clientèle bourgeoise à Bruxelles et environs. Ecrire au journal L.D. 6335 Coll. St-Michel. Bel app. franc. 1" et., 5 p., chauff.. tél., 60 fr.rue Bollandistes,25. 61S5b 465 et 375 fr. sup. Pianos parf. état et autre splend. saisie douane gar. 10 ans 1" ord., prix déris. 30, rue t'Kint. 300 A vendra chien berger Groenendael dressé, rue Vanden Bo- gaerde, 107, Molenbeek. 6333c Pour Société Ltd en formation ct encouragée par le gouvernement et autorités locales on désire entrer en relations avec groupes financiers, banqu e , capitalistes, démarcheurs ou personnes ayant relations étendues. Ecrire S. L. 1001., Ag. Rossel. Brux.1020 Lustres électriques 50 p. c. moins cher à fabrique, 02, r. Les- broussart, tram 51-52. 64S4 Chef de cuisine, sér. cap., muni de b. réf., désire place ou faire diner. A. B. X. bur journal. 6482 allures. à vendre, .> fart. Ixelles belles âge, garant , lQ9,rue Gof- 6479b A louer. Rez-de-ch., 4 p., caves, mans.,pet. jard., 70 fr. p* mois. 178,r.Américaine. 6485 A VENDRE d* suit* auto PIPE 18 chevaux limousin* 8NUT8EL an excellent état chez M notaire PASTDR k Jodolgne. Prix i 8,000 franc*. 6218 On dés. acheter ou louer hôtel mod. gar. jardin. Ecrire avec détails et prix E. D. bur. journ. 1023 Chambre garni* a louer p' M. employé, 2 e derr. mais, fermée tranq., 6, rue Dupont (Nord). > 6225 On dés. louer mais, loyer 9O0-1.200. préf. quart. N.-E. Ecr. rue de Namur. 34. 6235 Appart. k louer, 4 belles pi. et une pet. w.-cl. ; le tout de pi. pied; mans.. 1 cave e 1 cave à vin; laverie, chauff. centr., électricité, gaz-eau, 28, rue béry, Etterbeek. 6211 Bel appart. 1 er et., 05 fr., 4 pièces plus cave et mans., 135, r. i Joseph II, Brux.Jard., blanchisserie. 6 134 Très sérieux Technicien établi et très cxpëTim., cherche capitaux, bâilleur de fonds ou associé pour grands trav. spéciaux, bien rémunérés, pour administrât, publique. Ecrire X. V. M. 263, bur. journal. 6175c Occas. sér. Moto N. S. U. 2 cyl., débr. 2 vit., mod. 1913, presq. n;uve, avec ou sans side-car, c. 1875 f.-. à .. 890 fr.. 141, rti.Lou- «-aln. 6-175 Jeune fille, 21 ans, bon. fam. ir. fl. dés. entrer mais, de comrn. interne, Brux. ou prov. conn. comm. et mé nage. Tient plus aux cirard.qu'aux appoint. Ecr. O. G. 33, bureau du journal. 6-176 Jambons et saucissons d'Ardennes, méd. d'or expositions. C. Battus, 16, rue Monta- gne-dc-rOratoire.B"'". 6401 CARILLON à vendre 23, rue Fritz - Toussaint. Ixelles. ('37) DROGUISTE cède son comm. ou prend jeune associé avec 6.000 fr. Ecr. av. de la Chasse, 133, Etterb.- Bruxelles. 6436 Jeune homme cath cherche ïr-îace p r tout travail, magas.. etc. S'adr. M. Stalpacrt. Louis, 30. rue Grav. Etterbeek. 641ùa Droguiste cède son comm. ou prend jeune associé avec 6,000 fr. Ecr. av. de la Chasse. 153, Etterbeek. 6240 On offre petite fabrique av. force motrice, 14 ares couverts prés Alost à 2 kil. gare Hael- tert i charge d'entrer pour la valeur comme appert dass l'exploitation indue- trielle qui voudrait s'y installer. S'adr. 1 5a r. des Moineaux, Brux. 6133e A vendra jeux de bac poli, noy. et acaj., ch. à c. chêne mas. 19, r. l'archiduc - Rodolphe Laeken. 6451 Pelisse, Pardessus et habit compl. com.aenf à vend. 110, r. Ver- weyde. And. 6145 Gnome statue jardinier, suspens. Deift gaz à v.. 94, r. Pn> grès.Vis.9 à 12. 6445b A vendre poêle carré pour estaminet ou bureau. 19. r. Archichic- Rodolphe, taek. 64Si> On dé*, achet. occ. ! ch. à c. noyer lits jumeaux. A .S. Bureau Journal. 6371 A vendra : mais, pr comm. vins, bière-s, etc. Gr. cav.,mag.,éa:. B fe hah.. jard. 2 eau, 7, r. Frontispice. 3106 10.000 dél. d 1 Position de fr min. c. adm soc. an. App. exigé, mais gar. 30.000 fr. Ecr. A. R. S., Burr. joumail. 6306 PEINTURE 2 bons ouvriers très convenables se recom. 54, r. de la Victoire. Vieilles toiles d'emballage. Achat aux plus haut prix. Boulevard d'anderlecht, 11. 6260 OCCASION Sa!Le à mang. Re- naiss. chêne ciré. id. à déjeuner. 10 rue Jorez, Midi. G224 A vendre en 1 ou 2 lots terrains 65 m. pr. 28 m. faç. env., prix avant., située avenue Fond-Roye, 32, Fort Jacco-Uccle. — S'adr. 114, rue d'Espagne. 6292 Maisons ée Cam- . pagne Fermes -Châteaux A vend, ou louer. Consult. les jour- naux Fermes et Châteaux et Belgique Horticole. aven. Besme, lit, Bruxelles, les uhis intéressants ptmr gens des campagnes Nomb. ar- ticl., bel. gravtnv camp, avec plans. Env. du dern. ju- muro des 2 journ. contre 30 oent timbres. 6446 Pressé. Cbâss..24 HP. Rochet Schn. Belle carros. landauf. peint, neuve; à toute offre arc. 16, rue de la To- hpe, Ixelles. 6411 A louer à Bruxelles. Grand terrain raccordé au chemin de fer. S'adresser 12, nie du Frontispice, Bruxelles 64% Départ. Gr. dues berger b;lge gris cendré et un Tervtiereo, . 9 mois, bon gant et et défens., 372, ch. de Louvain. 6417 Pour vo» jMstites annonces adreiigeza.oiis au Bureau «lu Journnl, --£„ iinp. delà l-'l<ïél.té..l.ii-tix elles. 6ÂRANTŒi!e5AH8 22.50 25.00 Mm m En nickel ou acier oxy.lé uni fr. En genre vieil arg. à décur. artistiq. En argent lin O'i Kfl 1-r tjlre * l.ilu CREDIT ATOUS Nous livrons «ga'cn.enl ces superbes montres par pavements mensuels SANS AUGMENTATION DE PRIX, sou 7 1rs. 50 à la récejiUon el le solde 5 frin-s par mois. Une prime de 20 francs, ou notre montre Bracelet est accordée à nos acheteurs et à chacun qui recommanderons nos nouvelles montres Demandez conditions. Concessionnaire exclusif : Le Courp'oir Suisse d;s Hou.ei'es Montres 8 Jours 15. «m dn Siitt-Etprit, llÉâ- TiL KSI - siai msi i smiii i ■iniisan Imp Nationale. 4. Imp. de la FIdélltfi.Bruxellet S Vancampennout. imprlrneur-éditeux. C3 I^XLOlXaÊiljtXIDS Rut ia Gant 61, Molenbeek-Bruxelles MACHINES agricolea- hcrticole». APPAREILS de Laiteries. Laveuses, terdenses, etc., etc. T.MKtct il lut irtua.s. | .Ehtvn du prospectus gratis el franco. TELEPHONE SABLON 497 ES " Bulletin d'adhésion à LA LIGUE DES FAMILLES > .«■♦*» < Je soussigné (nom et prénom) . déclare adhérer à là un dix francs (1). LIGUE DES FAMILLES et m'engage à payer une cotisation de El à tn'abomter au Journal de ta Ligue, au prix de 6 francs par an, ■ Adresse : ; ; ; Oa est prié d'indiquer les noms de Madame et des Enfants non mariés qui font 'ie droit Ligue et ce tant cotisation i • •.■■•a ■• - - a ......... - (1) Biffer le* mots nuls et renvoyer U présent bulletin au Secrétaire de la Ligue. M. le Fvet Bonnevai de la Pare, SI, rue d'Oultremont, à BmxeOet. !^i-Jai!S!! pt r ,r " £'!iJ!î ï, " m ia. en, Dr,és "• n» PW m cotisations que sur Quittance postale. L abonnement au Journal n* sera perçu que lors de sa publication. snu.a«nw. iwau.se. ■! - li||iK|tiripirit'lt ="j tt II " dans uns Mal. •on aérieuae, oonnu* pour sa probité com- morclala, art ■n* aauvagara'a et la meilleur* dM oorantla*. »ratha«Ua«. aa aas-asadosi» iaaaUraHa «ha SAQ EU A» a EUT M* 2. MsUi " La* atargiurtUa - Notre HLBUM DE LUKB contenant 12 magnifiques reproductions photographiques t/AUMONIÈRES & SACS en argent, de foutes grandeurs, maroquin, cuir de Russie, phoque et autotack, vendus aoeo un crédit ds 15 à 20 mois, est enooyâ GRATIS ET PRHNQO à toute personne en taisant la demande. • S&m ii remplir lt bulletii ci-contre ti de PtoriTtr. nn tntt. wieT BULLETIN DE SOUSCRIPTION «O soussigné, déclare acheter - ~* fr a»e«i I te Sa» en argmt n« 2. ""- rrW 'ir; payable 5 franc* a la réception et ensuite S frano* par Bruxelles, te . tM i """ Nom et prénom : " Profession ou qualité : Adresse : Localité ;__ _s adresser tes seuscriptions au bureau du journal, 4, Irapasse-de la Fidélité, rBro* - . , ^