lé qualifie 2" tort 'dt triptyque) glorifie 1«* vaste et profond mystère de l'Agneau qui .contient à la fois l'idée du sacrifice de Dieu et celle de sa Résurrection, ''histoire de la chute de l'homme et celle de sa Rédemption. Et pourtant c'est toute la somptuosité flamande de l'époque bourguignonne qui est évoquée, — spécialement dans quatre des six volets que Berlin va nous restituer: (les « Anges musiciens », les « Anges changeurs », les « Juges intègres », les < Soldats du Christ » (les deux autres représentent on le sait les « Pèlerins » et .es «Ermites»). IDans leur effort pour conquérir les mille particularités de la nature, pour donner iau paysage une signification poétique et .vivante, pour transcrire les réalités humaines les plus humble- et les plus nobles, les créateurs de la peinture flamande sont guidés par l'incessant spectacle de leur temps -t de leur miheu.Le Retable de l'«\gneau proclame dans ses moindres dê;- tâils la modernité de ses auteurs, et c est a travers le plus fidèle témoignage de notre magnificence du XV* siècle que sonc révélées les leçons de la Foi. Ainsi Dante, à traders les horreurs, les paysages et la sainteté de l'Italie médiévale, décrit son pèlerinage de Pâme. Dans les campagnes plus ou moins adroitement menées en vue des récupérations artistiques, personne }e crois n avait songé à signaler les quatre volets du polyptyque de la « Cène ». Rendons grâce à Ja puissance occulte qui nous procure la surprise inattendue de leur retour. Berlin .nous renda la « Pâque » et le « Songe d E- «•lie »(Elie est l'une des alus belles figures ■de notre peinture primitive) ; Munich renverra la «Manne» et la «Rencontre d Abra- Hiam et de Melchiswech ». Et quand ces ouatre volets entoureront a nouveau la < Cène » à l'église Saint-Pierre de Louvain, d'œuvre de D. Bouts retrouvera toute sa signification symbolique, les quatre volets ■étant la préfigure de la partie centrale, fl'offrande du pain ct du vin de Melchise- dech à Abraham entre autres annonçant dès les premiers jours du monde le sacrifice divin que Jésus institu<:ra dans la suite... Et encore une fois c'est sous la -forme la plus « moderne » que D. Bouts interprète la révélation surnaturelle. Le Christ et les Douze sont placés dans un intérieur louvaniste du XV" siècle; les serviteurs portent des costumes contemporains- cette œuvre est moderne dans le sens précis du mot, comme Best, par exemple ce chef-d'œuvre du maître français 'Maurice Denis, la « Vierge à l'Eco e », «qui répand sa grâce embaumée dans la galerie d'entrée de notre Musée moderne. Le jour où les volets des Van Eyck retourneront à Gand il faudra sans doute que Je Musée de Bruxelles joigne à l'ensemble les figures d'Adam et Eve qu'il possède depuis 1868. Genève nous dérobe le siège de la Ligue des Nations, Gand nous enlevé nos premiers parents. Je m'en consolerai si devant le polyptyque de P« Agneau » et celui de la « Cène » reconstitues au prix de tant de ruines et de morts, les pasticheurs et retapeurs de vieux-neuf qui nous ont fait nn mal incalculable, sont enfin touchés de la grâce et sentent à leur tour la nécessite d'accueillir l'inspiration contemporaine dans toutes les formes de Part. Je n'attends pas de plus grand miracle des sermons sublimes où s'exalta Pâme des Van Eyck et de leur grand successeur Bouts. Fierens-Gevaert. _ •— ORPHELINAT D'YVOIR '• Nous avons reçu: Boltsfort, pour le bonheur de nos entants 100 Cœur Sacré de Jésus, l'ai confiance en tous 50 ■ Pour les orphelins de Mlle Schaeken « A. J 30; Tireur. Bratbaot. 5: Bambeaux. Erslbanl, s- J -H. G. aL, Aida «et protecUnn de N.-D. de Lourdes, ï; Institut. L» supérieure. 35; G. I/KOjnt». 10; A. Ea, Laeken. 20; Un pt-çneur repentant. 8. Dons earoyés «directement à l'Institut de Notre-Dame de Lourd.», à Y voir: Mrs 'Vearing Boston, ont aime beaucoup IîS Anonjine! environs de Bastogne. demanda ane M Désiré Ers. de Bois-da-Breux 100 Docteur Edmond GathT, de Clney, 25; comtesse s» unie de Limburs-Stlrum. pou* l'obtention de plusieurs srtees. 25: M. Botton, de Coralon-Lelsmon, 20« M Gillaux, receveur des contributions aCedinne, 20 M Camille Mauroy. pour nne petite prière des or- rpbeUns, 20; An. Erbaut. pour que N.-D. de Lourdes me guérisse, 20; An. Marche. 20; An. Nltny. 20; Mme Tda, Verriers, pour obtenir des irrlces très tressantes, 15; Mme Mahieu et son amie Blourge. 15; M Clovls Navez. Leval-Traheffnles, reconn. a. N.-D. de Lourdes. 10; An. Franlére. 10 tr.; Une dame du sanatorium de Waterloo. 5; An. Bruxelles. 5; Mme Aus- wms. Gembloux. 5; B. M. Rolland, curé de FurcJen- nes 5; An de Chaumont-GIstoux, 5; An. sottegem. 5; Mme veuve Ducnesne. HoUognesur-Geer, ■; Pour que DI.JT1 m'iiclalre et mï guide, nn Jeune homme de •Court-Salnt-Etienne. 5: Pour obtenir une grâce ardemment désirée, an. Wavre (2e vers.). 5; Un Jeune ménage qni se recommande pour nne bonne prier*. Tôlerie, Gand, 5: An. Wavre. 3; Pour la guérison .le mon frère. Gilbert P . F«aschaux. 2; Merci pour avoir réussi, an., «Kolrhat. 1; An. Marche, i. La rédaction du temps de service à l'armée, ' Dans les milieux politi-iuœ, on «considère comme probable, sinon certain^ qu'après la signature de la paix, M. le ministre Masson proposera à la Chambre uno refonte de nos lois militaires, notamment en ce qui con cerne la dur««*e du service. Cette durée serait rtiduite k 11 on 19 mois, et cette réforme aurait pour corollaire la suppression de toutes les dispenses actuelles. Notamment, les compagnies universitaires ne seraient plus reconstituées. RETOUR DE M. MASSON. M. Masson, ministre de la Défense Nationale, est rentré jeudi soir d'Allemagne occupée. L'honorable ministre y a fait bon voyage et a bien voulu nous communiquer ses impressions. Celles-ci sont on ne peut plus satisfaisantes. Bien que M. Masson se fût présenté dans la plupart des cantonnements sans s'être fait annoncer, il a trouvé tout dans un ordre parfait. Le moral de nos jass est très bon et leur conduite exemplaire. Ils observent une stricte disciplin. et sont soucieux de maintenir le prestige de notre armée d'occupation. On rencontre nos poilus partout et partout on les trouve vaillants et dignes. Les meilleures relations les unissent à leurs supérieurs. M. Masson s'est enquis des desiderata de nos poilus. En général, ceux-ci ne formulent aucune revendication ; la question du pain va être réglée par l'installation de boulangeries du Rhin ; quant à celle des cantonnements, qui en certains. endroits n'est pas tout a fait résolue, elle fait l'objet de mesures dont l'application réjouira nos troupiers. Ce sont là, d'ailleurs, questions de détail. L'impression générale est, M Masson y a insisté, vraiment excellente. AU PALAIS D'EGMONT. Vendredi, à 3 heures, a eu lieu, au Palais d'Egmontj l'ouvo-jture do l'exposition des souvenirs de guerro : souvenirs d'art, de matériel de guerre coùtinentale ou africaine, etc. L'ouvertnire s'est faite au milieu d'un concours do monde distingué et nombreux. M. Henrijean, président de l'œuvre de l'habillement, entouré du colonel Tollen, de MM. Victor Goblet, Gaston Jonck- bloedt, secrétaire des Amis des œuvres, Lambotte «st Knopff, a reçu dans un salon du premier «étage du palais les personnalités qui ont participé a l'inauguration de l'exposition : M. Max, bourgmestre de Bruxelles, président d'honneur, MM. Jaspar, ministre des affaire économiques et Harmi- gnies, ministre des sciences et des arts, LL. EE. les ministres de France, M. de Margerie, et d'Espagne, le marquis de Vil- lalobar, M. Bockstael, M. Keytn, etc... M. Henrijean «a dit quelques mots de gratitude pour les bienfaiteurs et hauts protecteurs de son œuvre d'habillement et a terminé par un hommage ému à M. Max, qui semble incarner toutes les vertus civiques. M. le bourgmestre de Bruxelles, en une brillante improvisation, a remercié le président de ses élojjes et lui a fait remarquer qu'il avait oublié dans l'exposition de ses remercîments aux bienfaiteurs la part qui lui revenait- dans la reconnaissance des infortunés.  Puis, le bourgmestre a précisé le sens de cette exposition : Elle dit une l«3çon, une sévère indication. La guerre n'est pas finie : ces armes, ce3 tableaux, ces souvenirs divers doivent nous- rappeler nos devoirs : être prêts et ne rien faire <jui puisse nous âiviser devant un ennemi toujours menaçant. Après des présentations conduites par MAI. Knopff et HemrijtBan, les invités du comité ont circulé dans des salles nombreuses et intéressantes Notre chroniqueur d'art dira un de oes jours toute la quaiité artistique des œuvres exposées. Qu'on sache seulement qne ces tableaux, dessins et sculptures sont des souvenirs vivants de nos malheurs et de nos gloires. Plusieurs Salles contiennent des souvenirs pittoresques de l'occupation, photos et caricatures, armra, livres, etc., photographies des usines détruites, le jouet belge, souvenir* de Karméede campagne, des objets ayant trait au passage à la frontière hollandaise. Une salie entière est consacrée aux souvenirs des campagnes belges d'Afrique. . UN CONSEIL DES MINISTRES LA RÉGIE DES CHEMINS DE FER Un Conseil des ministres s'est tenu vendredi matin, au Palais de Bruxelles, sous la présidence du Roi. Le Conseil a commencé l'examen du projet de loi préparé par M. Renkin au sujet de la régie nationale des cremins de fer. Tous les ministres étaient présents, à l'exception de .MM. de Broqueville et Hymans. Le Conseil continuera la discussion des articles du projet au cours d'une prochaine réunion.- A LA COMMISSION DU BUDGET. M. Delacroix, devant la commission du bud get, à fait un exposé do l'état du budget. Le .total des dépenses probables s'élèverait à 10 milliards et demi de francs. En regard de Ces dépenses, nous trouvons comme ressources c probables i ; Le montant des recettes m-evues au budget des voies et moyens, soit 2,«5S5,945,000 francs ; la plus-yaluo escompte^ sur ces évolutions, soit 100 millions ; le produit probable des nouveaux impôts, dans l'hypothèse où la contribution personnelle — 23 millions — serait perçue cornu* lativement avec l'impôt sur le revenu, 100 millions; le produit de l'émission des bons du Trésor de la restauration monétaire, versements en francs belges ou en coupons de la dette belge, 1 million de francs; le produit de l'emprunt do la restauration nationale, 1 milliard 300 millions de francs; les avances des alliés pour 1919 (prévisions), 1 miUiard de francs; la première tranche de l'indemnité de guerre k paver par_ l'Allemagne, «à concurrence de deux milliards .500 millions de francs, soit une recette de 7, «585, 945 ,000 francs pour couvrir un chiffre de dépenses de 10,500,000,000 francs. I/exrédent des dépenses est dono de trois milliards. Lo ministre estime que cette insuffisance pourra être couverte en partie par la constitution d'un fonds de roulement au moyen de rémission à l'intérieur de bons du Trésor a court terme, soit 500 millions ; puis encore par 10 paiement des créances arriérées et parle paiement en nature ot en titres des indemnités pour dommages de guel*re, soit 1 milliard de francs. 11 resterait donc un découvert de 1,500 millions à compenser surtout par des économies à faire dans les dépenses des divers départements ministériels, par des opérations de Trésorerie parmi lesquelles on envisagera des crédits à l'étranger. LA JOURNÉE Lc Roi au Salon du Printemps. Pour rappel, le Roi inaugurera, ce 7 juia, à 2 heures, le Salon du Printemps, organise par la Société des beaux-arts dans les lo oaui du Cercle artistique. «. Le Sénat se réunira le 10 juin à 10 h. 1/2. A l'ordro du jour figurent : interpellation de M. Han- rez au ministre des travaux publics sur les travaux qui s'exécutent au pçrt de Zee- bruggo ; la loi sur l'assurance en vue de la maladie, de l'invalidité prématurée et de la vieillesse; modification des dispositions relatives aux frais de justice en matière répressive et aux frais et dépens en matière civile et commerciale ; interpellation de M. Vinck à M. le ministre des affaires économiques c sur la situation du (mange »: interpellation de M. Braun à M. le ministre des sciences et des arts, et éventuellement à M le ministre de la guerre, « relativement au danger que les installations voisine» des musées royaux du Cinquantenaire font courir aux collections de ces musées.et au retard «que cet état de choses entraîne ouant k l'utilisation des agrandissements du palais ». • — : MM. André ct Coppieters, hauts commissaires royaux, présentés par M. de Broqueville, ont prêté serment, jeudi après-midi, au palais de Bruxelles, entre les mains du Roi. » Dans la diplomatie belge. Sont nommés : commandeurs de l'ordro de la Couronne : MM. de Cartier de Marchienne, ministre de Belerique à Washington ; Allart, ministre de Belgique à Copenhague; Wauters, ministre de Belgique à Stockholm; Havenith, ministre de Belgique en disponibilité. Officier du même ordre t: M. Robert Everts, conseiller de légation de Belgique à Rome (Quirinal). Commandeur de l'ordre de Léopold : M. Michotte de Welle, ministre de Belgique à Belgrade. Officiers de l'ordre dé Léopold : MM. Del- coigne, ministre de Belgique à Rio-de.-Ja- neiro ; Mélot, ministre de Belgique, à l'administration centrale ;}f, van Ypersele de Strihou, ministre de Belgique à Bukarest ; M. May, ministre de Belgique à Pékin ; M. Peltzer, ministre de Belgique à Berne: Chevalier de l'oriro do Léopold : MM. Simon, conseiller de légation à Washington, baron Jean de Villenfagne de Gorine, conseiller k Pékin ; Gaston de Ramaix, conseiller à Prague; comte Robert van der Straten-Ponthoz, conseiller à Buenos- Ayres ; comte Humbert Mouchet de Laubes- l«in, conseiller k Paris ; baron Henri de Woelmont, conseille- à Madrid ; M: Mas- kens, «senseiller à Londres; M. Nieuwen- huys, conseiller^adjoint k l'administration centrale; baron Guillaume, conseiller à La Haye. SilistitiitifliiiliisficoDrs(Cliôiai6î an seras «Alimentaires A partir da 15 juin obtiendront le secours les on- , Triers ou employés de riodustrio ou du eommerc* qui sont cnômeuTS. • seront ««oasidérés comme chômeurs 1 «^iiTrter ou l'employé de rindustrte ou du commerce des deux «exe* de plus de 16 ans. qui. p* trouvant dans 11m- Iposilbiltte démontrée d*etre embauches, sont dans ls besoin. De m«àme les f«emmes de soldats dont le mari, •sous les drapeaux, exerçait, en 1914, une profession do l'industrie ou dn commerce. . Le secours -chômage ne peut être atxordô «fru'&ux chômeurs de plus de 16 ans. Les comités locaux auront à s'entourer de tans les Tc*i»elgaements utiles. , La condition de so trouver dans l'impossibilité démontrée d'Ctre embauché doit être établie par la production d'un «certificat obtenu k l'intervention, autant que possible, d'une bourse da travail. ' Ka sont donc exclus .- Les artisans; les ouvriers r.pri- coles. cultivateurs, propriétaires ou Locataires fer»- .'iniera. maraîchers- les négociants, commerçants, boutiquiers, entrepreneurs, chefs d'Industrie ou de commerce; les gens de service, domestiques, servantes, concierges, cochera et chauffeurs d'un particulier, Barçons et filles de ferme; les - femmes à journée **, femmes de ménage, récureuses-, les ling«ères. couturières, «talllensés. etc., allant travailler à domicile, d» même que «celles qui travaillent chez elles pour des clients et qui, précédemment, étalent «consld«ôrécs comme artisans; les .journaliers et journalières; les colporteurs; les commissionnaires; les personnes exer*- cant des professions libérales, les Instituteurs, les clercs de notaire, huissiers, etc.; les employés d'avo- . cat, d'avoué, etc.; les artiste; les forains. . La qualité d'ouvrier «est prouTée par le fait que lln- diridu travaille, de ses mains, pour un patron. Les «ouvriers saisonniers, franschmans, walemans le? bateliers et mariniers peuvent aussi être admis au secours de chômage. Les jardiniers sont considérés «comme Journaliers «et doroes tiques, k moins «qu'ils ne prouvent avoir été au service d'un horticulteur établi L'employé n«£eesslteux cjt admis au secours. Le voya- peur de commerce, privé de travail et sans ressources, est dans ce cas. On n'admet plus l'inscription de nouveaux chômeurs, si ce n'est les militaires «démobilisés. En vue d'encourager la reprise du travail l'immunisation trrtai* des salaires est accordée pour les Ceux 1 premières qulnzsln-M. Cee deux quiasalMs de secours avee Immuhliation total* dN eatalrM peuvent étre payées en une lois. si llfttl rw il foormt aa certificat de son patron con- wî^ n pa P a T «Sg ar igi U î r "<W>««" «u -non*. AUTOUR DE LA CHAMBRE DEMANDES D'INTERPELLATIONS. MM. Polet et le marquis Impériali ont demandé à interpeller le ministre de la guerre sur les raisons qui ont déterminé le gouvernement à procéder à une réquisition des cheveux pour l'année. M. Buisset interpellera le ministre de la guerre au sujet du règlement des prestations de logement et d'occupation d'immeubles par les troupes britanniques «dans la région sud du pays. Enfin, M. «Orick interpellera le ministre des sciences et des arts sur le préjudice résultant des arrêtés royaux des 8 mars et 18 avril 1919 quant au montant des indemnités de vie chère allouées aux ménages d'instituteurs dont le mari et la femme appartiennent au corps enseignant. A LA COMMISSION DE L'ARMÉE. La commission de l'armée réunie jeudi sous la présidence- de M. Pirmez a pris connaissance des réponses du ministre de la guerre à certaines «luestions. En oe qui concerne l'avancement des sous- lieutenants de 1<$92, aujourd'hui lieutenants- colonels, M. le ministre déclare qu'il n'est pas en son pouroir de déroger à l'article 4 de la loi du Iti juin 1836 et qu'il n'y a pas lieu d'user de la faculté donnée par le 7° de l'artitde 5 de la dite loi d'accorder des promotions dans d'autres conditions. Le ministre a annoncé qu'il examine la situation des adjudants de carrière ou autres, non candidats soûs-lieutenants-auxiliaires et des interprètes, et enfin les conditions dans les- qu«3ll«2s les officiers mariés sont admis à «e ravitailler aux ™nfin.in B d e l'intendance. . La commission s'«ast occupée encore des arriérés de* rémunération, du mauvais fonctionnement de certains services administratifs de l'armée, de la situation des soldats détenus à Brug«ss et de la préparation de la jeunesse au service militaire. LA QUESTION DES LOYERS. Jeudi matin, M. Delacroix a reçu une délégation du conseil général du parti socialiste chargée d'expos«3r le poinî de vue de ce parti dans la question des loyers. Les délégués se sont particulièrement attachés à souligner les abus ré- sultant des mauvaises interprétations de la loi. M. Delacroix a annoncé que le gouvernement va s'oescuper de l'édification d'habitations pç»o- visoircs. Parlant du projet de loi déposé par M. Delporte tendant à limiter le taux des loyers, le premier ministre a déclaré qu'il en fait une sérieuse étude. II se rallierait au principe du projet, sauf à introduire quelques amen, déments en ce qui concerne les augmentations prévues pour Ira réparations et l'entretien des maisons. Le quantum de ces augmentations doit être déterminé par des commissions arbitrales. Le projet sera discuté au conseil dss ministres, lequel fera des propositions à ia Chambre pourremécljer à la crise. «Cependant, M. Delacroix «astime qu'un projet d'initiative gouvernementale aurait plus de chances de rallier les votes des Chambres et d'accélérer l'intervention des pouvoirs public» pour conjurer la crise dont la petite et moyenne bourgeoiîi«2fi souffrent autant quj 1$ pnjfetariatv Notre légation à Pékin. Le gouvernement a décidé de rétablir la Karde militaire de la légation belge à Pékin. Cela coûtera : traitement et solde, fr. 45,165; entretien et subsistance, 75,600; entretien de l'habillement, de l'équipement, frais d'administration et indemnités pour travaux extraordinaires, 9,000; frais de maladie, 5,512; pertes de change sur traitements et solde, 27^81. On a dû tenir compte du renchérissement considérable des frais de transports maritimes.  La procession de la Fête-Dieu. Le dimanche 22 juin, à l'issue de la grand'messe, à 10 heures, aura lieu la procession de la Fête-Dieu à la paroisse Sainte-Gu- dulc. *• Il semble que cette manifestation rituelle doive prendre, après la libération, une signification particulièrement émouvante et profondément religieuse. L'armée y assistera. Une part de l'hommage rendu ira à elle. II. sied que chacun arbore son drapeau afin que nos glorieuses couleurs national rehaussent cette belle fête autant patriotique jjue pieuse, fête d'action de grâce, fête où se proclamera toute la gratitude que nous devons au ciel pour la bénédiction acordée à nos arm«3s victorieuses. Il sied aussi, afin qu'un cachet spécial de grandeur et d'imposante beauté soit assuré a la cérémonie, qu'un cortège nombreux (1 hommes, en habit, fasse escorte au Saint bacrement promené solennellement pour la première fois, dans la paroisse, après cinq années de joug, d'oppression et de pires souf- 1*8 dépôts de munitions. II résulte d' un > communication du colonel dirigeant le service de la réoupération que, dans les gares de l'agglomération bruxelloise, il n y a plus de wagons charges de munitions. N'y en a-t-il plus dans les parages du Cinquantenaire, aux abords même des Palais? Nombre d'habitants de ce quartier seraient heureux d'être fixés à cet égard. » En faveur des sinistrés de Tilvorde. L'explosion de Vilvorde a eu des résultats «désastreux: Plus de cent maisons ont i été détruites ou sont devenues inhabitables. De ce chef, 150 ménages et davantage encore se trouvent, selon la vieille expression, sans feu ni lieu d'abord, sans ressources ensuite pour remettre sur pied leur modeste mobilier et leur pauvre garde-robe restés dans les décombres de la catastrophe. Nous prions les âmes charitables cfc sujettes à s'apitoyer, sur Ifs calamités qui frappent le prochain, d'arrêter leur attention 6ur cette situation lamentable qu'aggrave encore l'actuelle cherté de la vie. Chacun, selon ses ressources, il y aurait pour eux sjiv.£e pia à venjr ett aide k ces malheureux. , .',■'•,. Mme Frédéric Hanssens, présidente de la Goutte de lait, k Vilvorde, recevra avec gratitude toute obole qu'on voudra bien lui adresser pour les sinistrés de Vilvorde. Congrès national des classes moyennes. La Confédération Nationale des Classes Moyennes, nous le rappelons, organise pour le lundi 9 juin un Congrès National à l'Hôtel Scheers, boulevard du Jardin Botanique, le matin à 10 heures et l'après-midi à 2 heures.  La base française à Anvers. Jeudi est arrivé à Anvers le général français Bayot, accompagné d'une dizaine d'officiers, en vue d'examiner la possibilité d'étendre la base française. Les officiers ont fait une visite à M. le bourgmestre, à l'hôtel de ville, puis so sont rendus au port. Ils ont conclu à l'extension dos installations et des effectifs, de la base française. . * Le Jeu des grèves. t Pour être tout à fait dans le mouvement, nous écrit un sinistré de Dinant dont l'humour se teinte d'amertume, il conviendrait peut-être, ne vous semble-t-il pas, que nous nous missions aussi en grève. Voyez plutôt manifestations des ferroviaires, dimanche, k Louvain; grève des wattmen à Anvers, ct aussi des employés de la distribution d'eau; grève partielle nu port de la même localité; chez les cheminots montois, menace de grève. Joli brelan de démonstrations, ne trouvez- vous pas? Alors, donc, il siérait peut-être que nous, nous cuirions aussi dans le mouvement, nous autres sinistrés dinantais, qui avons été et restons si douloureusement éprouvés. Pour nous, aussi, la vie est chère. Beaucoup d'entre nous sont ruinés. On trime, on vivote comme on peut. Nous ne gagnons pas de fortes journées, avec un minimum d'heures de travail, comifie tant de mécontents. Il paraît que nous aurons des indemnités à toucher, mais quand viendront-elles?... Pourtant, nous ne songeons pas à troubler la vie sociale. Ceux qui sont mieux lotis que nous — les chefs de ces mouvements, qui ne manquent de rien, bien au contraire, eux — ne pourraient-ils laisser un peu tranquille ce pays qu; veut revivre par la paix et le tra- Coliiichets. Savez-vous à quel chiffre se monte la dépense qu entraînera, cette année, l'achat do décorations d'ordres de chevalerie? A deux cent soixante-quinzo mille francs. C'est coquet, mais 1 élévation des frais est justifiée par le grand nombre de distinctions honorifiques à conférer pour services rendus pendant la guerre. y Passeports. Le setvice temporaire des passeports en- '^'m^' pour r 2-?ÎJS. ic , e 1919 ' une déP^se de 200,003 francs : 72,000 à Bruxelles; 128 000 en province. Pour cn assurer la délivrance dans les conditions les meilleures possible le service temporaire a été centralisé dans un seul ocal et Ion a mis à chargo du Trésor les -j ^s/e'^vement minimes qu'il entraîne, eu égard à I importance des taxes perçues. «» — La démobilisation des ondres britanniques. La démobilisation des troupes britanniques continue. Nombre de trains spéciaux seront mis en marche, à partir de samedi pour le transport des troupes. • Le nonreau timbre-poste belge dont la vignette représente le Roi casqué sera mis en vente à partir du 21 juillet prochain, jour de 1a fête nationale belge. Il y en aura de trois valeurs. . Le timbre est gravé par un artiste bela-o L impression se fait à Haarlem (Hollande). •»— — Pour les victimes de Vilvorde. La Caisse permanente de secours aux accidents du travail interviendra pour allouer un premier secours aux victimes de l'explosion de Vilvorde. A. propos des combats de coqs. « A propos de votre article de l'autre jour, sur les combats de coqs en Flandre, nous écrit un instituteur de cette région, il y a certes, quelque exagération. Ôr exagérer, c'est, avoir tort. La richesse n'abonde pas, ici chez les cultivateurs, autant qu'on le nourrait croire. Songez que nous fûmes, quatre ans. en pays d'étapes, exposés dès lors à de continuelles réquisitions. Bestiaux et chevaux sont à racheter et à quels prix! Ensuite la culture est, en Flandre, fractionnée. On n'a pu chez nous amasser l«3s jolis magots qu'on prétend avoir été mis de côté, en gouvernement général, par les cultivateurs en grand. > Ici en West-Flandre, je remarque que s'il y a des combats de coqs — il y en a toujours eu — ils sont fréquentés par des commerçants enrichis et des ouvriers a gros salaires, plutôt que par les travailleurs de la terre. » Le tœu d'un pire de famille. A l'occasion du prochain relèvement des traitements, au 1er juillet, nous écrit un employé des douanes, l'administration ne fe- ra-t-elle rien dams l'établissement de son barème pour les agents qui ont charge de famille 1 Sous le régime de la vie chère, ile ont touché Un léger supplément d'indemnité par enfant. Au 1er juillet, la vie chère fera toujours sentir ses effets. Les pères de famille nombreuse vont-ils se trouver, du jour au lendemain, dans la même situation que leurs collègues qui n'ont que peu ou pas d'enfants 1 Institution d'une commission nationale des sépultures militaires. Un arrêté royal institue une « commission nationale des sépultures militaires » charcée de seconder le gouvernement dans I étude des questions relatives aux sépultures militaires. Feront partie entre autres de cette commission : un général, un sénateur, deux démîtes, un conseiller à la cour de cassation, des membres des corps académiques, etc. TBAXjjTB SPECIAUX. A l'occasion des fêtes de Pcntcoîte, les trains seront organisés Bruxelles-Na- C'est le bourgeois qni pale. Le bourgeois, on le sait, a bon «dos. S'il n'avait pas l'échiné solide, il y a longtemps qu'on n en parlerait plus que dans la jeune littérature. Mais tout de même, on abuse. C'est ce qu'on nous éorit avec quelque amertume dans les termes suivants : Les chômeurs forcée — ils «sont toujours «800,000, quoique 'M. le ministre Anseele ait imprudemment annoncé le 15 'mars que le 25 du même mois tout le monde travaillerait — sont. secourus par le «Comité National ou par l'organisme qui le remplace. Depuis quelque temps tm grand nombre de familles qui trouvent plus avantageux de se procurer ailleurs des produits alimentaires ne s'approvisionnent plus aux magasins du comité. La population agricole n y achète plus pour un « tes -, preuves dans mes oonclusi centime Me ne verse donc plus rien dans la I Ut ces conc ] us jons; elfes tendent caisse des chômeurs. Cons«équence : les bour- ' geois et les ouvriers des centres industriels sont obligés de payer d'autant plus, oar il faut que les chômeurs mangent. _Et voilà pourquoi le prix du pain a augmenté. Nous avons du pain blanc. Eh oui, le comité avait acheté — ne prévoyant pas la fin de la , guerre à brève échéance — d«as stocks qui d'à- j tion des deux faits relerés, l'auteur a eu cn vue rnionf. ,l,,ror Illcnit'.ii, fil an,',, nnvh.in ! I. n.l.mnïn T.'înfonlinn ntû.ïtan.c f-ïitin flunnt do dédoublement ci-aprè Lo vondredl S juin. — Ligne de mur- Arlon : Bruxolles-Nord, 15 h. 1.5; Bruxelles <Q.-L.. 15 h. 82: Namur, 16 h. 37: Jomelle, 17 h. 67: Llbrajnont. 18 h. 52; Arlon. 10 h. tl. Lc samedi 7 juin : Ligne de Bruxelles-Anvers : Bruxollea-Nord. départs à 7 h. 5. 10 11. 45, 13 b. 5. 15 h. 38. 18 h. 00 et 20 h. 17. Anvora C, déparia ■J li. 3n. 7 !:. 45. S h. 18. 12 ta. 50. 15 h. 40, 17 1:. 48, 20 h. 10. Ligne do Bruxelles-Nord à Ostende : Bruxelles-Nord, départs à 6 b. 00, 8 ta. 30. 12 ta. 00. 14 il. 12, 16 ta. 00 et 18 ta. 00. Ostende, départs a 6 h. 35. 7 ta. 35. 1G ta. 55. Ostende Q., déparu o. 10 ta. 55, 14 fi. 30. 20 ta. 5. Ligne do Bruxelles-Nord à Courtrai : Bruxelles-Nord, départs à 6 h. 55 et 17 b. 15. Courtrai, départs à. 10 h. 35 ct 20 ta. 45. Llgno de Bruxelles-Nord a Tcrmonde : Bruxelles-Nord, départ à 17 h. 50. Ligne do Bruxelles-Liége-Welkenraedt: Bruxelles-Nord, départs ; . a ta. pu 14 ta. 3, 15 ta. 25. 17 ta. 23 ct 10 h. 40. Départs d« Liégs G. ver» Welkenraedt à 16 h. 38 et 20 h. 00. Départ de Pc- pln.-.tcr vers Liège È 19 h. 20. Départs de Liège G. vers Bruxelles-Nord. 11 h. 33, 13 h. 35, 18 ta. 20 et 20 ta. 15. Ligne de Bruxelles-Kamur-Arlon : Déport de Bruxelles-Nord à 15 h. 15. Départs do Bruxelles (Q.-L.) à 1.1 ta. U, 14 h. 30. 16 1). 50. 17 h. 10, 17 h. 35 ot 20 h. 5. Départ d'Arlon a > h. 20. Ligne d'Anvers a Herenthals : Départs d'Anvers tl 6 h. 20 ct 10 ta. 5. Ligne de Bruxelles-Mldi-Charlerol : Départs de Bruxelles-Midi à 13 ta. 45 ot 17 h. 10. Départs do Charleroi S. a 13 h. 60 ot 17 h. 31. Ligne de Bruxelles-Midi à Haine-St-Plerro : Départ de Bruxelles-Midi. 14 h. 30; de Hslne-St- Plcre il 6 ta. 40. Ligne de Bruxelles-Mldl à Mons : Bruxellea- Midi. 16 ta. 20 et 18 ta. 00. Départ do Mons, 13 h. 29. Ligne de Bruxelles-Mldi-Tournal : Départs de Bruxelles-Midi. 6 h. 22. 12 ta. 10. 18 ta. 40. Dû- parts do Tournai. 7 h. 31. 12 h. 30 et 18 h. 00. Ligne do Gand-Courtrai-Tournal : Départ de Gand-Saint-Plcrre a. 12 h. 55 Départ de Tournai, 19 ta. 10. Ligne de Namur à Charleroi : Départ de Namur à 17 ta. 3. Départ do Charleroi à 19 h. 00. m. Woeste contre la «Hism Gazet» De notre correspondant d'Anvers, Te G juin : Co matin ont repris dovant I© tribunal d© 1™ instiï.110© d'Anvers, présidé par M. M«aquinay,le8 débats relatifs à cotto aifairo. LA PLAIDOIRIE DE M* VAN D00SSELAERE M* Van Dooâselaer© défondeur, continu© sa plaidoirie. L'article incriminé, dit-il» doit être scindé en deux. Quant à l'affaire du dîner Greindl, nous avons, dans Io journal, acte le démenti ©t accepté la version Woeste. Cet incidont ost donc clos. Il en va autrement pour 1© voyage à Anvers Ici un simple démenti est insuffisant. Le voyage parait trop étrange sans la complicité de l'ennemi. Du reste, il y a des témoignages. L'avocat relit 1© passage d© M. Brand Withlock et des articles du t Soir ». A propos d© Dufer, il dit; « C© monsieur est maintenant en Hollande et il n'est pas impossible qu'on ait des nouvelles de lui à cet égard. » La t Nieuwe Gazet » a-t-olle eu tort de demander la lumière sur des faits colportés partout, même parmi les diplomates émînentaP Pourquoi la « Nieuwe Gazet » «sorait-ell© condamnée à payer des sommes considérables alors 3u'cn diplomatie on s© contente de notifier un ©menti auquel on ajoute qu' c on se dispense de relever les erreurs do détail i ? Nous n© prétendons pas que M. Woeste soit venu présenter un projet tout fait, mais qu'i] a suggéré de causer. M. Brand Withlock a-t-il répondu à la demande de rectification de M. Woeste? Oui. «car mon contradicteur m'a communiqué ce matin la lettre suivante que lui a adressée son client: * Vous me demandez si M. Brand Withlock m'a répondu? Assurément." 11 m'a décl«aré qu'il n'avait pas eu l'occasion do me parler à moi- même de mon voyage et m'a dit: c Je n'ai pas > vu ca journal de Liège dont tous me parlez, i et mon livre n'a pas encore été traduit en b français. L'édition anglais© vient de paraî- i tre à New- York et à Londres, et je n en ai i pas encore moi-même d'exemplaire. Toutefois » je crois inutile de vous dire que je n'ai pas » eu la moindre intention d'écrire quoi que ce « soit qui pût vous blesser ou présenter votre * voyage à Anvers sons un faux jour. > Il a ajouté: c Si une erreur s'est glissée dans i ma narration, je le regrette très profondé- i ment, car je Suis le premier à désirer qu'elle » soit en tout point aussi exact© que possible. » Aussitôt que je recevrai l'édition «anglaise., je * l'examinerai aveo soin et si les quelques li- » gn«es*qui vous concernent peuvent faire naître ■ un malentendu, je les rectifierai volontiers » pour la 2 9 édition, en y ajoutant les indien-- » tions que tous avez bien voulu rae donner. » Le fait que l'édition française n'est pas en- » core prête me permettra également d'y faire, s'il y a Heu, les corrections avant qu'elle pa raisse. i L'avocat se plaint amèrement de ce que l'original do la réponse du ministre américain no soit pas versé au débat. Puis il dit qu'il a reçu depuis la dernière audience plus de cinquante lettres hostiles à M. Woeste. L'une lui a signalé l'existence d'nn livre de Gibson: ■ La Belgique pendant la guerre i, paru en 1917 et traduit pai le comte d'Ursel. Gibson y parle du voyage à Anvers II dit 3ue pendant toute une journée il éprouva des ifficultés pour avoir son passeport des Allemands. Mais 1© soir, à un© réunion où se trouvait von der Golz et d'autres autorités allemandes, l'une de celles-ci lui dit que von der Lanckeo désirait vivement envoyer à Anvers un des ministres d'Etat belges et qu'il lui serait reconnaissant de l'emmener; quo ce serait le oomte Woeste, l'homme qui avait toujours auparavant protesté contre les armements et affirme sa foi dans les traités; que le laijîsêr-passer délivré à cette fin porterait un ordre indiquant la route à suivre. M« Van Doosselaere lit de longs extraits du livre do Gibson et en conclut, en les rapprochant du texte de M. Brand Withlock, que, M. Woeste n© partait qu'à l'intervention et à la demande des Allemands. Par qUi et comment, sinon, aurait-il été averti du départ de l'auto américaine P Le journal n'a pas calomnié en réclamant la lumière. M. Woeste lui-même eût dû la faire éclater en produisant par exemple une déclara^ tion de M. d© Broqueville. Mais 1# demandeur 'a pas apporté des éléments indiscutables d'appréciation- U veut qu'on le croie sur parole. Interpellp à la Chambre par M. Franck lm disant qu'il aurait un «compte à rendre, M. Woeste a répondu : c Je suis prêt, i II nfe le prouve pas à cette barre. l Le défendeur, en se résumant, revient sur le dîner Greindl. - ... Le président l'interrompt : Mais pourquoi êtes-vous d'«accord pour dire qu'une enquête ne peut être ordonné© à ce sujet. M* Van Doosselaere. — En matière de calomnie la preuve ne peut être faite. Lo président. — r Mais le demandeur ,est revêtu d'un mandat public. M a Van Doosselaere. — Le tribunal appréciera. J'ai en tout cas demandé à fournir tou- "usionr. L'avocat notamment à ce que l'on interroge MM. de Broqueville et Gibson. En terminant, l'avocat demande au tribunal de débouter le demandeur. DUYSTERS conversation avec des Allemands? Non. A-t-il vu l'individu d© la Douteche Bank? Non. A-t-il été eu rapport, mêm© indirect, aveo les Allemands ©t «a-t-il connu leur dessein do faire de» propositions? Non. Leur a-t-il demandé ua passeport? Non. ; La vérité est que M. Woeste a Appris i non par les Allemands — l'imminence du siège que, contrairement à c© que dit l'adversaire, tout le mondo niait. Il est alors ail© lui-même à la location américain© pour fairo part do son désir d'aller à Anvers. On lui a répondu... M« Van Doosselaere. — Qui? M« Duvsters. — J© l'ignore. Quelqu'un de la légation lui a répondu qu'on était justement en instance pour un passeport et qu'on en profite-' rait pour on demander - un aussi pour M. Woeste. M. Woeste répondit qu'il no désirait pas un p«sa- seport des Allemands et se contenterait d'en demander uu à M. Max. Ce qu'il fit. Comment son nom se trouvait-il aussi sur le passeport Gibson, cela M. Woœte l'ignore. I] est à croire que la demande ~~ la légation môme que la demande avait été faite par m,. ■ jiême. L'avocat en Tient am livres qui ont été cite* "i. témoifmage. Corc^nant celui de Brand- V. îtlilock il réjjète quo cet auteur a agi avec lé- goreté. Sa réponse à M. Woeste en est un avou... diplomatique. U ne reste rien de ce ré- at. 11 ut anéanti. Reste le témoignage Gibson. U ne dit. pas que M. Woeste a été en rapport avoc les Allemands au sujet des propositions ni q,,o M. Woeste allait à Anvers dans ce but. Or, u est là tout le procès. Le pr&idcnt. — Il y a un fait k éclaireir : Va soir une autorité allemande — d'après Gibson — dit qu el.o désire voir M. Woeste aller à Anvers ot le lendemain M. Woeste est à Anvera. il. noesto devrait donner des explications sur ca point. Ut eJcment étant nouveau au procè. et n ayant pas été communiqué préalablement aj demandeur ,e propose do remettre à huitaine la suite du débat pour que Me Duvsters ait pu interroger son client sur co point. JI« Duysters. — D'accord. M. le juko Stoop. — Pourquoi il. d» Broqn». ville ne fait-il pas une déclaration» ""J"*** M« Duysters. _ Je répondrais difficilement a cette question. Mais il faut noter que tou. les faits so touchent et rendent la question délicate. Ç est ainsi que M. Woeste peut ne paa produire intégralement la réponse de Brand^With. ii "Si" 08 qu * î e,,t - ê tre celui-ci cite des tiers Al. Stçop. _ 6i c'est un secret d'Etat, St d» Br«v|iii»vi]. P peut le dire ^ii° ■Y" D -i?-'^^ e] r ere - ,—■ M - d « Broqueville • doià ete soUirito de parler. Iji débat dégénère un peu en colloque M« Duysters fait notamment observer ou» dans sa p aidou-ie, le. défendeur a notablement odulcoro .1 article incriminé : celui-ci parlait de ■ proportions .. A la barre on admet qu'il n'v a peut-être eu à Anvers qu'une sorte de conversation a bâtons rompus. M. de Broqueville na exacts. Et en tout cas sur la question de savoir si le oomte TV oesto avait ou non mandat des Allemands, M. de Broqueville ne saurait T rien Toutefois, ajoute Me Duysters, je prend, noto de la demande de M. le juge Stoop et je donnerai la suite qu'elle comporte. La suite des débita est remise k huitain». EN PROVINCE A NAMUR. — En l'honneur de Jeanne d'Are. — De notro correspondant, le 5 : Jeanne d'Arc a été fêtée à Namur, ea la splen. dide église des chanoine de Latran, au quartier de Bomel. Le programme était superbe. Les airs patrio- tioues exécutés par un orchestre de choix la . Marseillaise », la < Marche lorraine », ont retenti sous les voûtes «aacrees. Un émouvant discours a exalté la sainte guerrière et les gloires chrétiennes de France. Des officiers anglais et français, la colonie française au complet, une foule nombreuse ont assiste a la cérémonie. A MORLANWELZ. — Les pensions du « Bon Grain ». — De notre correspondant, le 5 : L institution du c Bon Grain > reprendra le Aindi de la Pentecôte ses cérémonies solennelle» de remises de pens.ocs aux vieux dient». Cette Vois la journée débutera par un» grand'mess» pour le repos de l'âme de feu Hobert Borel, pe- tit-fils de Valere Mabille, qui avait pris un engagement a l'armée. Le conférencier de l'après-midi sera le R. R_ Butten. ^* LA REPLIQUE DE M" M« Duysters réplique. U relit l'article incriminé et s'attache à établir que par l'adjonc- vaient durer jusqu'au 31 août prochain TIne grande partie de la population n'achète plus de farine et le grain devant être liquidé, nous jouissons d'un bluttàge plus favorable. Le pain augmente de prix. Dès lors, les cultivateurs vendent leurs produits d'autant plus cher. C'est le prix du pain qui règle tous les autres prix, à la campagne... Par suite de notre politique économique, lei. bourgeois et l'ouvrier qui travaille doivent «seuls la calomnie. L'intention méchante existe. Quant aux faits ils sont faux. L'avocat lit le démenti de la famille Greindl, et une autre lettre du fils aîné du feu comte disant que celui-ci n'a jamais reçu des officiers allemands depuis' août 1914. I.e défendeur a cherché à escamoter cette partie de l'article qui suffirait à le fairo condamner.  Quant au Fécond point, nous pourrions nous borner à nier, car la preuve n'est pas admise. DANS LE CENTRE. — Dans les usines t'vav tees. — De notre correspondant, 5 : Nos usines dévastées 6ont toujours dans l'état lamentable ou les boches le» ont laissées en attendant que les premiers crédits soient véné» a nos industriels. Cette •semjjjine S. E. 1» ministna des affaire» étrangères de l'Uruguay est venu visiter nos principaux établissements saocagiâ en compagnie d une nombreuse suite. Nos hôtes sont sortu navres de la visite des halls détruits par les bar. bares teutons. T pourvoir aux besoins des chômeurs et payer 1 Mais M. Woeste désire la lnmière lui aussi tout plus cher, taudis qu'une partie notable de la population n'intervient pas pour un Hard et ne souffre pas ou guère du renchérissement de la vie. Et l'on s'étonne que la bourgeoisie, surtout atteinte, soit .njéconteatol - •' Nous croyions l'avoir faite. Mais on apporte des pièces nouvelles. Voici cjueLle fiera ma réponse : M. TVoeste avait-il un message des Allemands? Non. Est-il Tonu transmettre des propositions? Non. At il eu avant lcvoyoge une A LA LOUVIERE. — Un beau geste d'éco-' t?' — notre correspondant, le 5 : « Un petit orphelin de Leffe, près de Dinant. qui a perdu son père victime de la barbarie allemande, vient d'être adopté par des écoliers d» La. .Louviore qui out écrit la lettre suivante en guise do confirmation officielle de leur beau geste : < >,ous sommes heureux d'avoir reçu enfin le nom de notre petit orphelin.. Monsieur notre instituteur nous a décrit sa pénible situation. A partir d'aujourd'hui, le petit gareoa «U.. U... est devenu notre ami. Notre classa s engage a lm envoyer à la fm de chaque semaine un colis qui oohtiendra des objets utile» dees vêtements, des friandises, des journaux amusant» et peut-être un peu d'argent. Nous voua écrirons encore si nous sommes contenta de no- trenetit ami inconnu. Nous vous saluons bien. » Cet exemple touchant mériterait d'être suivi, A ECAUSSINES. — La journée du combattant. — De notre correspondant, 5 : Le lundi 9 juin (Pentecôte) une gnande fêta sera organisée par 1' t Entr'Aide militaire écau»- Binoise ». Lo goûter matrimonial n'ayant pa» lieu eetta année, nos demoiselles y prêteront leur gracieux concours. Elles offriront en vente dra insigne» columemoratifs. I*s bénéfices de la journée seront versés au profit des œuvres de la société : secours aux veuves ot orphelin» de la guerre, mutilé», eto. A OSTENDE. — Le sort du i Flandre ». Jl' On nous écrit : , Le paquebot t La Flandre » que les Allemand» avaient fait couler dans les estacade» près du « \ mdictive » et que les Anglais avaient espéré renflouer, va être détruit-au moyen d'explosifs. Les câbles en fer dont on l'avait entouré pour le relèvement se sont rompus. 1919. * — X — A OSTENDE — Une adresse au Roi. — Dani sa dernière séance, le Conseil communal, sur la proposition du Dr Moreaux, ff. de bourgmestre, a décidé d'envoyer une lettre de remerciement» au Roi à la suite de sa visite de lundi dernier. Au cours de cette visite, le Souverain a nettement témoigné le désir de voir Ostende et son port bientôt remis en bon état. — Les trams à la côte. — Depuis hier, la tram à vapeur qui avait comme point terminus We5tende-Village, roule jusque Nieuport aveo correspondance de là jusque Furnes. A partir du 1er juillet, Ostende sera relié à Dixmude par tram. D'autre part, le long de la oôte, Im trams électriques rouleront d'Ostende à Knocke; le servi» à vapeur jusque Zeebrugge sera dono complété et achevé. — x — — A CINEY. — On demande un express, On nous écrit : Les habitants du «Coudrez et surtout ceux de Ciney seraient très heureux que l'administration des cbemins de fer leur accordât l'arrêt d'un express par jour — pas plus — « en gare do Ciney. ( Actuellement, un train part à 5 h. 50 du matin vers Bruxelles ; c'est un omnibus. A 2 h. 30, second train, «également omnibus. Le train' de 9 h. 20 ne pourrait-il faire arrêt à Ciney? Si l'administration voulait. — x — A ANVERS. — A propos de nominations. — De notre correspondant, le 5 : On se plaint énormément ici de la partialité des nominations faites par le ministère de la Justice. C'est ainsi que ces jours derniers, sur 11 notaires nommés, il y en a 9 libéraux sur 2 oatholiques. Pour arriver a ce résultat, il a fallu négliger nombre do candidat* plus anciens et d'un mérite professionnel indiscutable. Cette manœuvre a réussi grâce aux efforts de MAL. Fiauïfc, Piglier, -Velrëinnna et s.<msrli,