'^ , ^<^^**^«* , ^«wa« ! i.j. u j«!iiuj^iiyi^4iii.iaiBc<f^p|pH OiI«R<iNTE DEUXIEME HKNFE N" '93 > .mmm kw^u^p i <* ] *>* : ' ffl ' l |y ! ^p^J^ »gjfwyBB^| |«MW:.. n w w M « W 'S h«nr«»s dn «jo*»- - » MERCREDI 20 OCTOBRE 1926. r ADMINISTRATION REDACTION Rue de* Sables. 33-35 BRUXELLES Chequei-Po.tv.au N° 7230. Indique 7 as icno da récépissé le mofil et le détoit du .ersemenl TÉLÉPHONES j 221,12 221,13 194,08 RM.rrio» ? 285.77 285.78. ORGANE DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE TÉLÉPHONE i Admini.Sr.'i" : 221 1<C ^25 C œ " le Numéro^ ABONNmt\T5, Brijjique 3 mois .lr. 10.00 » 0 . . . 57.00 » A a ' . . 73.00 Comjo 12 . ... 60.00 France 12 a . . 91.00 Etranger, no.-' «en sus. Pour ls Belgique on s'abonne dans les bureaux de noMte Faut-ilqueFAgneaumystique traverse la Mer du Nord ? Il y a une question de l'Agneau, de I' « Agneau mystique », le célèbre polyptyque des frères Van Eyck que détient ia cathédrale Saint-Bavo'n, à Gand, et que le Traité de Versailles a permis de reconstituer dans son état primitif. Au mois de janvier prochain, doit s'ouvrir, à Londres, une importante exposition d'ar-t ancien, groupant des œuvres provenant des provinces qui constituent la Belgique actuelle. Beaucoup seront prê- téi - par de riches collections particulières de la Grande-Bretagne. Les muséjs belges, comme de juste, seront mis à contribution. n paraît qua le gouvernement anglais a insisté tout particulièrement auprès du gouvernement belge pour qu'il consente 1 envoyer à Londres 1' « Agneau mystique », qui serait évidemment le clou de cette rétrospective sensationnelle. On paierait (en argent anglais;, une somme assez coquette pour voir le fameux retable, et le bénéfice de i exposition irait au Fonds d'amortissement de la dette belge. J'ignore jusqu'à, quel point le gouvernement de Bruxelles s'est engagé vis-à-vis du gouvernement de Londres. Quoi qu'il en soit, de vives inquiétudes se sont manifestées dans la presse belge et dans certains milieux religieux ou artistiques. Des protestations se sont fait entendre contre le déplacement éventuel du chef-d'œuvre. Je n'irai p r s jusqu'à prétendre que certaines de ces protestations véhémentes ne sont pas inspirées ar des motifs étrangers à l'art et par exemple par le vlésir d'être désagréable au ministre des sciences et arts, Camille Huysmaus- Celui-ci, si je suis bien renseigné, vient de confier à une commission composée ide cinq personnes (MM. Lambotte, directeur des beaux-arts, Fierens-Gevaert. •conservateur au Musée de Bruxelles, Hu- Jin de Loo et deux experts en tableaux!, le soin de formuler un avis technique sur la question. Nous attendons cet avis avec curiosité. Certes, ce n'est pas la première fois qu'on ferait voyager un tableau ancien, et depuis l'exposition des primitifs à Bruges, en 1902, jusqu'à l'exposition d'art belge, à Berne, en 1926, les prêts ontété nombreux d'œuvres d'une grande valeur, envoyées d'un pays à l'autre pour des rétrospectives importantes. Je ne puis néanmoins m'empècher d'obser- Ve. que les Anglais, eux, prêtent rarement. Je ne vois guère ue des musées secondaires comme «"-lasgow et Dublin, quelques collections particulières comme celle de sir F. Cook ou bien encore celle d'où provenait <a merveilleux Rubens : « Cyrus devant la reine Thomyris », que nous vîmes à Bruxelles lors de la dernière exposition universelle. Nous aurons en Belgique, en 1930, plusieurs rétrospective.; importantes. Peut-on espérer que la National Gallery, de Londres, si riche en tableaux flamands, nous prêtera quelques-unes des mciveilles qu'?lle détient ? La question de l'Agneau se présente sous un jour spécial. Le polyptyque des ■frères Van Eyck — dont nouj ne possédons que quatre ou cinq œuvres authen¬ tiques en Belgique — est un des plus hauts sommets de l'art de tous les temps. ■C'est une œuvre de la qualité de la «Ron Chez les Demoiselles de pâtisserie On sait qu'en sa dernière séance, le Conseil supérieur du travail a émis le vœu de voir étendre le bénéfice de la loi des huit heures, moyennant certaines modalités d'application, au personne! des rue Bru- Eyck viennent d'inventer la peinture àl,. urtout j, cn est dont ]e pu blic ne se l'huile. Jean vient d'achever le tableau ; éoC(? ' ère Ce sont les demoiselles continence dix années auparavant .par, dâticscrie Accortes, de bonne mine et t, 0 .' ,/ rère c I . 1 " b T ert ' ; ", ur . la J . l r hape 2 le d , e mises décemment - c'est une nécessité 'I église Saint-Jean (aujourd hui Saint- du n)é|jer _ - el]es cac | ieIll) sous leurs Bavou) ou le marchand Josse \yt veut. souri deg mlsères quelquefois poi- doinnr son dernier sommeil. suantes Le précieux polyptyque devant lequel S tlne rapide enquête nous a permis de les foules en extase s sont prosternées, connàitre par exemple, les conditions de dont les principale- scènes furent repro- (ravai , de > demoiseUo3 employées dans duites en tableaux vivants pour une en- U]|0 p âtisserie fort achalandée d ' tree solennelle de Philippe-le-Bpn, a M ont agne-aux-Herbeè«-Potagères. connu au cours des siècles d extraordi- xe iip S naircs avatars. Il a échappé je ne sais ' C es' demoiselles sont quatre. Elles combien de fois a I Incendie a la des- ven , pous , e ,.- ime de ri „ tc ,. mi t. Elles truction par les iconoclastes, a la muli- se| . vcnt successivement, au comptoir ou lation par agent des restaurateurs ou ,, •,. d d |o)|5 de consom . des marguilliers ignares... ffia , ion Joseph M fait enlever i' « Adam et i. eU r logement ? Elles sont entassées il'Eve comme impudiques. Un les relègue -', quatre, dans une seule petite chambre, dans un gren: t. Au début du XIXe siè- Yoi'là, avec la nourriture, re que fournit clc, le vicaire général de Saint-Bavon, j e patron pour un travail allant de quin- d accord avec le conseil dt fabrique, vend ze à seize heures par jour, à un certain Von Nieuwcnhyzc, les vo- Pendant ces journées inlerminables, lets représentant les «i Anges musiciens défense absolue de s'asseoir, même quand et chanteurs », les n Juges intègres », il n'v a pas de clients au magasin, et ce, les « Ermites et les Chevaliers », comme parait-il, pour la bonne tenue de la mai- n'ayant aucun intérêt (!). Le brocanteur ; son . Le patron a choisi, naturellement, les vend à son tour à un Anglais, lequel, entre ce qu'il appelle la bonne tenue et les abandonne pour un bon prix au roi ce que nous appelons l'humanité. de Prusse. C'est pourquoi ces volets ad- Quant à la rétribution, c'est l'occasion mirabies se trouvaient jusqu'en 1910 au j d'une exploitation plus éhontée encore. Kaiser-Friedrich Muséum de Berlin. Uni Ces demoiselles vivent de pourboires, article du Traité de Versailles stipule | clients et clientes sont généreux. Dame ! que l'Allemagne restituera ces volets à j Quand on a grignoté des petits fours en la Belgique en manière de réparation , buvant du chocolat... Au bout de la jour- pour les œuvres d'art notre pays pendant la «i l'Adam et l'Eve » du Musée de Bruxe les, on a pu ainsi reconstituer intégra; lement, dans «son état primitif, le pur chef-d'œuvre. Après qu'il a pu échapper à tant d'avatars, faut-il l'exposer à . n voyage en mer, aux risques d'un nouveau déplacement .' Pour ma 1 part, j'hésiterais. L'an der- La Chambre des Députés tient une séance, et s'ajourne Glasgow à Bruxelles, quelques tableaux ibelges modernes que j'y avais envoyés à une exposition, au nom de la section d art du P. O. B. Le bateau qui les ramenait coula devant Flessingue. Les tableaux sont au fond de la mer lu N'ord. Comparaison n'est pas raison; mais si l'incident survenait au ferry- boat transportant 1' « Agneau »?... On frémit rien que d'y penser. Ne prenons pas trop au sérieux les cris d'orfraie que poussent lés fabri- ciens de Gand qui ne sont d'ailleurs pas les propriétaires du tableau (celui-ci appartient à l'Etat). Leurs prédécesseurs ont été de trop mauvais gardiens du ■chefs-d'œuvre .pour que leurs protestations aient beaucoup d'autorité mais nous comprenons que le gouvernement y regarde à deux fois avant de céder aux amicales sollicitations de nos amis anglais. « Louis PIERARD. détruites dans I née, tous les pourboires doivent être re- guerre.^ Av:cj m is à la patronne, qui n'en donne pas ! reçu, qui ne prend pas même la peine de les compter devant le personnel. Celui-ci n'a donc aucun contrôle sur ce qui. pourtant. lui appartient. Au bout du mois, la patronne remet à chacune de ses quatre petites esclaves — tenez-vous bien — la somme de trois cents francs. Quant aux pourboires, confisqués, tout nier, à p.irei.Ue date, on renvoyait de^sigiiileni.etji. Or,.jJ es,t évidcnl, et nousi-sn avons la preuve, que les pourboires atteignent, pour chacune des quatre petites esclaves, plus de trois cents francs par mois.. Comment faut-il qualifier, alors, le geste dc la patronne ? Le camarade Derix, secrétaire du syndicat de l'Alimentation, à qui nous avons rapporté ces faits, nous dit qu'ils constituent, hélas, une pratique courante. Les demoiselles de pâtisserie, comme les demoiselles -de magasin, sont une matière corvéable à merci. Qu'elles viennent de la. campagne ou de la -ville, elles se contentent de peu, soit qu'elles n'apportent à leurs parents qu'un salaire d'appoint, soit qu'elles attendent le mari... ou l'ami Le jour où elles comprendront qu'elles concourent ainsi à maintenir la misère du labeur féminin, le jour où elles se syndiqueront, elles pourront, comme d'autres prolétaires, discuter leurs conditions de travail. Mais ce jour est loin, paraît-il. Et c'est dommage. Frédéric DENIS. Un futur Jockey qui ne manque pas de sang-froid *«« »>^» «»«»«» »>«»«»«■ > ■« ns«i^ *- i"***"**""iiilstssmn m Neutralité bienveillante des socialistes polonais envers le cabinet Pilsudski Varsovie, 18 octobre. Les socialistes polonais ont voté une résolution déclarant que le député socialiste Mpraczewskl, qui fut le premier presi- m' du conseil des ministres de Pologne «qui a accepté le portefeuille des tra- v *n* publics dans le ministère Pildsuski, J.'ait ce geste sous sa propre responsa- fwté et qui n'engage pas celle du parti. [*s socialistes n'annoncent pas d'opposi- «on vis-à-vis du gouvernement, comme Wftains prétendaient le savoir, mais "s promettent une neutralité avec appui tour certaines questions et opposition Le nom i, re des ÎSTi d 'n? treS ' LeS £ocia ! is , , . es d T a , r ' d ," core connu, mais Wrticuïïèrement le maintien de la loi wectorale et de nouvelles élections. Ilsjeleve.. • ■ constatent evec satisfaction que la politique étrangère pacifique de la Pologne a amené d'heureux résultats- Ils demandent une collaboration efficace des socialistes de tous les pays aux travaux de la Société des Nations. Le nouveau timbre allemand à l'effigie de Frédéric le Grand LES REPUBLICAINS N'EN FERONT PAS USAGE Le ministre des postes va émettre de nouveaux timbres à l'effigie d'hommes illustres.  Le timbre de 10 pfennigs — qui est le plus eirnployé — doit reproduire le masque de Frédéric le Grand. Les répuiblicains ont vu là une tentative de propagande en faveur de la monarchie et ont fait part de leur mécontentement au ministre des postes. Ce dernier a répondu qu'il ne fallait pas voir là une tendance politique, mais la consécration par la postérité d'un grand homme d'Etat Non satisfnits de cette explication, les républicains allemands sont résolus à ne pas employer ce timbre, et, pour affranchir leurs lettres «de 10 pfennigs, ils emploieront deux timbres de 5 «pfennigs, à l'effigie de Gœthe. H » .< — I.w pinntours de coton américains ont soumis au pnf.s.Y:er.o Coolio'ge des plan." pour retirer du marché 4 miliens de b:ll«?s de œton, «déclarant qii'il y a assez d'entrepôts xliEponibl«2s à cet effet. V'Dés avant 2 heures, la salle des séan- fite de la Chambre commence à se remplir. «Les tribunes publiques sont peu garnies. ♦Bientôt notre ami RBUNET prend place «Vi fauteuil présidentiel. -La session n'ayant pas été déclarée close, ■est la session ordinaire de 19-25- 192G qui «vëprend. l'n quart d'heure se passe au tirage au fort des sections et en conversations- animée. . . ELOGES FUNEBRES : Puis, devant là Chambre debout, BRUNET prononce l'éloge funèbre de notre regretté camarade Henri Léonard. Ce fut un des «premiers que le suffrage tmiversel envoya à la Chambre, dit Brunet, qui rappelle aussi ses qualités de cœur, qui lui valurent d'unanimes sympathies, et son travail opiniâtre. : Le Parlement perd en lui un de ses plus grands travailleurs. (Très bien.) Arthur Buysse, reprend le président, député libéral de Gand, que la mort vient aussi de nous enlever, laisse parmi nous un souvenir honoré et syiinpathique. M. JASPAR, au nom du gouvernement; M VAN DE VYVERE. pour la droite ■ MAX H.M.I.ET. au nom de la gauche socialiste; M. PECHER, au nom du groupe libéral, et M. MAENHAliT,. au nom de la députation gantoise, s'associent à ces hommages. Jules DESTREE, "au nom de la députation socialiste de Charleroi. remercie la Chambre «le l'hommage qu'elle a rendu à Henri Léonard. .'.Désirée évoque à son tour le 'souvenir de Cftte vaillante équipe de 93 qui comptait Lénnard parmi les meilleurs d'entre eux et' dont il n'y a plus aujourd'hui que deux survivants : Vandervelde et Destrée. La classe ouvrière du pays de Charleroi, athève-I-il, se souviendra longtemps encore d'Henri Léonard. - Sur proposition de Brunet, les suppléants cfjHenri Léonard, d'Arthur Buysse et de M. Louis Franck, démissionnaire, sont installés. 'Successivement, notre ami Nicolas SOUPLIT, MM. BODART et KREGLI.NGER prêtent serment. On remarque que le .pro-fasciste M. Kreg- linger, professeur A l'Université de Bruxelles, prête seraient eh flamand. Sur proposition de Brunet, la Chambre décide que ses sections siégeront jeudi et tMp leur renvoie divers projets et notamment celui Je la nouvelle loi sur les loyers, renvoyée «par le Sénat. DEMANDES D'INTERPELLATIONS Jt-c président donne connaissance à la Qmnitire de THvei«ses' demandes d'int-arpèt- iaBOn*. ■■-. LE GOUVERNEMENT DEMANDE A LA CHAMBRE DE S'AJOURNER M. JASPAR. — Le gouvernement reconnaît «que trois des projets soumis à la Chambre sont urgents. Néanmoins, la lâche qui absorbe en ce moment toute l'activité des «ministres prime toutes les autres. . Les pouvoirs spéciaux nous ont été accordés pour six mois, poursuit M. Jaspar. Nous en avons profité pour préparer la stabilisation de la monnaie" et ces travaux préparatoires porteront leurs fruits d'ici à peu de jours. Nous demandons donc que la Chambre s'ajourne immédiatement jusqu'au deuxième, mardi de novembre pour permettre au gouvernement d'achever la la tâche en coure d'exécution. A ce moment, par des séances prolongées et par des séances du matin, la Chambre pourra régler, avant la lin de l'année, les questions urgentes qui sont à son ordre du jour. M. DECLERCQ proteste contre la demande d'ajournement, de la Chambre. M. VAN DIEVOET craint qu'en s'ajournant la Chambre ne puisse plus discuter en temps utile le projet de loi sur le bail à ferme. Il demande que la Chambre décide, dès maintenant, de mettre cet objet en tête de son ordre du jour. VANDERVELDE insiste pour qu'on main tienne en tête le débat sur le6 appellations d'origine. LE DEBAT SUR L'AJOURNEMENT CARLIER. ,— Nous ne voulons gêner en rien le gouvernement dans son œuvre de stabilisation. Mais nous estimons que des ques tions urgentes comme celle- de la- réforme du bail à .ferme devraient 'être réglées au plus vite. - Ne pouvons-nous discuter ces projets 6ans que le premier ministre et le ministre des finances soient présenis? Ainsi, nous ne gênerions pas leur action, tont en donnant satisfaction aux milliers de petits cultivateurs qui attendent le vote de la réforme du bail à ferme. M. JACQUEMOTTE fait, à sa façon, qui est assez celle du père Loriquet, l'histoire des mesures prises par le gouvernement en vertu des' pouvoirs spéciaux qu'il persiste à appeler les « pleins pouvoirs ». C'est ainsi qu'il affirme que la consolidation forcée n'a pas atetnt les banques ct que celles-ci verront leurs bons du trésor rembourser à la date nonnale.de l'échéance. VANDERVELDE. — C'est inexact. M! JACQUEMOTTE. — Alors, acceptez un débat immédiat sur vos actes. BRUNET. — M. Jacquemotte, -nous discu tons l'ajournement de la Chambre et non la politique du gouvernement. M. JACQUEMOTTE, malgré ce rappel ft l'ortlre, continue de discuter sur la politique générale. En conclusion. M. Jacquemotte dépose un ordre du jour proposant que la Chambre continue de siéger. MATHIEU rappelle que le gouvernement a promis de faire valoir avant la fin de l'année le projet dc loi sur la revisien du bail à ferme. C'est aussi pour permettre d'aboutir avant ce terme que la Chambre a fixé sa rentrée au 10 octobre. Mathieu insiste donc pour faire discuter immédiatement ce projet. Nous ne nous occuperons de rien d'autre, ajoute-t-il, nous ne voulons pas accroître les difficultés du gouvernement, mais nous voulons qu'on ne court pas le risque de voir ce débat ajourné pour longtemps. Nous serons sages comme des moutons, ajoute Mathieu, vis-à-vis du minisire des finances et du premier ministre. Nous les laisserons à leur travail. Nous préférons même qu'ils ne soient pas ici! (Hilarité.) Mathieu propose donc que le gouvernement renonce à son projet d'ajournement et LE JAPON SOUS L A TEMPETE Londres, 19 octobre. On mande de Tokio aux journaux londoniens qu'une tempête fait rage dans la partie septentrionale du Japon et que 12 bateaux, dont le « Raitsu Maru >«, ont coulé. victimes n'est pas en- on craint qu'il ne soit Des mineurs sauvés d'une eataitrop he de mine au Mlchigan (Etats-Unis) Malthusianisme capitaliste Combien de fols nos vertueuses gazettes libérales et conservatrices ont-elles chanté les louanges du régime capitaliste et dé- i nonce la paresse des ouvriers, qui, avec la loi des huit heures ne produisant pas mut ce qu'ils peuvent. Le crime le plus mons. irueux. à leurs yeux, est de ne pas pousser la production à son maximum. Nous serons curieux de lire les commentaires dont la presse bourgeoise accompagnera la publication . de la nouvelle suivante : On .mande de New-York que le gouvernement 'américain vient d'accorder un crédit de 30 millions de dollars aux planteurs américains de coton, afin do leur permettre d'attendre un moment favorable pour placer leurs récoltes sur le marché afin d'en obtenir un bon prix. Les Fiat» Unis, en agissant dc la sorte, tirent v««n- geance du tour que l'Angleterre leur a Joué, il y a deux ans, avec le caoutchouc qui fut . valorisé » de la même «manière artificielle. Cet aspect dc la lutte entre les Impérli- Usines anglo-saxons est significatif. Les Etats-Unis sont à la merci de l'Angleterre pour la fourniture de caoutchouc. La Gran de-Rretagne. malcré ses cultures Egypte reste tributaire des Américain pour su majlère première. Et Ils s'émit.,. mutuellement. Rappelons qu'en 19J5 déjà, les planteurs de coton du monde entier — Américains et Anglais réunis dans un commun désir d'exploiter le consommateur — avalent vo lontalrement réduit les surlaces de culture afin de majorer les prix. Pendant la grève générale anglaise, les exportateurs 1 in- çais de légumes les Jetaient à la mer plu tôt que de les rapporter sur le «marché d • Paris où ils auraient provoqué une baisse des prix. U y a qui-lnues années, les tint" jllculteurs de la Picardie avaient ielé leur récoltée- dans les rivières plutôt que de II vendre ft bon compte. Les électeurs oui ont cru, dimanche der nier de bonne foi. lutter contre la vie chA-e en votant contre les socialistes, feront mer de méditer tont ceci. A. '.V. t o»» « f Les gaiîîs et les pertes de sièges socialistes dans l'Arrondissement de Bruxetlea Emile BRUNET COMMUNES Anderlecht Assche Auderghem Beersel Berchein-Ste-Agatho Bierghes Borght-Grlmberghen Bruxelles Bttysinghen Cappelle-au-Bois Craiuhem DU g hem Droogenboscti ElewiJt Etté«rbeek Evére Elus 1S21 1926 Gain Perte 12 — — 1 1 - o _ _ que la Chambre décide de s'occuper d'ici au 12 novembre du bail à ferme. Si vou6 laissez échapper l'occasion donnée aujourd'hui d'en finir, c'est vous. Monsieur le ministre de l'agriculture, qui porterez devant la classe agricole la responsabilité des retards qui sont inévitables. M. JASPAB remercie les orateurs , précédents qui ont déclaré qu'ils ayaient le souci de ne -pas gêner le gouvernement dans son œuvre de stabilisation. Mais je dois leur dire, poursuit le premier ] pojjst ministre, que la Chambre, en siégeant, gêne- ! G an «shoren rait considérablement l'action du gouvernement. . U faut que tous ses membres collaborent à la réalisation de la stabilisation. Aucun d'entre eux ne peut être retenu ici par d'autres objets. Ceci dit. M. Jaspar reconnaît l'urgence des projets qui sont à l'ordre du jour de la Chambre. U promet à la Chambre que le bail à ferme sera discuté dés la rentrée, après la loi sur les appellations d'origine, mais même avant les budgets. Enfin, il demande à M. Van Dievoet et à Mathieu de ne pas insister. BRUNET donne lecture de la motion Jacquemotte. Il la déclare irrecevable. MATfllEU propose que le projet sur le. bail à ferme vienne en tête de l'ordre du jour de la Chambre. BRUNET met aux voix la proposition du gouvernement. . ... JACQUEMOTTE réclame l'appel nominal. Se lèvent : les 2 communistes. 5 fronti6tes, nos amis Mathieu, Marteau et Carlier. 1 5 1 7 1 1 IS 10 2 - LA PROPOSITION DU GOUVERNEMENT EST ADOPTÉE Par 118 voix contre 38, la Chambre adopte la proposition du gouvernement. Elle s'ajourne donc au 9 novembre. . Après un débat auquel prennent par.t le président. MM. Jaspar Hymans, Mathieu et I Vilvorde M. Poncelet. la Chambre décide. que le projet I Vol1e7eeIe de loi sur les loyers, sera examiné mercredi I Weerde en sections. A 4 h. 10, la «séance est levée. Gammerages Hal HerlnnPs Hofstade Huvssinghen Ixelles Jntte-St-Pierre Koekelberg Lembecq lîifedfeverke Linkebeek Lombeek-Ste-Catherine Londerzeel Loth Machelen Molenbeek Muvsen Opwljck ' Pi'iithy Rhode-S'-Oenèse RuvKbroeck Saventhem Saintes: Salnt-Jn=«e « Salnt-Cilles Schaerbeek Pcmpst . Sfeehrx*kerrePl Leémv-Pt-Plcrre T)i"llembeek Uccft 1 — 2 — - 1 1 1 10 4 2 3 t 4 6 3 — 1 - t - 1 2 - I - 1 — 2 — 1 — AUJOURD'HUI En 2e page: Propos quotidiens; Les Conseils communaux; Au Conseil des ministres; ■ r.'Activité so'ciàlistte; Le«s Sports; A travers les provinces. En 3e pagre : Le Carnet politique; La Petite Chronique; La Vie internationale. En 4e page : Le Coin du Foyer; ■ La Vie littéraire;' ' ■ '• L'Actualité illustrée; , . La Vie ouvrière et sociale. Le change à Bruxelles, mardi Coin officiels communiqués par ls Co*pp«tnlr dst Dépôts st Prêts, société coopérative : Paris ' Londres New-York, câble New-York, ch&rae Montréal Amaterdam Genfeve Berlin Madrid Milan Stockholm Oelo Copenhague Prague Vienne Vartjoyis 103 t.1 172 1-S K 50 M 48 3-4 35 M 14 19 tBS 1-4 844 «50 .13* 30 150 nia 25 877 945 50 105 2-5 503 £90 Wemmel — -- ~" ■w 7 .n*ermnpl-BoJlsforl I » ri \v«-.iinvp-=t-Lsmbert 12 1.- Wotuwe-.«t-Plerre — — — — Au total W <■ Soit un train net de 13 mandats A nntrr que le nombre dp conseiller» /■tl- rMiiV de 50 à 41 ft Bruxelles, ce nul if) plinue notre nerte, tandis nue. dans d'autres rommunes. ; le nombre de sièges a été aug mente ■> — »«— « r UNE STATISTIQUE DES ORAGES IL Y EN A 16 MILLIONS PAR AN Savez. vous qu'il 6e produit, ohaque année, dan6 le monde entier. 16 millions d'ora- geè M qu'au moment où vous lisez ces lignes, comme pendant chaque heure du jour et de la nuit. 360,000 éclairs tracent de gigantesques zigzags dans les différente" partiec du globe 1 C'est le professeur Talman, chef du bu reau météorologique des Etats-Unis, qui an-; nonce ce fait dans des statistiques «qu'il vient de terminer. Les «dég&ta sur terre fait» par les tempêtes sont évaluée à 160 millions; de dollars par an. Pourtant, les orages ont aussi leuT bon c«té. — Dans de nombreuses réglons, dit M Talman, la plus grande partie des pluh Indispensable à l'agriculture est pr«,ilu par les orages. C'est ainsi qu'un météor gue français est récemment arrivé ft conclusion qu'au Tonkin l'effet des i pêtes traduit en production agricole porve 160,000 dollars par au.