LA MEUSE ' SAMEDI 26-DIMANCHE 28 JUILLET 1938 BULLETIN HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES AVIS DE SOCIETES Bourses Etrangères Les miracles étant rares, la persistance Ae l'évolution rétrograde du marché de Parla n'aura pas étornié ceux qui mesurent l'étendue des désastres qui menacew la France. . „ Cotte semaine, après beaucoup d'autres. *ura été révélatrice d'un état d esprit nui frise la méllanoe caractérisée, aaa» doute, ne s'estoft pas privé, pour Justifier cette altitude, d'invoquer les «W™- ments eitéricrUTS, mals U J™**™? J Personne que les Français ont *«■"«• qu'il faut cnez eurt pour faiTe Je mau. valse», bourses. . ....... L'ambiance fut encore nettement défavo- nble pour les valeur, ^g*»- J^ jours réalisés, rentes et «W* • 9Ï5ÏÏ tarlable trouveront rte plus en J*»W HM lement contre-partie "^ n ^-L,.î r i C uls est-ll résulté partout de J"*™"!"^ bien ralta pour émouvoir les derniers optimistes. g a •ittendre M Vincent Anrlol, l'émis, «ion ÏTwuîs dès bons du Trésor serait SUT* salut. que, dans sa magnanimité rEtat français tend aux malheu- «K «liétrts danl des billets de banque r-eror lnacur. Selon lui, la *»•»»■*»- monétaire de la Fraur* devient tout à fait îïïîuïiïte depuis que l'Etat poursuit une satne politique économique. C'est évidemment là un avis que tout le -monde ne partage pas. Et, à ce point de vue te ministre des Finances, a tort d invoquer le bon sens des Français. Dans tes circonstances présentes, le (bon -wns doit indiquer, afU contrraire. que la Jiation d'un orrice du blé, dont la popularité et r efficacité sont plus que douteuses, le bandlcap imposé aux mine3 par la < réorganisation » du marché charbonnier, l'aggravation du conflit agricole 4 ta veille de la moisson et de nouvelles occupatioos d'usines, ne sont pas des Indices très rassurants. Ce sont peut- être là les conditions d'une amélioration de l'économie < nouvelle », mals comme la Structure de l'économie ancienne subsiste et que les mêmes toujours — épargnants, ■actionnaires propriétaires petits et grands — doivent * faire les frais de i**ôvoiuiion t on se mène à Justie titre. La Bourse le fait bien voir, d'ailleurs. Car pour Justifier sa carence et ses craintes, potnt n'es-t besoin de faire allusion à la révolution espagnole, ni au fa» que les disponibilités existantes ront actuellement « drainées par un emprunt public >. La vérité est que le capital se sent immé et qu'il se défend k sa façon. BERLIN Le marché de Berlin conserve le rare avantage de demeurer ferme, alors que la plupart des Bourses européennes subissent avec plus ou moins d'intensité, l'influence des événements actuels. Les affaires se révélèrent bonnes et actives sur cette place, dès la première séance. Tous les compartiments, même ceux favorisés depuis des semaines, ont enregistré de nouveaux progrès. Nous citerons « pour mémoire n les lé- ?ers flottements qui se produisirent k cer- alns moment car Ils ne furent en aucun cas réellement préjudiciables aux tendances du grand marché allemand. • * • Le premier acte de l'Anschluss étant Joué, l'Allemagne se prépare à jouer le second. Les trois coups annonçant le lever du rideau sont frappés cette fois par une revue économique, la « Deutsche Volkwirtachaft o, laquelle publie" un article sur le rôle que l'Autriche est appelée k remplir dana le plan d'expansion commerciale du Reich dans les Balkans et dans le proche Orient. Dans cot article, l'auteur développe la thèse que si la politique commerciale de l'Autriche s'adapte à, celle de l'Allemagne, les pays comme la Yougoslavie, la Bulgarie, la Grèce et la Roumanie se rendront mieux compte des avantages qu'offre la constitution d'une communauté économique en Europe centrale. > L» fait est qu'il existe dlt-it dans les terrlto^os situes entre Vienne et Istamboui pour des dizaines d'années de possibilités d'Investissements industriels de sorte que l'absorption des grandes quantités Ce matières premières et de céréales balkaniques par r.-Ulmagne et l'Autriche est assuré. » « Depuis plus de mille ans déclare l'auteur l'Auttridtio est le pont voire même le |TOt»t ^de dêpairt de l'Allemagne vers les ■Balkans. Il ressort clairement de la structure des échanges commerciaux entre l'Allemagne et l'Aiit-ric-he que révolution future ne peut tendre qu'il une unification encore fplus Dotale de l'espace allemand, 11 s'agit donc pour le moment de relier patiemment les fils déchirés. Dan3 ce travail des accords économiques prépareront utilement ie uer- K-ln en vue d'une autre entente. » Le plan pari germaniste qui prévoit l'anéantissement de toutes lei grandes puls- •nnceg *• poursuit loi en pleine lumière. Ce plan ne prévoyait-il pas la disparition de l-Autrlche-Hongrle par absorption déguisée par son entrée dans l'Union doua- r.iére allemande. (Voir « Le Plan Pangrer- manlste démasqué > par André Oheradame. j A c« rythme lo dernier acte se Jouera iTlte i LONDRES Le Stock Exchange partage avec le marché allemand la chance insigne de Ëouvoïr afficher* des dispositions satls- ilsantes. alors que n tout s'agite autour de lui ». Bien que le rythme des échanges ne ee soit paa amplifié, de nouvelles améliorations ont réussi k ce faire jour dans certains compartimenta, et notamment du côté des industrielles anglaises. Les valeurs de pétrole, les mines d'or, les cuprifères et les fonds britanniques coopèrent aussi dans une large mesure au maintien de l'excellent renom de fermeté du marché anglais. Les Internationales tinrent aussi k rester dans la note optimiste.  Le Stock Bxchange a fait face, sans trop de difficultés, k des. prises de bénéfices en fin de semaine. Seule, l'activité en a quelque "eu souffert ; dans Tensemble, la note est demeurée soutenue Jusqu'au bout. • • • En conclusion de l'exposé falt à la Chambre des Communes la semaine dernière par M. Runclman, exposé que nous avons analysé dans ses grandes lignes vendredi dernier, le ministre cl i Commerce britannique a déclaré : n Nous devons encore compter essentiellement sur notre commerce intérieur pour la continuation de notre reprise pour les mois qui viennent. Nous ne pourrons Jouir d'une pleine prospérité tant qu'il n'y aura pas une amélioration du commerce extérieur sur une échelle qui n'est pas attendue pour un avenir prochain. » De fait, T augmentation de 6 p. c. des ventes au détail en 1935 et de 7 1/2 p. c. pondant les six premiers mois de 1936 soulignent combien la reprise eat basée aur l'activité Intérieure. Les industries telles que l'automobile, l'électricité, la aoie artificielle et le bâtiment sont les principales bénéficiaires du développement observé. Le réarmement entretient, d'autre part, la prospérité de la métallurgie et de ta con-*.Tuction mécanique. NEW-YORK I»* marché américain, que favorise la Srande prospérité dea affaires aux ■ats-Unls, a continué de progresser durant la présente huitaine. De nouvelles avances furent encore enregistrées, déb l'ouverture, dans un grand nombre de rubriques. Une certaine pru- «*-* r Ce ayant régi, malgré tout, les opéra. tions, les tendances ne furent pas exempte* d'une certaine retenue pendant lea séances qui suivirent. Mals cette réserve esses naturelle, eu égard aux niveaux déjà atteints, n'a pu absolument prévaloir contre les bonnes dispositions xonciè- *•• du marché. SI. certains Jours, sollicités par des profits récents, les porteurs ont luge expédient de réaliser du titre, provoquant parfois des baisses sérieuses dans lea **° u pes en faveur, l'assainissement ainsi obtenu a encore permis au marché de faire la preuve de sa résistance. Celle-ci ■ est traduite par une absorption aisée oes titres offerts et, finalement, par de nouvelles avances comnensant les recula enregistrés ailleurs. • • • Si, après la hausse v des derniers jours, Hausse qui atteignit 10 p. c. en moyenne rur les valeurs de chemins de fer et p. e. pour les industrielles. Wart Street * iîi U * consolider les nouveaux cours record», u n'en reste pas moins que le principal facteur de fermeté subsiste, a ■ aTO i r ,* opacité de résistance de Vac- tivitè économique américaine, dans une période où, dans olusieurs domaines. cette activité décroit d'ordinaire. On signale que les chargements de wa- çons s établissent A 30 pour cent au- dessus des chiffres d'il y a un an. Les résultats des Compagnies en Juin sont à ce potnt de vue édifiants. L'activité de l'industrie automobile se maintient au point nue l'on estime qu'elle continuera d'apporter une Importante contribution à l'activité de la métallurgie qui évolue aux environs de 68 pour cent de sa ca- Seité contre 43 pour cent il y a un an. i général le caractère des achats indique que les affaires ont atteint un niveau de prospérité supérieur à celui escompté. Bien que certains conseillent la prudence un marché en raison des facteurs saisonniers, l'impression prévaut que tout recul serait court et suivi par une Vive reprise. La conviction chez certains Sue le sénateur London a des chances de evenlr le Président des Etats-Unis constitue aussi, dit-on, un facteur de haus\s. Pour notre part, nous pensons que la perspective des élections ne peut que nuire A l'expansion des affaires, sans pour cela faire obstacle k la prospérité en marche. Bourse de Bruxelles MARCHE A TERME Les événements qui ont surgi pendant le dernier chômage boursier n'ont pas 'été de nature & relever le mora* ni les cours de la Bourse Alors qu© le mouvement Insurrectionnel en Espagne tend t. sauver le pays de l'anar-dne les valeurs espagnoïes donnèrent tout d'atoond le mauvais exemple. Celui-ci hâtons-nous de le dire C'a pas été suivi par les auttres groupes ainsi que le démontrera ft suffisance la fermeté d'un grand nojnbre de litres. La nouvelle prématurée de l'arrivée des trooipe 3 du générul Franco ft Madrid détermina d'ailleurs dans la suite une reprise de la Barcelooa et de la Sidro qui met un peu de beurre dans les éplnards boursiers. Seuls demeurèrent affectées l'Arbed et l'EIectrobel. Les autres tlires Turent résistants Jusqu'au bout. Attitude qu'il convient de souligner ft la veille des opérations de reports et de la liquidation de quinzaine. Dernière Cours flompen- clôture c.otnre satlon semait-*, de la dernière semaine Arbed 5300 — 5810 — 5620 — 5480 — BancfUt* Paris 1«5 — 1445 — 1395 — 1395 — 2Q2 — 282 50 270 — 27125 Brazillan 395 — 386 25 381 25 383 75 Buenos cap 99 — 97 — 94 50 93 50 Buenos dlv 58 — 56 50 55 52 55 — 380 — 402 50 393 75 390 — Chade isao — 1985 — 1985 — 1965 — Ch f. Katanga 172 — 168 — 165 50 165 — Colonies Pin. 228 — 228 75 228 75 225 — Concordia 75 — 78 50 77 50 77 — OréR-éco 292 — 291 25 288 75 291 25 Electrobçl 1980 — 1966 — 1925 — 1830 — Financière .198 — 192 50 190 — 190 50 Gaz Lisbonne 438 — 420 — 422 50 415 — Gaz Nord «00 — 585 — 555 — 555 — Géotnlntp 535 — 535 — 537 50 536 — Héliopoli.», 1520 — 1560 — 1540 — 1545 — Ind. Ohlmlq. 98 — 97 50 97 — 95 — Intercommun 1035 — 1030 — 1020 — 1010 — KaiDlnK 85 — 84 — 83 — 82 — Kasal 323 — 343 75 340 — 333 75 Katan-ra priv 475 — 475 — 473 75 467 50 Katanea ord 5*20 — 522 50 517 50 512 50 Kilo Moto 380 — 38135 380 — 387 50 LlmbourK Mse 955 — 965 — 985 — 975 — Lots Conao 187 — 1B6 — 185 50 185 — MétrODolltln 1650 — 1650 — — Minières Gr L 915 — 912 50 907 50 900 — Nitrate Rya 353 — 355 — 387 50 390 — Nord Sumatra 117 — 117 50 117 — 114 50 Pétrofina 623 — 627 50 620 — 615 — Prince Henri 983 — 880 — 875 — 855 — Rand MIn«* 1430 — 1440 — 1425 — 140l*> — Rio Tinto 2010 — 3030 — — 2000 — Royal Dutch 5250 — 5455 — 5475 — 5550 — Securities 218 — 235 — 240 — 238 76 Sein» 510 — 515 — 490 — 460 — Sennah 227 — 226 25 227 50 225 — Sidro 430 — 411 25 395 — 372 50 Saen ne! 980 — 1025 - -1020 — 100S — Tancra 104 — 106 50 105 — 94 — Transixflffat o 181 — 185 — 183 50 179 — Tran*jmû*faz d 85 — 87 — 86 50 84 — Tublz* 128 — 129 - - 128 50 126 — TJn Minière 0 3Q05 — 2985 — 3010 — 3015 — Un Mi nlèr a c 2955 — 2930 — 2945 — 2975 — Un Minière d 2955 — 2930 — 2945 — 2975 — Wagons Lits 86 — BI 50 81 — 80 — Vendr. Mercr. Vendr. 17 julll 22 julll 24 juill 80,50 80,60 80,25. 99.80 99,80 99,80 99,80 99,80 99.80 99,80 99,80 99.80 99.80 99,80 99.80 670.00 670.00 669.00 1198.00 1181,00 1127.00 266.00 267,00 251,00 272.60 272,00 272.60 S49.00 5*7.00 640,00 103,70 105.50 104.76 97.05 97.20 96.80 MA«CHE DU COWPTAHT L'allure du comptant a été le fidèle reflet de l'attitude qu* dictent ft la clientèle e* aux professionnels les difficultés du moment.  Cas difficultés sont on le sait d'ordres différente. Tantôt c'est la situation économique Intérieure qui sollicite l'attention alarmée des épargneots menacés par les tendancee démagogiques de l'heure tantôt c'est la situation extérieure qui inspire de vives inquiétudes. Depuis quelques mol*» d'ailleurs ces éléments défavorables sont liés étroitement et déterminent ainsi un max-t-mum de crainte et de méfiance. C'est parce qu'il n'a pas Jusqu'à présent cédé ft la pression de ces éfléments défavorables que le marché a du mérite. Si l'on peut se plaindre Ue son lnacUnn et luf reprocher certaines défatllanres force sera de ■convenir aiu&sl qu'il pouTrailt se comporter beaucoup plus mal. La fermeté de nos fonds d'Etat ne s'est pour ainsi dire pas démentie au cours des dernières séances. On n'a pas été sans remarquer, cependant, que les cours paraissent avoir atteint un palier, ce Sul fait prévoir un travail de consolida- . on dont les derniers cours portent de légères traces. Lundi 18 Juillet Dette Belge 2,60 63,36 Dette Bge 3 m n BO.ôO D. Unif 4 lr« b 9£,70 D. Unif 4 Ire s 98,70 D. Unif. 4 2e s. 9S.70 D- Unif. Ui, 08,70 Emp à Iota 32 -6-S6.00 Emp à lots 33 1128 A Dévastées 1921 254,50 Dévastées 1022 272,50 Dévantér-a 1928 540,00 Grand-Ducal 6 105,50 Commun, lots 32 96i,15 Les cours n'ont guère varié dans le groupe bancaire, ce oui dénote, eu égard aux événements, un état d'esprit relativement confiant. L'insignifiance des déchets, en général, a fait que l'on a un peu plus remarqué le recul de la Cofi- nindus de 310 k 300, de la Caisse de Reports de 2200 à 2075 et de ra part de réserve Société Générale de 3500 à 3450. Les Entreprises Mobilières et Immobilières ont été diversement appréciées. En général, le soutien a prévalu dans ce groupe. La part sociale Crédit Foncier et Immobilier Sud-Américain a été recherchée à 1080 et l'Immobilière de Belgique à 842,60 contre 817,50. Les deux Madrid Palace, par contre, ont continué de fléchir respectivement de 1380 à 1310 et de 1260 à 1150. Les valeurs de Chemins de Per ont conservé leur résistance antérieure. Seule la Welkenraedt a *?échi de 23.100 à 22. SOO mals termina à 22.976. La privilégiée Chemins de Fer Belges s'est maintenue a, 507. Les dépenses d'exploitation s'étant élevées en juin k 184 1/2 millions pour 157 1/2 millions de recettes, le mali ressort à 27 millions environ. En tenant compte des charges financières, le déficit ressort à 38 millions. Le niveau d'ensemble se présente à §eu près le même que précédemment ans le groupe des valeurs de Tramways. La faiblesse de certaines vedettes du compartiment des Trusts s'est accentuée au cours des dernières séances. On a vu l'EIectrobel s'affaisser de 1S65 à 1805, la fondateur Electrorail glisser de 2930 à 2660 et la Sofina de 10050 à 9700. La Tientsin se replia de 2746 à 2695» Des nouvelles satisfaisantes sur la marche de la Société pendant le premier semestre ont été fournies k l'assemblée. Les écarts ont été moins importants dans le groupe -|s valeurs d'Electrtcié. Sl certaines ont légèrement fléchi, d'autres ont résisté, ce qui conféra une allure soutenue k la rubrique. La fondateur Borinage s'est redressée de 2730 k 2825. Son dividende, 11 est vrai, passe, cette année, de 146.16 k 153.10. Le bénéfice brut de l'exercice s'est élevé à i 8.728 351 contre 8.006.232 francs. Le solde net s'est élevé k 4.823.620. L'activité du marché métallurgique s'est maintenue, et les exportations ont de nouveau été plus importantes, de même d'ailleurs que les demandes pour l'Intérieur. L'événement de la semaine a été la création des Comptoirs Internationaux pour les tôles fines et galvanisées. Leui constitution a eu pour effet de consolider jusqu'en 1940 l'accord intervenu entre le Cartel de l'Acier et la Fédération britannique du Fer et de l'Acier. Le marché des valeurs métallurgiques n'a guère tenu compte des facteurs ci- dessus. De nombreux titres ont continué de fléchir. Après une reprise de 3100 à 3160, l'Espérance-Longdoz se tassa k 3026. La Forge de la providence se replia de 12.300 à 12.000. La Clabecq revint de 37.000 à 36.500. La Hauts Fourneaux de La Louvière s'est maintenue à 875. Cest entre le 10 et le 28 août que s'effectuera l'émission de 15000 parts sociales nouvelles au prix de 110 francs, à raison de 3 titres nouveaux pour 7 anciens. On prévoit que très prochainement des majorations de prix à l'intérieur seront appliquées aux différentes catégories de produits métallurgiques. Le marché charbonnier est toujours moins animé qu'il y a quelque temps. Les charbons domestiques sont fortement demandés, e* raison de la haussa prévue en août. Les pourparlers entre le Gouvernement et l'Office National du Charbon ont abouti à un accord qui fixe l'augmentation du combustible à 7 francs pour les qualités industrielles et à 9 frs pour les domestiques. Les tendances ont été bonnes dans le compartiment des valeurs charbonnières. Toutes no'nt pas progressé, mais leur résistance fut remarquable. La Centre de Jumet passa de $460 ft 5550 : la Peîlt-Try s'est avancée de 6675 à 6975 ; la Hornu et Wasmes a prorre^é de 9650 k 9750. On résista très bien dans I B'enepmbe des autres râleurs du groupe. La Venue des valeurs de Zinc n'a pas été plus brillante, avec la VleUIe-.Mt/^njne l i5s?5 contre 1615 et la Prayon k i060 contre 1100. La nouvelle mise en circulation, d'une prochaine conférence des producteurs de zinc, paraît prématurée. Les Glaceries ont été très résistantes, les déchets ayant été lnsigvurians de ce côté. Les Verreries ont maintenu presque « cours pour cours » leurs dispositions antérieures. La Val.St- Lambert fit exception en s' toâc rivant « papier > à 360 puis à 350 vendeurs tédults. contre 385. Le rapport du dernier exercice s'étend sur les difficultés que rencontre actuellement l'industrie du verrt dont le champ d'activité se trouve très réduit par i une concurrence déré-jlée. Les valeurs de Distribution d'Eau ont affirmé des dispositions à la hausse. La Conduites d'Eau s'est avancée die 20O0 ft 2100 et l'Utrecht de 2135 & 2165. Les cours ont très peu varié dans le groupe des Industries de la Construction. Les vedettes die la rubrique ont conservé tou'te leur résistance. Parmi les rares exceptions on a remarqué ie recul de l'ordinaire 'Ciments dp Visé Oe 1645 ft 1550. Ailleurs, on chercherait vainement des reculs de ce genre, le terrain ayant été 14- cilement détendu partout. Les déchets ont è'.i insignifiants dans le compartiment des valeurs Textiles où, bien que marquée par un léger flotte, ment, les tendances ont été aussi très résistantes.  C'est ainsi que des titres comme La Llnlère Gantoise. La Lys. l'Union Coton- nlère la dividende Gratry, la Lainière ft Verviers, etc... ne s'écartèrent pour ainsi dire pas de leurs cours de la semaine dernière. Les vedettes dormant l'exempte, les autres titres n'ont pas bronché et le soutien a continué de prévaloir dans ce groupe. Les valeurs de Produits Chimiques se conformèrent ft l'ambiance. C'est dire qu'elles défendirent av,ec un certain suc. ces leurs positions. On en trouvera la preuve dans la bonne tenue de plusieurs titres. Il n'empêche qu-? certaines d'entre eux ont légèrement fléchi La capital Teinturerie Beigo-Sulsse glissa de 1420 ft 1310 et la Sabech de 477.50 ft 455 L'Azote revint ete 742,50 à 725. Le s résultats du dernier exercice Tont ressortir un solde net rôpartlssable de 23,640,400, Il sera proposé de distribuer un dividende d,e 25 francs brut aux actions, le solde étant consacré à d'Importants amortissements, notamment sur les îmmoblll- salons. Les valeurs coloniales ont ralt très bonnes figures, les décalages de cours en. registres oeCte semaine ayant été généra^ lement dus à des détachements de coupons, ce qui n'est pas pour déplaire aux porteurs. En bref, l'orientation des valeurs de ce groupe est dt*neurée bonne et si les guecès enregistrés par certains titres ne Turent pas ébouriffants, ils entretinrent l'espoir d'un avenir mellIieuT. .ba part Kilo-Môto s'améliora légèrement de 382,50 ft 390. Son dividende sera porté, crolt.on de 7,31 net ô 15 fre net. La Mlnetaln évolua aux environs de 655. son dividende sera fixé ft 21,56 francs brut contre 17.50. La privilégiée Union Minière s'est légèrement avancée ft .".015 contre 2975. La Secli s'est bien comportée ft 112. Les valeurs de Plantations ont fait l'objet d'une certaine activité, mais sans qu'il en soit résulté pour elles de grands profits. On a vu, au contraire, cette semaine certaines vedettes se recueillir. La fondateur Hallet glissa de 3250 à 3075, la fondateur Huileries de Sumatra de 1325 à 1260- Ce sont évidemment là des. mouvements passagers dont une seule séance efface les traces. D'autant plus que les indications concordent quant à l'assainissement du marché du caoutchouc. La consommation moniale pro- fresse et se développe. La diminution ef- ective des stocks en est le meilleur indice de l'efficacité des mesures prises. Les valeurs d'Alimentation ont été fermement tenues, La Ruelle, toutefois, a encore un peu perdu du terrain à 332.50 contre 345. Les écarts de cours ont été insignifiants dans le groupe des Papeteries. Dans la plupart des cas, les cotations ont été réellement stéréotypées. La Steinbach gagna toutefois 30 points en clôture à 897,50. Les Pétroles n'eurent pas d'odeur. La Pétrofina clôtura à 617.50 contre 625. Les Sucreries furent plutôt délaissées. On remarqua cependant la reprise de la part Société Générale de Sucreries à 722.50 contre 697,50. Elle clôtura à 700. Le soutien fut l'apanage du comparu ment des Industries diverses. Là aussi les cours se répétèrent généralement à la grande satisfaction des porteurs qui, actuellement, n'en demandent pas plus. La fondateur De Vriendt s'avança même de 1590 à 1635, mais revint à son premier cours. La Tabacoflna se répéta à 1130. La fondateur Innovation fut mieux tenue k 4775. L'Englebert fit exception en fléchissant de 1515 k 1475. Les valeurs étrangères ont été généralement un peu moins bien orientées. Les aUemandes toutefois furent résistantes no- twnment >a Kameroun ft 185. Parmi les valeur» argentines la Molinos Rio de la Plata a progressé de 2250 à 2200. Certaines Canadiennes furent bien orientées. La S®ou- rltles savanca ft 240 pour finir ft 236. La Barcelona fut éprouvée de 261.50 ft 357.50 Elle termina ft 269 Les égyptiennes ont né©M dans l'ensemble. La dividende Cairo revient de 1435 ft 13)80 et la capital Enterprise de 515 ft 500. Aux espagnoles la Chade fut bien tenue & 10125 La Sévillane d'Electricité a glissé de 1067,50 ft 1015. La baisse a continué ses ravages dans les rangs "de valeurs françaises La Banque de Parjs a été touchée ft 13<85 contre 1430. L'Exploltatlons Electriques a fléchi de 39*3.50 ft 371 50. La part Parisienne est revenue ft 2000 contre 2>145 Les valeurs de plantatloos hollandaises «près une belle résistance ont consolidé leurs positions en Tin de semaine. Les deux «label rurent fermement orientées. La capital DeH revint de 5260 à 5030 et la fondateur Noembing de 800 ft 780. Les valeurs luxembourgeoises ont manifesté un peu de flottement. La Burbach glissa de 5600 à 5460 et la Dirferdango se ré-péta a 5125. Aux polonaises l'ordinaire Zincs de Silésie s'est ressaisie de 137 ft 1*51. La Lisbonne a poursuivi son mouvement de reciu de 430 ft 416.25. * * * Nous n'avons qu'une bonne nouvelle à commenter, cette semaine, mais elle est considérable : c'est le magnifique mouvement d'indépendance des Espagnols, oui luttent actuellement contre les forces communistes, pour la libération de leur patrie. La croisade du général Franco est suivie avec sympathie, anxiété et passion par tous ceux qui répugnent k Jouer les archanges dans les paradis soviétiques. La partie qui se joue devant décider non seulement du sort de l'Espagne, mais aussi des pays qui se préparent a filer le même coton, on s explique ia nervosité qui règne un peu partout. Notre' marché des valeurs est calme, sans doute, mais son attitude fait penser au vol des hirondelles rasant le sol avant l'orage. TJne défaite du droit et de la Justice serait encore digérée par lui, certes, mais 11 pourrait en résulter un empoisonnement dont les ravages deviendraient vite apparents. Le triomphe des ■ rebelles » est d'autant plus souhaitable et nécessaire que les honnêtes gens ont besoin d'encouragements, les pays de calme et la dlplo- maUe de tranquillité. Point n'est besoin d'Insister sur la nécessité impérieuse pour la Belgique de repousser de expériences dont Tes résultats se révèlent aussi lamentables. Un sensationnel discours politique avant rappelé tout récemment que le bon Bens et le courage ne manquaient pas k certains de nos ministres, des espoirs paraissent permis. n est urgent, d'ailleurs, qu'il en soit ainsi, car les menées pangermanistes se précisent dans beaucoup de domaines et 11 faudra à la Belgique, ^ur y répondre ou pour les déjouer, un; ..*rce que seule l'union de ses nationaux peut lui donner.  Le formidable plan de domination universelle que poursuit l'Allemagne, et dont elle vient de préparer le succès en annexant • moralement » l'Autriche, facilitant ainsi l'expansion pan germaniste vers l'Orient, ne pourra manquer de donner au monde du fil à retordre. La partie est déjà assez compromise pour nous sans qu'il faille risquer de la perdre définitivement pour les yeux en amande des meneurs jde Moscou. UGU. LE GRAND BAZAR DE LA PLACE SAINT-LAMBERT Société Anonyme à Liège Refiitre do commerce Liège numéro 48 î Verviers numéro 49 AVIS AUX OBLIGATAIRES Le Conseil d'administration, usant de la faculté accordée par les Arrêtés Boyaux des 22 août 1984, numéros 7 et 12 mars 1956, numéro 256, Informe les porteurs d'obligations de mille francs, 6 pour cent de l'emprunt de quinze millions de francs émis en 1980, qu'il! a décidé de rembourser le 1er novembre 1936, chacune des obligations de cette émission, au pair de leur valeur, soit 1.000 francs, plus le prorata d'intérêts semestriels, du ler juin au ler novembre 1986, soit 25 francs, sur présentation de ces titres, coupon 12 attaché, aux endroits ci -après * SIEGE SOCIAL (Siège d'Exploitation), place Saint-Lambert. & Liège, bureau de la Comptabilité, 2me étage (guichet caisse) ; A la Banque de Bruxelles, siège de Liège, 6, rue Georges Clemenceau, Liège et à ses agences ; A la Banque de Bruxelles, k Bruxelles ; A la Banque Nagelmackers Fils et Cle, a Liège et à Bruxelles. Société Anonyme des FONDERIES J. MARICHÂL, KETIN & G ie à Sdessin-Ougrée Messieurs les actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée générale ordinaire qui se tiendra au siège social, 89, rue Verte- Voie, à Sclessin, le lundi 3 août prochain, k 2 heures de relevée. Ordre dn jour i 1) Approbation du bilan et du compte de Profits et Pertes an 80 juin 1986 ; 2) Décharge à donner aux administrateurs et commissaire ; 8) Nominations statutaires. Pour assister k l'assemblée générale, Messieurs lea actionnaires devront se conformer à l'article 24 des statuts. PARIS Bourse Au Trianon La revue r « Mais à part ça. ... "» Scènes nouvelles « Mais & part ça... », le succès de I année, est une revue qui réunit les principauvx atouts de la réussite. La preuve en est que, depuis deux mois, elle tient sans faiblir la scène du Trianon. Chaque soir, un public dense se presse pour applaudir ses multiples scènes, où la musique, la galté, l'animation rivalisent d'ardeur. Nous avons déjà dit, k plusieurs reprises, tout le bien que nous pensions de ce spectacle. B est hien conçu, Judicieusement ordonné. Les tableaux qu'il nous E resente sont neufs, originaux, plaisants, e dialogue est net, sans longueurs inutiles, sans empâtements désagréables. Les ballets sont frais, coquets, pleins d entrain et de vie. Si l'on ajoute à cela les multiples qualités d'une troupe en excellente forme, qui fait ressortir le moindre détail avec goût et talent, on comprend qu'un tel ensemble parvienne k satisfaire un public difficile. Tout spécialement, M. Tay- lès, ténor léger, laisse goûter une voix charmante, qui s'allie parfaitement k celle de Mme Molders, formant ainsi un duo plein de grâce et de délicatesse. A leurs côtés, Mme Pirnay, qui se révèle P-us que jamais artiste parfaite, séduisante autant que modeste ; enfin, toute la troupe du Trianon, renforcée par quelques éléments animés de la meilleure volonté. « Mais à part ça n poussera Jusqu'au milieu de l'été la saison théâtrale de cette année. Ce n'est, en effet, que pour le a août qu'on prévoit la clôture, par une représentation extraordinaire, où i on fêtera les principaux artisans de la Ce vendredi, de nouvelles scènes étaient intercalées, et en remplaçaient a autres devenues quelque peu périmées Au cours de cette dernière semaine donc, ie public liégeois pourra une dernière iois goûter une bonne soirée. Des ta- o eaux et des ballets inédits lui en fourniront l'occasion. Les scènes nouvelles sont de présentation aussi heureuse que les autres. Elles rajeunissent le proeram- -ïï!r«* 5timule nt. en' quelque sorte, IPani- ment plus intensément encore. Ces ta- d eaux nouveaux valent la peine qu'on aille revoir tout l'ensemble, sans crain- are la moindre monotonie. Et il semble que ce soit une nouvelle revue qui commence. . . _.*5L ****** 'ai* Plu 3 de doute que « Mais k !5& fl ±»-£#âP te 3. la . scéne dans une reeii e apothéose d'enthousiasme. T. C. Parquet - Terme Norv Azote (ord) 3 pc Perpétuel 67,50 740 66,45 Pétrofina 314 90,10 R Dutch i/iûe 2815 4,5 pc 32 A 70,50 4,5 pc 32 B 71.55 Marché en Banane Bque Paris ... 700 Terme Bque Un Paris 257 HélioDOils cap 800 Compt Esc ... 633 Cambodge o 321 50 1150 Caouteh 8 P o 97 700 Idem action V Suez M é trop Paris 19800 760 Concordia Orown Mines 1185 Electr Paris . Aclér N-Est . . 256 Mexic Eac.p on: 95 75 Mines Lens ... 102 Padang 235 Kuhlmann ... «48 Rand Mines 721 Caouteh Ind . . 303 Shdll 388 50 Tanenvlk Canad Pacir . Wag Lits ord . 200 41 Ter Rou**eg Tubize nrlv 6-1 50 1547 Rio Tlnto tu 1035 v. Montagne 12'i AMSTERDAM Boi irse (CLOTURE) Royal Dutch ... 273 5/8 Gloeii. Philips 157,75 Java Ch Jap Lyn 38,75 C s Steel C ... 39 5/8 Hand Vereen Amst 281 Javacultures 126,50 Margar Unie 122 Aku. 24 5/8 Tab Maat Arend 337,75 Dell Batav. Tab 189,50 Deli Maatsch 252.50 Senembach Maat 230 Amst Rubber 140.75 Bandar Rubb 117 Deli Batavia Rub ... 78 Heasa Rubber 107..25 Neâ' IndiSche Rub 77,25 Oost Java Rub 106,25 V I C O 132 Zuld preanger 63,50 Alg, BelR Java 39,50 Redjang Lebonp ... 208 Canadlan Pacir 8 Amsterd Bank 122 7 '8 A n lem 191 Nederl Ind Gaz 185.25 Nats 2 1/8 Nederl, Gist 405 Anaconda Cop. 23 5/8 Bethléem Stcjel 33 5/8 Int, Nickel 30 7/8 FOIRES ET MARCHES LOUVAIN, 24. — Beurre, 17.50-20.00 ï œufs, 0.48-0.50 ; froment de brasserie, 117 ; ld. de meunerie, 116 ; seigle, 82 : orge nouv. récolte, 80 ; avoine, 92 : farine de Un indigène, 112 ; Id. américaine, 112 ; tourteaux de lin indigène, 108 ; id. américains, 108 : son, 65 ; son recou- né. 74 ; paille, 15-17 ; paille fléau. 19 ; foin, 28 : pommes de terre, 30.00-40.00 : aliment De Stordeur. 90 ; tourteaux De Stordeur. 85 ; graines de trèfle, 325 : aliment Remy, tourteaux Remy : prix suivant les marques ; maïs Plata, 80 ; id. Clnquantino, 84 ; farines, 177.00. ANDENNE, 24. — Beurre crème, 18 & 17 le kilo ; fromage de paysan, 6 à 7 la boule ; œufs, 11 k 12 le quarteron ; Sommes de terre jaunes, 65 les 100 kg. ; I. rouges, 80 fr. ld. ; froment blanc, 112 Id. ; froment roux, 110 id. ; avoine, 85 à 90 id. ; seigle, 77 Id. : épeautre, 68 id. ; son, 68 id. ; féveroles, 160 id. ; foin, 220 les 1000 kg. ; paille, 170 id. ; carottes (jeunes), 0.75 la botte ; choux blanc. 2 fr. pièce ; choux rouge. 1.75 ld. ; chou-fleurs, 2.50 à 3-25 id. : salade (laitues), 0.50 la plante : oignons, 2 fr. le kilo ; salades (netites), 0.50 le quart de kg. ; oseille, 0.70 la nortion ; oranges, 4 fr. le kilo ; citrons, 0.90 pièce ; tomates, 5 fr. le kilo. Porcelets exposés : 6 : vendus, 6, de 140 à 160 fr. nièce : poules, de 13 à 15 ld. ; pourets, de 12 k 15 id. ; jeunes pigeons, 8-10 la couple ; vieux pigeons. 6-7 id. ; lapins domestiques, de 20 à 25 pièce ; oies, 16 id. ; canards 18 Fd. ; pain, 1.75 le kg. ; lait, 1.40 le litre. ANVERS, 24. — FARINES (ferme) : Fleur de froment 00, 178; fleur de seigle, 128- farine de seigle, 113. Américaines (ferme) : Kansas Eard Wheat Pat., 7 ; atraights, 6.70 ; Manitoba pat., 6.20. MAIS : Russes 64-65 k. flot», 87 : Plata 64-65 k. N. R. flot.. 87.50; emb. juillet-août, 86; Plata 64-65 k. N. R», flot., 8650; riv. 4 dern», 79; Pologne 70- 71 k. n. r. emb. sept.-oct., 78 ; Danube- Azoff 61-62 kil. emb. août-sept., 79. MAIS. — plata jaune nouv. réc. : Disp. 77.50 ; flott., 76.25; livr. août, 74 ; llvr. 4 dern., 72.50 ; Clnquantino rouge nouv. réc, flott., 78; livr août, 7; livr. sept., 76 ; livr. 4 dern», 75.50. AVOINES. — Indigènes 2 1/2 o/oo sur wag», Intér., 96 ; Pologne, 51-52 kil., emb. août, 89.50 ; Llthuanie, 51-52 kil., emb. sept. -octobre, 85. SEIGLES. — Pologne, 72-73 kll.. emb. août, 76 : Plata 73-74 kil., flott., 81; russes du nord, 73-74 kll. ,emb. juillet, 79. FROMENTS : disp. ind. roux dép.. 117; blancs, 117 ; Exotiques : disD., ferme : Manitoba 2 AU», 3.39 ; 3 Atl., 3.89 ; 5 Pac n r», 3.45 ; Australie, 119 1/2. Flottant : Manitoba 2 Atl», 3.96 ; 3 Atl., 3.88 ; 4 Atl.. 3.71 ; 5 Atl», 3.45 ; emb. juillet : Manitoba 1 Atl». 4.03 ; 2 Atl», 3.99 ; 3 Atl., 3.89 ; 4 Atl., 3.71 ; 5 Atl., 3.48. LAINES PEIGNEES A TERME : en pence par lb. : juin., 26 7/8 ; août, 26 5/8 ; sept. 26 3/4 ; oct», 26 3/4 ; nov., 26 7/8 ; déc. 26 7/8; Janv.. 26 7/8; févr», 26 7/8 ; ventes : 170.000. Calme. En francs belges par kg. : Juill., 37 1/4; août, 37 ; sept., 37 1/4 ; oct-, 37 1/4 ; nov., 37 1/4 ; déc, 87 1/4 : janv.. 37 1/4; févr., 37 1/4. Ventes : 4.600. Calme. SUCRES. Calme. — Courant 148 nom.: prochain, idem. Cristal!» : Courant, 168 ach. ; prochain. 168 nom. Chronique Théâtrale A BRUXELLES MONNAIE. — Samedi, à 20 heures, « Mignon »,avec le ténor M. d'Arkor -— nimanclie, à 20 h., ., Carmen », avec Mlle Mertens, MM. Bricoult~et Renard —-Lundi, à 20 h., « Orphée aux En- iera ... — Mardi, relâche. — Mercredi, « Manon ». -—Jeudi à 20 h., reprise du a Soldat de Chocolat ». GALERIES. — n Martine », le chef- a œuvre de Jean-Jacques Bernard. Interprétation de choix avec Olga TJcane. 5*%.°^^ -? et 5y Vanes, Henry Charles et Charles Gontier. ALHAMBRA. — On retrouve toute i ambiance du ravissant Tyrol dans « L Auberge du Cheval Blanc « dont la première a lieu le samedi 1er août. MOLIERE. — Artistes du chant, chœurs, ballets et orchestre contribuent également à mettre en pleine valeur les qualités de la partition et du livret de la célèbre opérette « Les Mousquetaires au Couvent ». GAITE. — ■- L'Art vu nu à 99 p. e », avec Mmes Yvonne Henri, Made Brenda, Paulette Schouten, Fernande Hubert, Lyne Deschamps, MM. Joe Miller, Ruf- fax, Louart, Francimax, Liverdun et les jolis Grade Girls eat le grand succès de la saison, ANCIENNE BELGIQUE. Les programmes d'été sont aussi sensationnels que les programmes d'hiver. Cette semaine, changement de programme : les Bradford, perchistes; la diseuse Verona, Wader, Alex et Chura. dans leurs danses et chants, et prolongation de Germaine Benoist, la fine diseuse au piano. L orchestre dirigé par Tony Vaes, avec le concours du barvton Pielle. Dimanche, matinée à 3 heures. LA MEUSE — 11! LES CHANGES LONDBFS (CLOITRE), IS JUILLET 29.750 AUem»^n» ... 12.170 P«rii . T4.91 New-York ... 501,06 SaiSBe... 15.360 Buenos-A-.r»» ... 15.22 7.SS50 Rio a. Janeiro ... 27! Cop«nh»m-i - 22.400 Athira 53.IX Stoekhohn ... 10.SS5 '•poti 14,01 Oslo ... m, .. 19.90! Monte-rid»» ... 24.2.' Italie ,. «2.02 Oiraé, C01.02 Madrid mt*** Fnn m. -- 12,11! Lkbonne .*, _ 110.15 . Statistique de la production charbonnière belge L'Administration des Mmes publie les statistiques de production du mois -le juin, qui se ressentent de la période des grèves charbonnières. Cest ainsi que la production ne s'est élevée qu'à 1.359.400 tonnes contre 2 millions 318.000 tonnes en mal, soit une diminution dé 959.460 tonnes pour 15 jours de travail contre 25 en mai. Pendant ce mois, les stocks ont diminué de 154.900 tonnes et étaient au ler juillet de 3.179.170 tonnes contre 2.334.070 tonnes au premier Juin dernier. Voici comment ces stocks se répartissent pour chacun des bassina : Bassin de Charleroi : 728.500 tonnes, soft 61.820 tonnes en moins. Bassin du Centre : 57&520 tonnes, soit 18.220 tonnes en moins. Borinage : 521.830 tonnes, soit 33.380 tonnes en moins. Bassin du Limbourg : 172.590 tonne», soit 13.920 tonnes en moins. Province de Liège : 138.080 tonnes, sdt 23.300 tonnes en moins. Bassin de la Basse-Sambre : 44.650 tonnes, soit 4.360 tonnes eu moins. RENSEIGNEMENTS DIVERS DANS LES SOCIETES UNTON DBS INDUSTRIES — Exercice au 30 Juin I93i5, bén net frs 6.251.655 Proposition ; dlv 30 frs brut, à reporter : frs i 776 655 FORGES DE CINEY — Div. prévu : Tra i2 (brut), ANVERSOISE DE PARTICIPATIONS FINANCIERES ET D'ENTREPRISES — Les comptes de l'exercice Écoulé accusent un bénéfice net de fr. 17 483 500 contre frs 16 985 445 permettant la reparution d'un dividende de 220 francs net (conre 215 fr." net) par action de Jouissance. SHMADAM CULTU-JR MAATSCHAPPU (en Uquldatlon) — Le solde k réparti' 1 attrllyao k chacune des 2'5 000 actions de capital un dividende de liquidation de i 1 riorlns, plus urne soulte d'environ 6-5 cent» qui sera arrêtée ultérieurement, à l'exclusion dos parts de fondateur. Cependant suite a un accord Intervenu avec un établissement financier, les actionnaire auront la faculté du 1er septembre au ier octobre 1936. de recevoir en lieu et place d la répartition di li riorins vn action Plantations Tropicales S A, coupon 12 et suivants attachés. Après le -et ocobre 1 93-6 les actionnaires ne pourront plus se prévaloir de cette Taculté et recevront n espèces le dividende de liquidation. DIVERS LA SITUATION DE LA BANQUE DE FRANCE. — Ltss comptes hebdomadaires de la Banque de France, arrêtes le 10 juillet Tont état d'urne entrée d'or de 226 million i succédant à une entrée de 3 il millions tl semaine dernière. Le portefeuille commercial se présente en nouvelle réduction de 441 millions. Les bons du Trésor rescomptés, venus ù. échéance dans la semaine s'élèvent k 1,065 millions; le poste diminue donc d'autant, cette somme étant virée à. la première rubrique, où est comptabilisé le découvert demandé à la Banque par l'Etat, se trouve ramenée de 1,500 millions k 1.250 millions, le Trésor ayant J»u, la semaine dernière, procéder à un remboursement de 250 millions, et ceci avant que l'émission nouvelle ait été ouverte et sans diminuer pour autant le montant de son compte créditeur à l'Institut d'émission, qui est passé de 189 millions à 210 millions. Le groupe des avances sur titres et des avances à trente Jours sur effets publics se présente d'autre part, en diminution de 97 millions. Au passif, le montant des billets en circulation diminue de 385 millions, et l'ensemble des comptes courants créditeurs, y compris celui du Trésor ci- dessus mentionné, est en augmentation de 90 millions. Le montant global des engagements à vue de la Banque recule donc de 268 millions, en sorte que la proportion de couverture, sous le double effet de l'entrée d or et de la d,f ninution des engagements, remonte de 57,87 p. c. à 58,32 p. c. (plus 0.45 p. c). . ABORD DE LA «NORMANDIE» (Suite de la première page.) Toute la soirée, toute la nuit se passèrent ensuite à jouir du plaisir qu'il peut y avoir à se divertir en un cadre aussi précieux que celui de ce bateau.... Que de richesses 1 Comment lé décrire ? H dépasse l'imagination. Et après avoir couru le long des escaliers et des halls, du jardin d'hiver où pépient des oise»=mx rares (pont-promenade, tout en haut), à la piscine toute décorée de mosaïques (pont D, tout au'fond), les visiteurs ne peuvent que rester ébahis devant un tel amoncellement. Une telle débauche de luxe, de richesse, qui se coudoient, se superposent d'un salon à Vautre — tout a été fait tout à été sacrifié... même parfois le confort, pour faire place à tous les arts décoratifs français. Et les admirateurs des stars d'Hollywood purent même aller respirer l'air de la cabine de grand luxe dans laquelle deux jours auparavant Martène Dietrich était arrivée en France. Une cabine perchée assez haut, là où l'on respire le mieux. Tout un petit appartement : vaste chambre à coucher aux lits jumeaux, petit salon, salle à manger, chambre de domestique, etc. Une salle de bain toute bleue, et des tentures bleues dans la chambre, garnissant des meubles de bois clair, telle est la teinte du décor. Et pour garnir, des panneaux de verre gravé, de chaque coté de la coiffeuse ; une grande toile dans le studio ; mille petits détails raffinés... Des visiteurs, en passant, s'arrangeaient pour toucher des doigts le lit de la star Ainsi, dé découverte en découverte, fit-on le tour de ce palais de rêve, véritable décor pour film à grand spectacle ,et dont on comprend qu'il plaise davantage au goût américain qu'à celui du continent. Mais c'est bien là son rôle : Sarah Bernhart était une ambassadrice de l'art, « Normandie » est l'ambassadrice de l'industrie française. Alors, fatalement, cela doit ressembler un peu à une exposition. Pensez donc : pas deux chambre identiques, pas deux salons de la même couleur, pas deux mobiliers du même dessin... et tout cela nioliç dans la plus extraordinaire et la plus ingénieuse architecture qu'on puisse rêver pour un navire Là est peut-être le vrai miracle ! Jeudi, à midi, la Municipalité dujîa- vre recevait à son tour la presse belge, complétant ainsi le sens amical de cette visite. Puis on repartit, les uns par l'autorail vers Paris, les autres sur la malle ■ Prince Baudouin », vers Ostende. Marc ACGIS. CHOSES DE L'AGRICULTURE Le concours du 13 août prochain, à Hervé Le programme de cette BTWde -na-îjlf ' tarionVricoia à laquelle « Hervé- Attt«- tions . prête ton concours, a vraiment Se importance, il est bon de rawe- ler que le concours est doté de 10,000 francs oV, primes en espaces, de coupes, c* *ob j ét& d'art et de diplômes . Vôicl le détail des concours : 1er concoura. — «ire caté-TOrie 1 ). — Exploitations ayant 20 bêtes adultes et plus Les concurrents présenteront 10 De- tes inscrites ou tracée-s, dont un taureau en âge de saillie i vaches ayant poussé toutes leurs dents*. 3 de six dente et moins et 2 servisses d'un an, 2e ooncours. — (2e catégorie.) — - Exploitations ayant 1-0 â 10 -■*•*•*#••. Le--* concurrents présenteront 6 bâtes inscrites ou tracées, dont 1 taureau en ftÇ6 de saillie. 2 vaches ayant poussé toutes leurs dents, 2 vaches d'3 G dents et moins ot 1 -remisse d'un an. Une' vache plein dent« pr-ut remplacer une de 6 dents et moins Le taureau peut être remplacé par une vache ou une frén.sise d'un an. 3e concours. — (3e catégorie). — Exploitations ayant fl bêtes adultes «motte Les concurrents présimtéront 3 - bétes. Inscrites ou tracées, dont 1 vache ayant poussé toutes ses dents, i vache de 6 dents et moins et 1 grénisse. Un taureau en ftffe de êallllo peut remplacer la génisse.  Aux concours d'étables, une somme de 1000 frs sera répartie. 4e concours. — Taureaux inscrits ayant pt>nssâ 5 dents et plus. 5e concours. — Taureaux inscrits ayant i à 4 dents. 6e concours. — Taureaux Inscrite ou tracés sams dent d'adulte. 7e concourt. — veaux milles tracés, nés du ier septembre 19T5 au 3i janvier i936. 8e conoours. — Veaux maies tracés t nés du iar Terrier 1936 au 15 mal 1936» Oe concours. — Vaches Inscrites, huft dents ayant 1 m. 28 ot en dessous, basse taille' à mesurer au garrot, 10e concours. — Vaches Inscrites, huit dents, ayant au-dessus d-e 1 m. 2S, haute taille. 11e concours, — Vaches imsorites de 5 à 7 dents ayant i m. 28 et en-dessous, basse taille. 12e concours. Vaches inscrites dp 5 a 7 dents ayartt au-dessus de i m. 28, haute taille. 13e concours. — Vache-; inscrlles ou tracées do i dents et moins. 1-le concours. — Génisses tracées ayant gxmasé. 15e concours. — Génisses tracées MHS dents. 16e concours. — Veaux femelles nées du ier septembre 1935 au 31 Janvier 1936 17e ooncours. — Veaux femelles nées du 1er février 1936 au 15 mai 1036. 18e ooncours. — Concours do rendement et de conformation pour toutes vaches contrôlées. 1 9e con cou rs. — Taureaux raceurs de 5 deots et plus suivis de 5 produits tracés au moins figés de plus d'un am. 20e concours. — Taureanx raceurs de 1 ô 4 dents suivis de 5 produits au moins, tracés de 5 mots. 21e conoours. — Vaches raceuses suivies de 3 produits tracés. Concours d'honneur. Championnat d/îs taureaux, prix spécial au plus beau tau - rcau du concours. — Championnat des vaches, prix spécial k la plus belle vache d'il concours. Un objet d'art sera attribué à l'éleveur exposant ayant contribué le plus au guecès du concours. I! jWmêre Heure i MADRID EST PAVOISE POUR FÊTER LA VICTOIRE DU GOUVERNEMENT ii A bord de navires de guerre, les étrangers se hâtent de quitter l'Espagne Madrid, 24. — Autant pour fêter la victoire annoncée par les journaux et la radio officielle que pour affirmer leurs sentiments républicains, un grand nombre de commerçants et de particuliers ont arboré les couleurs républicaines espagnoles. Certains immeubles sont pavoises comme pour la fête nationale. De ?;randes banderoles tricolores courent le ong des balcons. D'autres, plus rares, portent des drapeaux rouges ou rouges et noirs, ces derniers appartenant à 1& C.N.T. (Confédération nationale du travail de nuance anarcho-syndlcaliste). De place en place, le drapeau français voisine avec le drapeau espagnol. Aux principaux carrefours des escouades de deux ou trois rolMcteos arrêtent les passants et tour demandent leurs papiers dMdentité. Certains les rouillent mais dans l'ensemble la surveillance de la rue s'est Taite beaucoup plus douce. Madrid avec ses drapeaux ses groupes de badauds écoutant les fenêtres ouvertes un poste de T S F et son absence de voitures partlCTiHères a son aspect des tn-mancheis. Le3 évé-wments actuels ont réussi 4 faire de la capitale ce que n'avaient pu réussir de très sévères crdonnancea de police : une ville presque silencieuse. Au lieu du fracas des automobiles, des murmures de la TSF, seuls on entend les coups de sirène des voitures des fardes d'assaut et les carillons des vol- ures d'ambulance. La circulation ferroviaire a été rétablie entre l'Escurial et Madrid. Deux cuirassés allemands font route pour l'Espagne Berlin, 34. — Deux bateaux de guerre allemands sont en route pour l'Espagne, l'un pour Saint-Sébastien, l'autre pour Barcelone. Ce sont le « Deutschland » et 1' "Amiral Scheer ». Ces deux unités sont des cuirassés de 10,000 tonnes, de la série des - cuirassés de poche ». Les milieux politiques allemands sont très inquiets au sujet du sort de leurs ressortissants séjournant en Espagne, dont on estime le nombre à quinze mille. Situation sérieuse à Saint-Sébastien Bayonne, 24. — La situation est toujours a érteuse à Saint-Sébastien. A Hendaye, on est sans nouvelles de la colonie française, dont une partie, soit 74 personnes, est réfugiée à la Maison de France. On attend l'arrivée du contre-torpilleur « Indomptable », qui, s'il le peut, embarquera tout le monde et viendra ensuite mouiller à saint-Jean-de-Luz, Bordeaux ou Bayonne, suivant l'état de la mer. Palma menacée de bombardement Londres, 24. — Suivant les Informations reçues dans les milieux bien ln- formés londoniens, des avions du gouvernement de Madrid ont survolé Palma et Jeté des bombes et des brochures dé clarant que, si la ville ne se rendait pas, Le monde est-Il surpeuplé ? A en croire les plaintes de certains pays, telle serait la triste réalité. Cependant, un habile statisticien vient de nous apprendre que la terre pourrait abriter un milliard d'habitants de plus qu'U n'y en a maintenant. C'est ainsi qu'au Canada, 11 pourrait y avoir 110 millions d'habitants au lieu de 8 ; aux U. S. A., 600 au rleu de 110 ; en Argentine, 150 au lieu de 9 ; en Australie, 120 au Heu de 6, et au Brésil, 300 au Heu de 31. Mais, chose paradoxale, ce sont ces Îiays que nous venons de citer qui ont es lois d'immigration les plus sévères. elle serait bombardée dans les 34 heures. On rapporte, d'autre part que le navire de -njerre britannique « Devonshire » est arrive dans le port pour évacuer les sujets britanniques. A Barcelone, le navire de guerre « London ■ et quatre contre-torpilleurs procèdent à rembarquement, pour les transporter k Marseille, des sujets britanniques, suisses et autres qui désireraient quitter la ville. Les navires de guerre « Douglas ■, a Gallant » et « Gypsy » ont pris à bord 165 personnes et se dirigent vers Marseille. A Saint-Sébastien, la situation est grave et des navires anglais ont reçu Tordre de se diriger vers la place forte espagnole Les contre-torpilleurs « Verity • et n Vétéran » y seraient déjà arrivés. Sir Henry Ohilton, ambassadeur da Grande-Bretagne se trouve toujours à Saint- Sébastien et i't^t à sa requête, la première qui ait été reçue de lui depuis le début des troubles, que les navires de guerre anglais ont été envoyés sur les lieux. Le navire britannique « Shamrock ■ est arrivé à Séville. Des navires anglais arrivent à Marseille Marseirle, 24. — Sont ancrés dans ls port de Marseille, le « Gallant », qut a débarqué 63 passagers ramenés de Palma de Majorque ; le « Garîand ». qui a pris, & Tarragone, 63 passagers, et le « Douglas », avec 38 passagers venant de Barcelone.  Les sujets britanniques arrivés par ces unités de la flotte anglaise n'ont P&s fait de déclarations sur les événements d'Espagne qui ne soient déjà connues. Un torpilleur espagnol à Marseille Marseille, 24. — Le torpilleur espagnol arrivé vendredi matin, s'est arrêté en rade. La « Cludad >-, de Tarragone, est également restée hors des ports, en fac* de la banlieue marseillaise de l'Estaque. Une visite & bord du torpilleur a été faite par un commissaire spécial. Quel- âues officiers et une trentaine d'hommes 'équipage s'y trouvaient uniquement. Aucune personne étrangère a l'équipage n'était sur le torpilleur. Le commandant a déclaré qu'il attendait des ordres, mais 11 n'a pas précisé de qui. • La " cludad » a à bord 48 officiera et hommes d'équipage, point de passager étranger & l'équipage et aucune marchandise.  Rebelles espagnols expulsés de France Baytmne 24. — A la suite de la découverte de tracts imprimés pour les rebelles k Biarritz les autorités françaises ont pus des arrêté* d'expulsion concernant mm. Gabriel Artla-ch et Francisco Rodrlpu-n. D;autt\* part M. 011 nobles cher de I* Goda et le banquier Juan Mardi impliqué» dan s l'arraire ont été priés de quitter RVar- itttz. Ils sont partis pour une destination iuconmio. L'ATTENTAT CONTRE LE ROI JDOUARD Mac Mahon a déclaré avoir voulu se suicider Londres, 24. — Le journaliste Mac Mahon, auteur d'un attentat contre le roi Edouard VIII, a comparu pour la deuxième fois aujourd'hui devant le tribunal de police de Bow Street. Il est inculpé d'avoir été en possession illégale, le 16 Juillet dernier, à Constitution Hlll, d'un revolver chargé, de fabrication américaine, dans l'intention de porter atteinte à la vie ou à la propriété, contrairement k l'article 7 de la loi sur les armes à feu de 1920. On se souvient que, lors de son arrestation, immédiatement après l'attentat contre le Eoi, Mac Mahon avait comparu devant le tribunal de police de Bow Street, où l'accusation ci-dessus avait été portée contre lui. L'affaire avait été renvoyée à huitaine. Sir Donald Somervell, l'avocat général chargé de l'accusation, a déclaré k l'ouverture du procès qu'outre le chef d'accusation ci-dessus, l'inculpé serait également poursuivi pour délit de l'acte de loi de 1843, dit a de trahison i». L'avocat général a précisé que l'article 1 du « Treason Act » traite du crime de haute trahison. Sir Donald a révélé, au cours de s débats, que le 15 Juillet, c'est-à-dire la veille du jour de l'attentat, Mac Mahon, sortant du bar où il avait l'habitude de déjeuner, avait déclaré : — je m'en vais... Vous ne me reverrez plus... Quelque chose de terrible vient de se produire. Je ne puis en dire davantage. Vous en aurez connaissance par les Journaux. Mac Mahon a déclaré d'autre part, a conclu l'avocat général : « Je regrette de ne pas avoir fait la chose convenablement. J'aurais pu tirer, mais le n'ai fait que Jeter l'arme. J'ai voulu me tuer devant le Roi, mais J'ai perdu la tête... -> Après l'exposé de Sir Donald Sommer- vell, la déposition des témoins a commencé.  Le procès a***eté ensuite renvoyé à huitaine.  Mac Mahon est maintenu en état d'arrestation.  EN FRANCE **-m mm Lequel des deux pourrais-je saisir ? (Photo KEYSTONE. CI. PÎM.). Poursuites contre l'éditeur d'une brochure Paris, 24. — Sur réquisitoire du Parquet de la Seine, M» Rousselet, juge d'Instruction, a ouvert une information contre X... pour atteinte au crédit de l'Etat, k la suite de la publication par une société d'éditions d'une brochure Intitulée •' Vie de Léon Blum n, M. Amellne, commissaire aux délégations Judiciaires, a procédé k une perquisition au siège de la société. Un certain nombre de documents ont été saisis. Réorganisation du ministère de la Guerre Japonais Berlin 2.i. — On mande de Tokio au D. N B : Une réoi-ganlsation du ministère de la Guerre vient d'être décrétée par ordre Hn- perial. Il s'agit en particulier de la formation de plusieurs départaient-, nouveaux ayant pour tâche particulière de re-^rcer la discipline militaire, d'augmenter la rorce -t'aciio-a de l'année et d'Intensifier \k CA- reiise nationale. LE TYPHONJU JAPON 44 morts, 27 blessés, 26 disparus Tokio. 24, — Les dée&ts causés par le typhon qui a éprouve le Kyouchtou efc l'oues tilu Japon sont considérables. On signale 44 morts, 27 blessés, 25 disparus, 800 mnisons détruites, des dizaines de milliers de malsons ont leurs caves inondées. GO navires ont coulé ou se sont échoués. Mort du général Louis Qllaln On annonce la mort du général Louis Oilaln, qui participa en 1014, comme commandant k la position fortifiée de Liège et qui commanda, après l'armistice, sur le Rhin, l'Infanterie de la 8e division. A propos de brioches « Orandgausier » — la revue de gastronomie médicale — rappelle que les brlo- ctties uno d«s plus anciennes pâtisseries, étalent, h l'origine, fabriquées avec uno <pâto fenmentée à la levure de bière ; celle-ci ayant été déclarée, par la Faouté, nuisible k la santé, en 1 868, l'usage sa Tut inioi'iHi par lo lieutenant de polies, et l'on rut obligé de fabriquer le» brioches avec le levain de PfH*, au dêurlmont de leur délicatesse, évidemment.* • En Atit'i'ii-hr, en Pologne, on avait toujours continué a ralr-i des pâtisseries ' k base de levure, et ce travail fut hï***ortô on Lorraine pour lea ouvriers qui avaient suivi la Cour du roi Stanislas ; 11 fut rapidement adopté dons toute la France, et les ordonnances de police touchant à l'iu- terdtetton de la levure Turent bien souvent t ran agressé ce, La qualité de la brloohe dépendant surtout de œllc du beurre employé pour sa fabrication, ce fut principalement dans los cen- ûres où se concentrait le marché du beurre que ce gAtcau rut en honneur, La ville de- 0-lsors était entre toutes de- nommée pour la qualité de ses brioches dont u se faisait une consommation considérable  Deux natifs de cette localité Importèrent leurs produits k Parla et firent rortune. Léon, créateur des ■ Brioches de la Lune ». quand U mourut était millionnaire 1 Bien que très simple, la préparation ds la p&te demande une certaine adresse et uno grande expérience ; peut-ét/rs faut-il voir dans la dirriculté de les bien réussir l'origine du sem familier de bévue qu'a prit le mot de brlodbe. Ce double sens joua, psralt-ll, un petit rGle pendant les derniers Jours de la Restauration ; le p&Mssiier nommé Leroi avait arrichô sur sa boutique un calicot avec ces mofis : < Le Bol fait des brioches >. Un commissaire de police zélé fit enlever cette Inscription séditieuse, mais le pâtissier la rétablit le lendemain avec celte variante « Le Bol falt toujours des biiocbos »1 Inauguration du Musée Frank Brangwyn à Bruges Vendredi, après-midi, a en lien, ft Bruges, l'Inauguration du Musée contenant les œuvres dn grand peintre anglsls Frank Brang-wyn. M. Paul Lambotte commlssalrs du Gouvernement, a annoncé ft cette occasion que le Rot avait promu Franck Brangwyn grand officier de l'ordre de Léopold. C'est M. William de Bellerocbe, élève dn peintre, qui le représentait ft la manl- rest-r.ion. LA CATASTROPHE DE LA TRIBUNE A BUCAREST Neuf architectes et entrepreneurs condamnés Bucarest, 24. — Neuf architectes et entrepreneurs constructeurs des deux tribunes qui s'effondrèrent à Cotroceni. lors de la revue du 8 juin, ont été condamnés à des peines de prison allant de cinq à 18 mois et à 30 millions de dommages et intérêts, solidairement avec la ville de Bucarest. On se rappelle que l'accident causa la mort de plusieurs personnes et fit tin millier de b lessés . Hula reine de Honolulu. KPfcpto KEYSTONE, Cl. PIM.)]