Le Roi d'Espagne au Fort de Vaux et à Douaumont Verdun, 22 octobre. — La gar. est décorée eux couleurs d'Espagne et de France. Le train arrive à 8 h. 30 précises, pat un clair soleil. Lr .roi descend lestement; il est reçu par les autorités. Avant de commencer son pieux pèlerirtage, Alphonse Xllts-arrîte nn instant i^ns le cimetière, où il dépose, «Je «et propres mains, une gerbe magnifique ; puis, les talons joins, face au. monument comme- moratif, il fait le salut militaire. Le cortège se reforme et atteint rapide, ment le fort de Douaumont ; le maréchal Pé- •ain, qui accompagne le Roi et qui a pris place auprès de lui, fournit au Souverain les renseignements techniques. Un groupe d'uniformes entoure le Roi, qui, du haut d'une coupole encore intacte, étudie le paysage avec le plus haut intérêt. _ Le maréchal Pétain entreprend l'histoire des formidables attaques du 21 février 1916; -il en note le» péripfiies au jour le jour., il retrace les luttes sanglantes sur la nve droite, dans le bois de la Caillette et dans les lavins, où une avance de 600 mettes prenait aussitôt, dans les communiqués officiels les proportions d'une victoire éclatante. . « C'est le 10' avril seulement, ajoute le ma» têchal, que je pus enfin proclamer : n Ils ne passeront pas 1 » quand j'acquis la certitude que le Mort-Homme et la cote 30* tiendraient, aussi bien que Douaumont sur l'autre rive de là Meuse u. Alphonse XI11 ne cesle de poser des questions., mais sa curiosité se change bientôt en admiration. « On ne pouvait, dit-il, accomplir de tels prodiges qu'avec une année comme -la vôtre ». Le cortège parcourt ensuite les galeries souterraines du fort et. après une assez longue promenade à pied, le Roi remonte en auto' pour se rendre au fort de Vaux, dont le commandant Raynal, présent, lui fait les tanneurs en racontant les phases de sa magnifique résistance. La Candidature de M. Aristide Briand. - Deî informations diverses ont été publiées relativement à la candidature de M. Aristide Briand et au département dans lequel l'ancien présiedtn du Conseil serait candidat. On sait qu'il est depuis seire ans député de la Loire. Des Comités nombreux de divers autres départements, comme les Alpes-Mari- . rimes, la Loire-Inférieure, l'Eure, le Nord lui ont oît.-rt la candidature. La détermination de' M. Briand n'est pas encore arrête?. Sa préférence ' est naturellement' de.se représenter dans la Loire où les Tadicàyx ct les radicaux socialistes lui ont proposé de faire liste commune avec eux. M. Briand a mis comme condition de son a*. cceptatïcn que la liste serait constituée dans nn large esprit d'union entre toutes les bon- i-.cs vclontés qui acceptent la République et son œuvre sans aucun esprit d'ostetacisme, su*- un large programme de réformes envue de constituer à la Chambre une majorité décidée à gouverner sans les anticonstitutionnels de droite et de gauche. Mise: en jugement d'un officier pour intelligence avec l'ennemi. Bitis, 23..— Le « Petit Parisien.» annonce : Une instruction a été ouverte contre le capi- tiine Sadoui pour intelligence asec l'ennemi, provocation de militaires à la désobéissance te désertion a l'étranger. . Le gouverneur militaire de Paris.' a signé, mardi, l'ordre de mise en jugement. Le Caporal aviateur Trepp condamné a cinq ans de réclusion. Marseille, 22 octobre. - * Le « Petit Parisien n a rappelé hier les" faits qui ont amené le caporal aviateur Trêpp devant le 1er Conseil aie guerre. Au cours d'une discussion d'intérêt, il avait ^tué sa belle-mère. « tes témoins entendus ont fait- le*- plus grand éloge de l'accusé, qui fut toujours un e-.: collent ç-oldat et. ne cessa de sfcjboaaduire en brave. - ■ Trepp a été condamné à cinq ans de réclu- GRANDE-BRETAQNE Catastrophe minière. — Quarante morts. — Nombreux blessés.' _ Londres, 21. — Par suite de la rupture d'un treuil hier à la mine dn Levant, pris do Penza-icc, 40 mineurs ont été tués et un grand nombre blessés. C'est l'accident le plus grave dans l'histoire ad-fl mines de la Comouaille. La a Semaine des Rats» dans le Royaume- Uni LoTttres, 21. — C'est une habitude courante /ri -angle-terre que de consacrer une certaine -semaine à une œuvre charitable, religieuse, so- ••:_!? <£\ Iivgk-n.'que quelconque. Pendant cette, --'--naine-, toutes les personnes intéressées em- lotit leur temps, font tous-leurs effort» -peu? -nr-ncr ù bien cette œuvre et elles y réus- - -3*-*n généralement. La semaine où nous sommes est une de ces ■=-*r.a:n»*. E!le est consacrée à repousser une s-rj-ide invasion, très nuisible et souvenj dan- ■ .- Pour éclairer le iecleto-, n suffira de donner .:• nom dont elle est baptisée * . t C'est la -semaine des rats». •■ Les envahisseurs à détruire sont, en effet, (jui abondent dans ee pays et y cau- a-n: de sérieux dégâts. Nous disons qu'ils -mondent et on ne trouvera pa3 cette expre3- :.on LX-.;-'ive quand .on saura que les effectifs •i-- l'.i--mée « rongeuse » sont évalués k une 'aine de millions. • Donc, celle . semaine voit se développer la 'j-rasde offensive contre les envahisseurs à votent queue, ct comme ceux-ci ne lisent pas .-s journaux, il n'y a aucun inconvénient à ■'a-r-e connaître la tactique et les armes de guerre dont l'emploi amènera, crolt-on, leur !ê complet-. • Des hommes, des-chlens, des furets sont mo- h.::-.és. i5-c.es les égouts des granules villes, le3 tra- raftleurs municipaux placent à tous les endroits -.'.ii son; à la. portée de* i«ats des morceaux oe pain -imprégné-! d'un JBison mortel, spécla- - -*n»n; prépare 1 par des chimistes. Dans les «ntrepots de vivres, les dépôts de mnrcbandl- . es. -ate-nins de fer h chantiers maritimes, ce v-n; des furets cl des chiens qui- sont lancés :- :.- l'eiiacmi. r \A la campagne, dans les Xermes, l'arme scien- tiaaque va poursuivre l'ennemi dans ses refuges souterrains, cest lui appai-eil muni de tuyaux H-B, .enfoncés ilans la terre, répandent des gaz i-c-rhyxiantsuans les parties des clu-mps où ■' ■■•- des rats est prouvée par des indî- .nuub;!ablfs. Enfin, le ministre do l'Agriculture invite les particuliers '-iç, croient ;ivoir des rats chez eux .. entrer dans la lutte en se procurant chez le l'.-iar-maeien de la barvte carbonatée, vulgal- aementa appela ici »p,erre contre les rats.', et en en plaçant pcsidan-- la nuit des morceaux au*: endroits prop «■-s. ALLEMAGNE ______ L'état de Haass .était, désespéré. Bâle. — On'-ppiend de Berlin que l'état d? santé de H.-ase a de nouveau empiré. La it Freihei*. » annonce qu'une nouvelle opération a en lieu, lundi matin, dont le résultat n'est pas encore connu. . D'autre par-, on télcjgraphie de Berlin : D'après les u Nouvelles Politiques et Par. lementaires ii, M. Haa.-»e «e trouverait dans nn état absolument déiespéré. Le malade a plâ3 de 39 degrés de fièvre. ALBANIE L' Aviateur Poulet atterrit en Albanie. Rome, 22 octobre. — Le « Messaggero.» apprend de Valona (Albanie) que l'aviateur Poulet a dû suspendre son voyage pour Salonique, en raison de l'état de . l'atmosphère. L'atterrissage a eu lieu a l'aérodrome de Tavisgà, près de Valona. L'aviateur français a été reçu par Us officiers aviateurs italiens. BELGIQUE Les Elections Législatives QUELQUES RENSEIGNEMENTS Le service électoral est tt*s absorbé, en H' moment par ia préparation du scrutin législatif Au 16 novembre prochain. La besogne ne lui a pas manqué d'ailleurs dès l'instant où 11 dût composer tes ilstes" d'électeurs et d'éteé- trlces, en «'Inspirant des principes nouveaux de la loi. li lui fallut aviser aussi à la mise en ordre du matériel nombreux et compliqué de meubles, Isoloirs, urnes, formules et paperasseries diverses nécessaires au fonctionnement des bureaux. On conçoit que depuis ies années où 11 fut Immobilisé, ce matériel avait besoin d'être rafraîchi el» complété. Actuellement, le personnel du service électoral s'occupe de la confection des convocations, dont la remise au domicile des électeurs liégeois commencera prochainement et sera effectuée par les soins des commissariats de police. Plus de -46,000 convocation» de l'espèce sont à -libeller, par l'inscription des nom. prénoms, profession, domicile, lieu et date de naissance des destinataires. Le scrutin aura lieu le dimanche 16 novembre, entre 8 heures du matin et 1 heure de l'après-midi. Par suite de la suppression du vote plural, le nombre maximum des électeurs appelés à composer les sections a pu être porté de 400 i 600, ce qui a permis de réduire ie nombre des bureaux a organiser. 11 y aura & Liège 80 bureaux de vote,, dont 39 pour les électeurs du premier canton et H pour ceux du second. Le bureau principal siégera à l'Utile! de Ville, sous la présidence de M. Bon- Jean, président du tribunal de lre instance, assisté d'assesseurs et de soft greffier, M. Le- molne, faisant office de secrétaire. Une modification importante est à signaler à propos de la répartition des électeurs entre les bureaux de vote. Sous l'ancien régime, les listes étaient dressées par division de police el l'électeur votait dans l'un des bureaux de sa division. Ce système a été . abandonhé, à cause des difficultés qu'il présentait au point de vue des recherches et modifications d'inscriptions. On s'en est tenu, dans la formation des nouvelles listes, à l'ordre alphabétique rigoureux, en recensant toutefois séparément ies électeurs du premier canton de justice de paix et ceux du second. Ce cette façon, deux ilstes seulement sont à consulter au "leu de quatorze, lorsque l'on recherche l'un quelconque des électeurs liégeois. L'avantage du système est évident. Mais comme on a pris, pour répartir ies électeurs en sections, des tranches successives de six cents noms au maximum, sans pouvoir s'inquiéter du domicile des intéressés, il en résulte que les votants devront se rendre dans des bureaux parfois asssa éloignés de leur demeure, sans toutefois sortir des .limites du canton auquel Us appartiennent. Rappelons à ce propos que le 1er canton est formé dès quartiers Est et Nord et le 2e des quartiers Centre, Sud et Ouest. A part cela, rien n'est modifié dans l'organisation proprement dlle du scrutin. Les bureaux de vote restent composés d'un président, de quatre assesseurs, d'un secrétaire et des témoins. Quant aux opérations de dépouillement, elles s'effectueront à Uége dans 27 bureaux. Vlngfc- six d'entre eux recevront les bulletins de trois sections et le S7e les votes de deux sections seulement. Le groupement sera déterminé par le sort trois jours à l'avance. Les bureaux dépouillants fonctionneront dans l'après-midi du 16 novembre, mais leurs opérations ne fourniront ie jour même que des io4ic%tIons provisoires. Le scrutin législatif ayant lieu par arrondissement, Il faut que le bureau principal soit en possession des résultats partiels des différents cantons, avant de pouvoir clôturer tes opérations de l'élection et procéder à la dévolution des sièges. C'est dans ce but qu'il se réunira le lundi 17, à partir de midi. En ce qui concerne l'arrondissement de Liège, treize membres de la Chambre dès représentants et sept sénateurs sont à, élire par les cantons de Liége-ville, Dalhem, Fexhe"*51ins. Fléron. Orivegnée, Herstal, HoHogne-aux-Pier- res, Louveigne, Saint-Nicolas et Seraing. Ceux- ci comprennent 114 viHes et communes. VENDREDI 24 Dernières Nouvelles AU SENAT LE TOTAL DE LA. DETTE BELGE Le Sénat s'est réuni mercredi matin, sous la présidence de M. t' Kint de Roodenrbeke. Il a d'abord entendu Af. _>e!acroix, qui, pour répondre à une question de M. Fléchet, a donné le détail de notre dette publique. « Nous avons, dit le premier ministre, contracté, k la suite de la guerre, une dette nouvelle, de 7 milliards et demi, qui se répartit comme suit : a) Reprise de3 contributions de guerre payées par les provinces : 2 milliards et demi ; 6) Emprunt destiné à. faciliter le retrait des marks : 3 milliards (Bons de la restauration monétaire) ; c) Emprunt sous forme de Bons de Restauration nationale : 1 milliard et demi; d) Bons du Trésor : 500 millions. Le montant des intérêts, à 5 p. c. s'élève à 375 millions, qui sont, pour nous, une. charge permanente. Notre dette ancienne était de 4,200,000 fr. De plus, nous devons à la Banque Nationale, 5,800,000 francs et 1,300 millions aux Alliés, spécialement à l'Amérique; ces derniers sont remboursables sur les deux milliard» et demi de mark que nous recevrons de l'Allemagne. L'IMPOT .SUR LE REVENU Le premier ministre continue sen discours de mardi. 11 tient à rassurer les banquiers et les agents de change qui se sont émus du projet. Dans l'esprit de cèlUI-ci, ils seront simplement tenus de faire connaître au fisc, chaque fois qu'il le leur demandera, quel est l'encaissement qui a été opéré à leurs guichets, par leurs clients. Cette mesure a pour but de vérifier les déclarations -dont la sincérité paraîtra douteuse. Mais il est évident que l'agent de change ne payera pas l'impôt sur le revenu global à raison des coupons qu'il a encaissés. M. Delacroix fournit aux membres du Sénat de longues explications au sujet du sens qu'il faut attacher à différents articles, puis l'on aborde la discussion de ceux-ci. Leur" examen ne soulève que des observations de minime importance, et le projet est adopté par appel nominal, à l'unanimité des 66 membres présents. Il en est de même des projets relevant le Tribunal de commerce de Liège à la première classe, réglant les options de patrie et la profession davocat. Quant à la proposition de loi .de M. Keesen, augmentant les traitements ecclésiastiques, elle a été retirée par son auteur. LES TRANSPORTS AERIENS En réponse k une question de M. de Ro, M. Masson a déclaré que ies conditions de transports des marchandises, par la yole aérienne, sont les mêmes pour la Belgique que pour les autres nations. Des tarifs uniformes ont et* établis. LA CLOTURE DE LA SESSION LEGISLATIVE AT. de Broqueville se lève et lit l'arrêté royal qui décide que : . Vu l'article 70 de la Constitution, et sur la proposition du ministre de l'Intérieur et sur avis conforme du Conseil de» ministres, la session législative 1918-1919, est déclarée close le 22 octobre 1919. » Cet arrêté est signé de Los-Angeles. (Sur de nombreux bancs : • Vive le Roi 1 ».) > «■♦»» < LE FORT DE LONCIN Dans peu de jours, le Musée militaire installé au fort de Loncin aura vécu. Le 27 octobre, il sera transporté k Bruxelles, au Musée de l'Armée. Depuis son ouverture, des milliers de personnes sont venues défiler dans les salles où, sous la lumière parcimonieuse, des objets disparates sont étalés : pics, pioches, écopes, lourds sabots de tranchées, longs couteaux, yatagans et matraques, masques a gaz, casques, gourdes, fusils, grenades, instruments de balistique et de réglage de tir, hélices d'avions, mitrailleuses et fusils automatiques.  Il y a même une de ces "longues chemises Le Procès ds "La Belgique, Audience de jeudi matin Le public devient de moins en moins nombreux. Au début de l'audience, M. l'Avocat général donne lecture d'une lettre écrire par Haneuse, le S janvier 1918, au directeur de la Deutsche Bank. Il s'y déclaré bon pa triote et il ,estime que l'intérêt de son pays exige l'établissement de relations étroites e' intime; avec l'Allemagne. m II attire l'attention de la Deutsche Bank sur des articles du « Bruxellois » où, depuis trois mois, il défend des idées germanophiles. Il était nécessaire, dit-il, de lutter contre l'idée d'une guerre économique après la guerre. Je voudrais, dît-il, défendre ces idées dans un journal spécial et une série de brochures. Voule2-vous me seconder moralement et matériellement? Haneuse est amené dant la Cour et il reconnaît sa signature au bas de la lettre. 11 déclare que cette Lettre est relative à Ja création d'un journal économique. M. le Président. Vous êtes donc germa- noohile ? R. Au point de vue économique, oui! Cela ne m'empêche nas d'être bon patriote. M. le Président. Vous vouliez défendre votre genre de patriotisme avec les fonds de la Deutsche Bank ? R. Pouvais-je compter sur l'argent des Belges pour les combattre ? 1-t. le Président, Alors, vous avouez avoir voulu combattre vos compatriotes ? R. J'ai voulu combattre les idées admises par mes compatriotes, en ce qui concerne la raarticipation de la Belgique à une guerre économique. La parole est alors donnée à Me Hamaide, défenseur d'Auguste Hutt. Il débule en faisant l'éloge de la presse qui a refusé de se soumettre à la censure allemande. Mais, dit-il, moi -j'irai encore plus loin : je refuserai de me soumettre aux exigences de la censure de mon pays. Mais tous les journaux ne refusèrent pas de se soumettre à la censure. De nombreuses publications continuèrent à paraître, et c'est ainsi que M. le procureur général continua à faire paraître la « Pasicrisie « ; d'autres que-les accusés se soumirent à' la censure. Quant à- la réunion chez le gouverneur allemand, c'est une fable. Tous les journalistes censurés nous l'ont dit. M. Delmotte, ancien directeur du « Messager de Bruxelles n et directeur de « La Presse » vous l'a dit. M. Boghaert-Vaché, du « Petit Bleu », ancien directeur du « Quotidien », vous l'a dit également. Puis le défenseur examine très- longuement certains points relevés par l'acte d'accusation et essaye de les réfuter. ■ Pendant sa plaidoirie, les accusés bavardent entre eux; quelques-uns s'entretiennent avec leurs défenseurs; d'autres griffonnent des notes pour leur défense. Un jour, la censure pria « La Belgique » de publier un article. Elle lui refusa. M. Hutt dit : «Cela ne paraîtra pas» et cela n'a pas paru et ula Belgique» a été suspendue. De même, « la Belgique » n'a- pas voulu Saraître le 21- juillet et l'on viendra vous ire que nous_ avions des rapports intimes avec les Allemands, que nous étions à la solde de l'occupant, que nous étions les valets, les domestiques de la Commandantur. « La Belgique ai ne pouvait pas aller partout;- «lie -se pouvait pas aller dans les étapes. Van Coppenolle est venu vous le dire sous la foi du serment. . On nous accuse d'avoir fait « la Belgique », mais n'avons-nous pas vu qu'un jour» na! allemand, « Belgik Kourier », a été imprimé dans tin immeuble appartenant .- un. journal bruxellois? On nous accuse aussi d'avoir patronné les activistes, alors que nous avons simplement voulu montrer ce qu'étaient ces énergu- mènes. s-'.t Me Hamaide continue ainsi, pendant trois heures, à déverser de l'éloquence, tout en s'aidant d'une mimique extraordinaire. L'audience est levée à midi. Le grand discours politique da H. Clemenceau.  Paris. — L'« Echo de Paris » confirme que c'est à Strasbourg que M. Clemenceau prononcera son discours politique, probablement la semaine prochaine. Il a fait part de cette intention à M. Millerand, lors de son passage à Paris. La Reddition de Haubeuge. Paris. — Le général Fournier, gouverneur de la place de Maubeuge, est renvoyé devant un Conseil de guerre spécial pour la capitulation et la reddition de la place. Le Conseil de guerre sera présidé par le général Maistre. Un ordre d'informer a été également remis pour une enquête contre huit officiers ayant participé a la défense de la place de Maubeuge et qui sont inculpés de capitulation et d'abandon de poste. . Le Général de Caitelnau pose ia candidature dans l'Aveyron. Paris, 23 « L'Echo de Paris «dit qu'à la suite de nombreuses sollicitations dont il a été l'objet, le général de Castelnau a accepté dé poser sa candidature dans l'Aveyron. ^ Le jugement du Kaiser. Londres, 22. — Chambre des Communes. — Répondant à une question au sujet du jugement du Kaiser, M. Bonar Law a déclaré que la requête d'extradition ne peut être adressée au Gouvernement néerlandais avant la ratification formelle du traité. Entretemps, les préparatifs du jugement s'ef- fectuent. en papier dans lesquelles les Allemands en sevelissaient leurs morts. Les gens défilent, commentent une inscription laconique, tandis que, plus loin, un soldat de la guerre abonde en dé/ails o-lai ,___Çg_J\| font passer un frisson sur la foule mouette. 11. semble, aux. approches du soir, que le fort est fréquenté, par des ombres, tant la foule se recueille sur le colossal ossuaire. Sous l'énorme masse éboulée, parmi les blocs titaniques et lés coupoles ouvertes, des soldats dorment de leur dernier sommeil.  Afin que fût bien clos leur tombeau, on en a bouché les interstices et les fissures béantes. . Le béton coulé entre les blocs a fait au dessus d'eux un mémorial plus farouche et plus indestrictible encore que les pyramides Le fort dissimule pas mal de monde, dans les fossés, entre le mur grisâtre et le talus planté d'arbustes, . d'aucuns contemplent les morsures "que firent dans le béton, l'éclatement des obus et des shrapnells. Ceux-là, plus hardis, se glissent à l'intérieur du fort par les caponnières et par les ( couloirs ténébreux s'en vont dans les 'coupoles, veuves de leurs canons. En voici une petite de 75 mm, et par l'em brasure on voit dans le champ de tir, Ans avtc ses constructions industrielles et Alleur par au-delà des frondaisons. D'un autre côté, les Boches ont fortifié les ruines- du fort par une tranchée en redans, pourvue d'abris et de banquettes de tir. Les terres s'étayent par un clayonnage vertical. Nous continuons notre visite; voici des coupoles fracassées, des canons la culasse en l'air, et dont la gueule disparue dans la gangue de béton semble regarder les servants morts. . . ' ■ V r Plus loin, on voit ce que fut le phare, et l'explosion "des obus sur les cuirasses métalliques. Une fissure est bordée d'un treillis métallique. On n'en voit pas la fin. La visite s'achève, nous voici au bord du cratère ouvert par l'explosion, et au fond duquel stagne une eau verdâtre. Nous franchissons la poterne ruinée, un tableau d'honneur nous rappelle les noms de ceux qiri moururent dans l'Enfer de Loncin.  Que le monde émerveillé de leur odyssée vienne lire aux Termopyles Liégeoises les noms de ceux qui pour la Cause du Droit et de la .Civilisation, puisèrent un même courage dans les vertus ancestrales et finirent dans le même tombeau. Aux confins de la plaine hesbignonne. dominant la Cité Ardente, le fort détruit se hiératise dans une gloire; les morts se sont levés, et serrant encore leurs fusils tordus dans leurs mains carbonisées, forts et fidèles ils montent leur garde ultime et demandent qu'on se souvienne. Chronique Locale Ephémérides Liégeoises de U Guerr» 23 OCTOBRE 1914. — Les réunions publiques sont interdites. On ne ' peut approcher u d'une fa- :on suspecte » des lignes télégraphiques et les voies ferrées. On s'expose à être fusillé. Les Russes traversent ta Vistule. 1915. — Rien. 1916. — Saisie des installations servant à l'aspiration ou au refoulement de l'eau, des poussières ou des copeaux ; des pompes, des ventilateurs et des compresseurs. 1917. — Saisie des chiens âgés de 1 à 4, ans et mesurant plus de 40 centimètres de hauteur à l'épaule. 1918. — Le roi Albert et la Reine se rendent à. Bruges en avion. On les y accueille avec un grand enthousiasme. Dans la nuit du 22 au 23, des avions lancent des bombes aux environs de la gare d'Ans. Plusieurs maisons sont démolies et il y a des victimes. La santé de la Reine Victoria. Madrid, 22. — La santé de la reine Victoria s'est améliorée. Les médecins- estiment que la Reine pourrait partir samedi prochain pour Londres, via Paris. Pour éviter les fatigues, aucune cérémonie n'aura lie ule 24 octobre, à l'occasion de l'anniversaire de la Reint. Youdenitch est à 12 kilomètres de Petrograd Reval. — L'Agence Union publie le communiqué suivant _du quartier général du général Youdenitch : L'offensive contre Petrograd continue. Nous nous sommes emparés de Gorelove à douze kilomètres de Petrograd continue. Les rouges résistent avec acharnement sans pouvoir arrêter la marche de notre ajmée. Le général Sooth, commandant en chef des armées esthoniennes, annonce que les Bol- che vikis ont tenté , dimanche, une diversion vers Krasnaia Gorka sur le golfe de Fin. lande, mais que leur attaque a été brisée. L'Etat de santé de U. Wilson. Washington. _- M. Wilson a passé la. -meilleure nuit depuis le début de sa maladie. La digestion du malade \st plus facile'. LA JOURNEE du Vendredi 24 Octobre - E ROTfiAL. -j fteUob«. , M NAS!.:. — A 20 h., «Lhouquetté et ion Ai». PAVILLON DEFLORE.— A 20 h.. € La Marrâinedel'E.eonades TRIANON. —AÎÛ.-M-.. « Pbi.phi-lje>. TROCADERO. — A 19. . â b.,<L. NeurePoyei., «Plal-Unt Mané-die. » CIRyUEOLYMPlA,r.Lonhi«ine.— A2Qh. .Spectacle éqaeitt*. Ll__ijK-PALA.-._-. - Spccucli Tarie, MaiiQ.ee; Smréc. V.1STER, - Cinéma. Attracï.ont diTer.e.. KURSAAL. _ Mu-vc-HaU, Cinéma Atiractiont. de 15i M h . FATHE-PALACE. - «L'Enfut Prodigtie», en Spart., d'après la cé.êbr- paniomine de Michel Carré ct André Wonnser. GRAND CAPE DU PHARE — Cinéma |>ermaatat: i-iinu aensitiotinels arec Minet Régina fiadet et SuzatmcGrandais. ACCIDENT DE TRAVAIL.— Rue Mon I tagne Ste-V/albUrge, une équipe d'ouvriers comiauSr.i.-; ent-rc-pénaent une transformation d'égout asscj -reportante. Une large tranchée est ouverte su Jnili«tt de la chaussée, tandis qtte, po--r faciliter le transport des terres et des matériaux, on (t installé une petite voie ferrée, sur laquelle circulent des wagonnets. _ Un ouvrier, D..., habitant place Saint- Nicolas, «et tombé d'un des wagonnets en marche et S'est occasionné d'asseï fortes contusions à la tête, au cou et aux épaules. L'état de la victime n'est pas grave, mais elle devra subir une incapacité de travail de deux ou trois jours. HYMENEES. — C'est ce jeudi qu'ont eu lieu les mariages de Mllg Charlotte Epstein avec M. Boris Dolberg et de Mlle Houlda Epstein avec M. Arnold Barenboim. Nos félicitations aux nouveaux époux. Lm pirsonne» à la recherche de Mobiliers d'occasion, installations d'hôtels, migasins. etc., trouveront leurs choix. aui étages SALLÏ DE VENTS VAESSEN, S5, cuai des Pêcheurs, le plus grand établissement en Belgique. ARRESTATION. — Nous avions, sous ce titre, annoncé, au mois d'avril, que M. Joseph Piron, courtier - Liège, venait d'être arrêté et que, sur dénonciation, une instruction était ouverte contre lui du chef d'avoir aidé l'ennemi dans ses desseins. M. Piron fut rapidement mis en liberté. Aujourd'hui, l'instruction est clôturée. Nous sommes heureux de dire qu'à la suite des éléments réunis et des témoignages recueillis, une ordonnance de non-lieu a été rendue en faveur de M." Piron. VOL AU CAMION. — On a volé au préjudice de Victor D..., de Dison, mercredi, vers 10 heures, sur un camion en stationne- »ment au coin des rues Florimont et Matro- gnard, deux bourriches de harengs. L'auteur du vol est demeuré inconnu. LA SEMPITERNELLE HISTOIRE!... — Hubert B..., rtle de la Sirène, qui avait hébergé la nommée Jeanne N..., de la rue de l'Université, a constaté jeudi matin que celle-ci l'avait délesté de la somme de 1.100 francs. La police a dressé procès-verbal. VOL DE PNEU. — La police a mis - la disposition du procureur du Roi le nommé Adolphe M..., de Harzé, qui a volé, au stationnement de la place dAs Guillemins, le pneu de rechange d'un taxi appartenant à M. François M..., de la rue Ambiorix. LA CHASSE AUX MERCANTIS. — Un mandat d'amener a été exécuté contre Emile .et Marie G..., pour trafic avec l'ennemi. Les prévenus ont été écroués. CADAVRE REPECHE.— Mercredi, vers 13 heures, a'u quai. Marcellis, on a retiré des eaux de la Meuse le cadavre d'un nommé Guillaume B..., chef-garde principal, disparu depuis le U courant. Le cadavre, qui ne portait pas de trace de violence, a été transporté à la Morgue. CONSEIL COMMUNAL.— Par suite du voyage de nd! édiles à Paris, la convocation de certaines Commissions permanentes du Conseil communal n'a pu avoir lieu cette semaine. Seule, la Commission de police tiendra séance. Dès lors, la réunion du Conseil qui devait avoir lieu lé S7 octobre sera postposée. La Commission de l'Instruction publique s'assemblera lundi prochain, avec un ordre du jour qui comportera une trentaine d'articles.  Il est également question de réunir la se maine prochaine la Commission des Beaux- Arts. Celle-ci aura à s'occuper notamment de l'attribution des emplois de professeurs vaa-anrjr-à-l'Aeadémie, entre autres pour le cour» de sculpture statuaire et pour l'enseignement architectural. La question du rectorat sera également examinée, M. François Maréchal ayant achevé le second des mandats successifs de trois ans qui lui furent conférés pour assumer cette charge importante. - m: Cnffnuis, Coifcirts, Dibïîothèques i! HKfis BI3L10TH. POPULAIRE CENTRALE n» du CUroos Oarcna da ff à IX tt da 14 à 17 ta. Salit da Lacmrt,ooTctta da V à 1S, de U à 17 it da lffb. Sffâ Slb. ffff. MUSEEUES BEAUX-ARTS.rlAcadé-oie.OBT.dtlffl 17-.. MUSEE U ANS-_M_-.OUit.lj me Pérooatrée. Oqt. da • à 11 k. MUSEE D ARMES.qu.de Matstrictat.Oar. ici à Uk.,uâtmardi MUSEECURTJUS, c-ut.da Mae*tric_.-„ OavcR da Iffi 14k. MUSEE ciREr.1V, rue dt. Récallew.Ooren Itadimaaèhet de 10 à 1 h. et de S à 4 b. Tôt Tûsant... Bangkok, la féerique capitale du Siam est en prières ; un immense voile de . deuil s'est abattu sur la -ville aux temples majestueux, si joliment ornés. Plus de mouvement plus de chants ; tout est plongé dans la somnolence la plus profonde ; la désolation règne en souveraine maîtresse du palais royal jusqu'à la plus humble demeure : la Reine douairière vient de mourir. La Reine douairière, née princesse Sa- wapa Pongsi, était la femme du roi Chula- longkorn, et la mère du souverain actuel, Maha Vajiravudh ; elle n'avait que cinquante-cinq ans. Elle laisse sept fils, qui sont «aptes i succéder au trône, après Maha Vajiravudh. C'était une femme de haute intelligence, que ses sujets adoraient. Pendant son absence, le Roi l'avait nommée régente du royaume. Elle contribua beaucoup au déve leppement intellectuel des femmes de son pays et, ces dernières années, elle tint un rôle effectif tout à tait remarquable comme présidente de la Croix-Rouge. Dans neuf jours, la dépouille mortelle de la défunte, ayant été embaumée, sera entourée de feuilles et de plantes sacrées, puis enfermée dans un cercueil en or massif. Et, le soir des funérailles, on allumera des pièces d'artifice à la mémoire de la princesse défunte et a pour chasser les démons ». La cérémonie de la crémation ne se fera que dans trois semaines. Le Roi se rendra à la pagode royale avec les princes et les personnages de sa suite; le grand prêtre lui remettra un Cierge sacré allumé et lui-même mettra le feu au bûcher et - de nouvelles pièces d'artifice. A ce moment, commence. ront les chants religieux, qui n* cesseront que quand le feu aura accompli son ouvre. Ainsi seront rendus les honneurs suprêmes à la Reine douairière de Slam. Bulletin Météorologique de Liège du 33 octobre % Baromètre î Direction du vent Vitesse du vent : Etat du ciel.: Thermomètre : Humidité de l'air SIATM 7S8°là N. N. E. 0. brouillard ,8" 9V MIDI " 766». N.N.E. 3 ko. serein. W-. 7tr» Eau recueillie Maximum de la veille : Minimum de la nuit : 14-. 6». EXIGER DE VOTRE EPICIER LES Calés PRIOR EN BOITES CHUTE. — Maria Bury, âgée de 13 ans et domiciliée rue du Thier à Liège, jouait avec ses compagnes dans la cour de l'Ecole moyenne, rue Hazinelle. En tombant, elle s'est fracturé le bras gauche. La fracture a été réduite _ l'hôpital des Anglais. Pour la Levée de 1920 Le Bourgmestre invite lés Belges, célibataires ou mariés, nés .'pendant l'année 1900, ainsi que les étrangers qui se trouveraient dans l'un des cas prévus par les articles . et 5 des lois sur la milice coordonnées, à se présenter du 25 octobre courant au 20 novembre prochain, au commissariat de police de leur division, à l'effet de se faire inscrire' pour la levée de milice de 1920. La liste générale des inscrits sera déposée à partir du 25 novembre au bureau de la milice, rue Féronstrée, 48, où tout intéressé pourra la consulter pendant un délai de huit jours. Les réclamations du chef d'inscription indue ou d'omission devront être adressées au bourgmestre avant le 5 décembre prochain.  Les personnes qui auraient négligé de requérir l'inscription du 25 octobre au. 20 novembre seront, aux termes de l'article 69 de la loi,' punies d'une amende de 26 à 200 fr. Exemption. — Admission comme volontaire de milice Le bourgmestre rappelle aux intéressés 1 lo Que les exemptions pour toutes causes autres que l'inaptitude physique doivent, autant que possible, être réclamées au moment de l'inscription. 2o-Que les demandes de certificats motivées par l'état de fortune de la famille doivent être adressées verbalement ou par écrit, soit au commissaire d.arrondissemcnt, soit à l'Administration communale avant le 15 décembre prochain. 3o Que les jeunes gens qui atteindront l'âge de 18 ans. accomplis dans l'année de l'incorporation de la «lasse, peuvent être admis comme volontaires de milice, s'il y a préjudice grave-pour eux à attendre l'époque de l'inscription pour la nv.1 ice . Sont eh Outre autorisés a servir comme volontaires de milice, à partir de l'âge de 17 ans,- les jeunes gens qui, s'engagent à subir les épreuves d'admission dans les cadres de réserve. Ceux qui désirent profiter de la faculté de servir comme volontaire de milice doivent réclamer le certificat requis à l'Administration communale. AD CHEMIN DE PER. — Le train 982 de l'Ourthe» de 6 h. 45 à Liége-Guillemins, passe à Angleur à 6 h. 52 et s'arrête deux minutes. Un train de la Vesdre, No 595. arrive aussi à Angleur à 6 h. 51 et stationne une minute. Cette' coïncidence, non fortuite, permet au- voyageurs de Verviers et banlieue, Aix, etc., dé gagner la ligne de 1 Ourthe sans venir inutilement jusque Liège et y attendre une correspondance. Généralement les deux trains arrivent simultanément à Angleur ; parfois le W5 est en retard de deux ou trois minutes. Croyez-vous que le 982 l'attendra? BernicLLe 982 doit partir à S h. 54 et peu importe les intérêts des gens dc Verviers et lieux avoisinants. N'ont-il jpas ceux-ci la ressource et l'agrément de devoir rester deux heures et demie en gare d'An- gleur, jusqu'au train (No 984) de 9 h. 201 On pourrait certes user d'un peu de complaisance. Surtout que ce train de l'Ourthe échoue à Marloie à 8 h. 54 et fait attendre « trente-cinq » minutes la correspondance de Jemelle et Arlon. Note, que dimanche, ce train de la Vesdre est arrivé « deux » minutes après le départ de celui de l'OuTthe. SOLO-SCHLEMME. annoncé par le patron du café M. Libert Lénaerts, rue du Moulin. 87, à Bressoux, avec 10 piques de 7e haute 6-5-4, as et roi de carreau et as de cœur. Les partenaires étaient Lambert Dros- sard. Maurice Verbeelen, Prosper Fauville et Martin Lorcé. — Reçu 60 centimes pour nos pauvres. LES ABONNEMENTS AUX CHEMINS DE FER. — Nous avons annonce oue les abonnements -ordinaires sur tout le réseau, qui seront mis en circulation du 1er novembre prochain au 15 -janvier, n'étaient pas valables sur lés lignes Nord» Jelge et de la Compagnie de Chimay. Ea : suite de l'adhésion qui vient de nous par'- ' venir de ces deux Compagnies, les abonao- ';• ments seront donc valables « sur tous le* ' chemins de fer belges n. -POCHADE. — Les dix coups de l'heure,' tombent du clocher de la Cathédrale. . Lé brouillard met un halo autour des réverbères. Des ombres falotes se meuvent le < long des loges désertées. La foire s'esdort. ■ Il reste peu de monde. Ici, sous la lumière crue des lampes à arc, - un théâtre éternise une dernière parade. Les gens s'arrêtent à peine poufi-voir se trémousser un émule de Chariot. Jeanne d'Arc somnole, appuyée à la hampe de sa bannière; Cauchon, l'évêque, ' a le nez rouge et cache ses mains dans ses longues manches: les Anglais, casqués et 1 bardés de ferrailles, grelottent sou» leurs, cottes de mailles, tandis que la voix du pitre . enfariné et grotesque s'éraille à promettre un spectacle de choix, malgré ses acteurs - endormis. CHAUDS, CHAUDS LES MARRONS I — Les marrons ont reparu, ventrus et parfumés. - Le marchand, le Savoyard de jadis, a installé sa yoiturette au carrefour; de temps- à autre, il tisonne le foyer rougi que Supporte sa voiturette. Les yeux brûlés par la chaleur, machina- •lement, sur la tôle chauffée, il retourne les marrons dont l'écorce craquelée laisse voit" la chair appétissante et dorée. i Et le marchand de marrons passe inaperçu dans la cohue-, il appelle de sa voix rauque: « Chauds, chauds les marrons! » • Les marrons sont revenus, les marrons' avec lesquels, dans notre enfance, nous ri-, chauffions ncs doigts gourds en allant i. l'école. - chic tSSS pacha; 7 PARFUMS BAGHEERA LE GRAHD SUCCÈS PAMSIEN ' ■ EAUd.C0L0t3NE f EXTRiITS,P0DDRB Agents GâN-R.-.-jx pour La BELG1QUS : ,- aa3-EaSR*tfetH.Piaa-., Ri» dj Pr£i^9n'.a*hT.-caU<-». — Etudiez la Comptabilité naturelle. Le. plus grand progrès des sciences comptables» FRANCHISE POSTALE. — De nos-' breuses personnes continuanf d'adresser aux. militaires des correspondances non affranchies, il parait nécessaire de rappeler que la franchise postale est supprimée depuis le. ler octobre dernier.' Seuls jouissent encore de la franchise) postale, les lettres simples ordinaires, les . cartes postales, les imprimés et journaux ' provenant ou à l'adresse: lo des militaires blessés ou malades, pour tout le temps qu'ils, demeurent dans les hôpitaux ou ambulances; 2o des troupes belges d'occupation cd pays rhénans. VÊTEMENTS SUR MESURE A. HAMACHER- NOUVéaUtâS d'hiver Ma-.--a-.-t T»i:i»n; — Vente au mètre — 4, rue Chapelle-des-Clefcs «*r>*t?*---'-er-t*vciA*3«ffrgî. Le meilleur.- Rue Féronstrée, 94. Tél.. 2433 — jos. *E3C_rC-!atHC.3. . *C-I*ffl&-JB- 15, Rue du Mouton-Blanc — (Pont d'Avtoy); AVIS P COMMUNIQUES CLUB PRIVE u CARITAS ». — C'est - partir du dimanche 26 octobre prochain que ie (t Club Privé Caritas » reprendra ses ma- . tinées dansantes à l'Hôtel des Comtes de Méan, de 2 1/2 h. a 6 h: Le prix d'entrée est fixé à un franc par personne; les membres du Club et les parents obtiennent 50- p: C de .'réduction; Pour les ^demandes, d'invitations: H. Pirard, 3, rue Anciau*. iy Liège. - - L'ASSOCIATION DES EX-PRISON- NIEP.S DE GUERRE donne un grand bal, le 'samedi 25 octobre 1919, i 8 heures dn soir, dans la luxueuse salle du Skating Palace,; boulevard de la Sauvenière, au bénéfice de sa Caisse de secours. AVIS AUX Ma\RCHANDS-TAILLEURS, CONFECTIONNEURS ET MAISONS DE COUTURE. Pour rappel, tous les marchands-tailleurs, confectionneurs, ainsi «jue les patrons de maisons de couture, sont ins-' tamment priés d'assister à l'assemblée qiii aura lieu lé samedi 25 courant, au Café- Trianon, boulevard de la Sauvenière, à 8 h. du soir, en vue de la constitution d'une Chambre patronale du vêtement. LE CERCLE D'AGREMENT des Sous- Officiers de la circonscription de Liège organise le samedi 25 courant,- à 19 heures, avec, le précieux concours de la Symphonie du 14e. de ligne, un brillant concert suivi de bal qui sera donné dans les salons de l'Hôtel des Comtes de Méan. , Les cartes d'invitation s'enlèvent avec' rapidité et font présager le plus brillant succès: à cette fête, à laquelle ont été conviés MM. les officiers de la Se Circonscription mili-- taire. Des fleurs seront offertes aux dames et nul; doute que cette première soirée organisée par le Cercle d'Agrément rencontrera l'accueil le plus sympathique de la population liégeoise qui, depuis l'armistice, n'a jamais ménagé ses faveurs aux cérémonies militaires. > *.+•»-< -— — U.GRa4NDE FETE FORAINE DU 31 Mardi malin_.de nombreux 'forains se 9ont. réunis au local du Kursaal, mis à la disposition des organisateurs par M. G. Quaden, administrateur? Le Comité des Mutilés était représenté par M. Orlmanns, président, entouré de MM. Delnoyè, Verlaine, Staes et.fcollIgnon-Pichotte. Après aVoir exposé dans ses grandes lignes, ce que seras la fête, M. le président céda la parole à MM. Van de Kerchove 'et Thlbeau, syn- : dlcs'de l'Union Foraine, qui ont exprimé d'une, 1 façon chaleureuse le dénouement que itûùs les' forains et le Syndicat de l'Union Foraine Belge désiraient apporter à la réussite de la fête. Des;' échanges de vues qui ont eu lieu, il résulte qu'on peut s'attendre il une très grande réus- ; site. La date d» la fête pour le vendredi Si a, été admise et elle sera complètement ratifiée. dans d'assemblée, qui se tiendra vendredi, des. membres du Syndicat des Forains, qui fêtent-, leur dixième anniversaire. Les forains présents, à la réunion étalent MM.' Van aie Kerchove et Thibeau, syndics de l'Union Foraine Belge; ;Gustave Lacquemenl, Paul Lai- 1 lement (Choux de Paris). Plerce-Max Consael.c Foulon frères, Van Heer, Jules Lemeur, Franck-, Fonlon. Van (1er Aweren, Léon Van de Voorde, Van île Kerckore -(vélos). Mme Lambermont, MM. Bruckiaimn, Clémentine Berthelol, Alphonse Foulon, Kalkmann (carrousel), Louis Hes- riault. Clarembaux. Van Gortaeken, Pierre Jans- sens, Auguste Van de Kerckove, Joseph VaK Gorlaeken, Van Vugt, J.-B. Dlrick, Legrand» Orban, Henry Toch, Cornélls, César Demeure, etc., etc. Ces. messieurs, 1 l'unanimité, ont décidé d'apporter tout leur concours et -de placer, poug I dimanche prochain, sur toutes 1rs loges, de- atflches annonçant la fêle. Pour jeter l'animation sur la foire et en ville, le Comité a déjà reçu les adhésions des Sociétés costumées suivantes : Les Bottresses. de Jud-là. les Lanières de l'Ouest de Glain. les Martelons d'Ans et les Joyeux Sc'réstens de Seraing. avec leur orchestre. Un quatuor s'est offert et sera installé che* M. Paul Lallement (aux Choux de Paris). Les Sociétés qui délitent rehausser la fête de leur présence sont priée» d'envoyer (eur adhésion à Si. Ortmanns. pré-* ■ • sident des Mutilés, rue de l'Académie, 45. - • Le champ de foire et toutes le3 loges seront garnis avec le matériel de Llége-Attractlon» et tous les prix seront affichés. Pour ce jour, des attractions Inédites seront offertes au piibllc. Les comptes seront publiés et chaque. participant de la foire recevra un diplôme éornmêmtsraflt dç««Iné' par' un de noie meilleurs artiste»-- * —