32 e ANNEE- N 1 19 20 CENT. LE N° (ETRANGER 25) Pax Christi in Regno Christi EDITION •¥■•¥-■¥■ MARDI 19 JANVIER 1926 RÉDACTION ADMINISTRATION i 1 boulevard Bischoffsheim TELEPHONES Rkdautiu.n 220.46 - 220.4b Administrât^ ■>2G,47 Adresse télûfjraphiqut Vinsiècle Compte chèques postaux 40232 ABONNEMENTS 1 an 6 mois 2 mois 40.70 21.20 11.20 POUR LES ANNONCES ViDRKSSKB - l'Agence Générale Belge de Publicitf Téléphon 221.70 i 9, ooulevard Bischoffsheim JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1« édition *** 18 h. — »■»« édition Jf* »» li. — 3™ édition Jf 1 h. Il n'y a que les personnes qui ont de la fermeté qui puissent avoir une véritable douceur. La Rochefoucauld. UNE FACHEUSE MESURE «^ ■ Elle risque de favoriser, dans nos centres industriels, la dictature des violentes minorités Le retrait des renforts de gendarmerie envoyés dans le Hainaut en vue d assurer le maintien de l'ordre public au moment de la réouverture des usines sidérurgiques est un nouvel exemple de la prépondé tance de plus en plus accentuée qu'exer cent les socialiste»», dans le gouvernement Le gouverneur du Hainaut, investi par un texte formel de la loi provinciale du devoir d'assurer le respect des personnes et des propriétés avait, a-t-on dit. estimé utile de grossir les effectifs de la force publique. Que l'initiative émane de lui ou d'un autre, il n'en reste pas .moins que prévenir vaut mieux que réprimer. Que des désordres soient possibles, nul ne le contestera de bonne foi. La continuation de la grève n'a recueilli que 3,593 voix, alors que le personnel ouvrier des usines en cause compte plus de 17,000 travailleurs. Des signes manifestes font croire qu'une minorité active, turbulente se dispose à imposer par la force une prolongation du chômage, et les incidents du printemps dernier dans le Centre montre que le choix des moyens ne l'embarrassera pas. Renforcer la gendarmerie, ce n'est nullement intervenir dans le conflit économioue, c'est uniquement mettre l'autorité publique en mesure de faire régner l'ordre dans la rue: c'est faire cesser des brimades dégradan- tesT c'est rendre impossible l'exercice de cette espèce de terreur qui a régné, en 1925, sur certaines localités où des indivi dus armés ont dépavé les rues, contrôlé la circulation et imposé» pendant quelques heures, ce qu'il faut avoir le courage d'appeler le règne de la canaille. Nul doute que le déploiement d'une force imposante ne suffise en ce moment pour rendre inutile l'intervention répressive qu'exigerait le renouvellement de ces délits caractérisés, et les chefs socialistes locaux sont les premiers à savoir que l'apparition en nombre suffisant des gardiens de l'ordre produit toujours un effet magique. Mais parmi eux il y en a qui ne désirent nullement la paix sociale, tous vivent dans la frayeur de la surenchère communiste, lls ont donc agi sur leurs amis du Parlement. Une menace d'interpellation a suffi pour que le gouvernement refusât de donner à la population hennuyère l'impression de sécurité à laquelle elle a droit. Ces messieurs ont un vieil argument que l'on trouve dans la bouche de tous ceux qui ont préparé ou laissé accomplir des révolutions : et les gendarmes excitent la foule ». Ceci n'est pas vrai. La vue de la force publique ne déplait qu'aux gens disposés à mal faire, et dans un Etat organisé, soumis à la discipline des lois, ce sentiment, tout explicable qu'il soit, ne doit pas prévaloir. Si aucun dé it ne se commet, les gendarmes resteront l'arme au pied, dans leurs casernes, à leurs postes ou donneront tout au plus un coup de main à la police locale pour rechercher des criminels de droit commun. Mais des personnages qui savent très bien ce qu'ils veulent entendent être délivrés des gendarmes pour avoir les mains libres. Le maintien de l'ordre dans un pays surpeuplé est un problème qui demande autant dc vigilance que dc finesse psychologique. On a pu constater en 1911, en 1912 et surtout en 1913 que c'est le déploiement anticipé de la force publique qui prévient le mieux les explosions et qui réduit au minimum les chances de collisions sanglantes. Est-ce l'heure d'oublier ces enseignements de l'expérience? Allons- nous voir notre gouvernement, comme en Italie celui de Giolitti et de ses successeurs, abaisser devant l'ombre des factieux, le signe de l'autorité? *•# A supposer que l'abdication du gouvernement n'entraîne aucune conséquence tragique, eile constitue en elle-même un' acte qui devrait ouvrir les yeux à ceux qui soutiennent la combinaison ministérielle par conviction et à ceux qui l'ont rendue fatale par leur abstention. Le retrait des renforts de gendarmerie est un encouragement pour les pêcheurs en eau trouble, c est la preuve que le pouvoir n'accorde plus une importance primordiale au respect de la tranquilité publique; c'est, quoi qu'on dise, un camouflet pour ceux à qui incombe la difficile mission de faire régner l'ordre dans la rue. 11 faut voir plus haut et plus loin que la grève. Nous n'hésitons pas à dire que dans un régime où la profession serait organisée, où le recours à la grève serait soumis à des formalités conciliatoires, où le référendum des intéressés, obligatoire et secret, fonctionnerait sous le contrôle de l'autorité publique, la liberté du travail pourrait être soumise à des restrictions, sans que l'on puisse, cependant, autoriser des violences individuelles quelconques. Mais ce régime n'est pas encore né et actuellement on vit de plus en plus, dans nos centres industriels, sous la dictature des minorités violentes. C'est cette dictature que nul ne peut admettre. Un parti qui entend servir le bien public ne peut collaborer avec le socialisme que dans la mesure où il en contient efficacement les tendances révolutionnaire. II doit avoir pour cela la pensée vigoureuse et la main ferme. Le maintien de l'ordre matériel ne peut faire l'objet d aucune compromission. Les événements de ces derniers jours devraient pousser la majorité non socialiste du Parlement à examiner de nouveau le péril social et économique qui résulte de ses divisions. Cette majorité sait à peu près ce qu'elle ne veut pas : quand verra-t-ellc que c'est justement ce qui. peu à peu, s'accomplit? L. L. ^»>^r»> ^fr "^-^Sfe^^» ^^ ^ '^-^ t* ^ë* ■^ ' +r ^r^e> Le prince Léopold y est promu à la Heutenance Le Roi vient de signer l'arrêté suivant à la date du 26 décembre 1925 : Albert, Roi des Belges, A tous présents et à venir, Salut! Vu la loi du 14 décembre 18-iG relative à l'avancement des Princes de la Famille Royale dans l'Armée; Sur la proposition de notre Ministre de la Défense Nationale, Nous avons arrêté et arrêtons : Article premier. — Notre fils bien-aimé, Son Altesse Royale le Prince Léopold de Belgique, Duc de Brabant, sous-lieutenant d'infanterie, est nommé lieutenant. Art. 2. — 11 restera inscrit sur les contrôles du ler régiment des Grenadiers. SOUS LA INEIGE... Un touchant spectacle de la piété belge Le sort du franc Un succès aux Etats=Unis Savez-vous?... La sirène du lac Tanganyika vient de mourir au jardiu zoologique d'Anvers. Navrante histoire... Iudifférente aux chefs noirs, l'arrivée dc notre Télérnaque l'avait fait sortir de ses retraites mystérieuses. Un matin, dans la brume qui montait de», eaux calmes il avait entendu sou chant plaintif- Mais aussi sage qu'Ulysse il se méfia des écueils. On détacha un canot et d'habiles pagayeurs ramenèrent bientôt à bord la ruisselante captive qui, par le miroir et le peigne, fut aussitôt reconnue. A la vue du Prince Charmant une tendresse cplorée se peiguit sur ses traits... Elle se sou» vint de sa compagne dont Andersen nous a transmis l'histoire et qui avai: demandé aux dieux des jambes et des pieds, mais en souffrit cruellement et elle préféra, comme celle de Jules Lemaître battre le pont de sa queue d'écaillé... Le Prince resta insensible à tant de douleurs et la fit expédier à Anvers, qui sait? dan s le secret désir de la revoir peut-être plus souvent dès son retour au pays. Mais la souple U3'mphe aux yeux changeants comme les eaux du lac natal, croyant avoir perdu à jamais la lumière dont, à la tombée du jour, elle allait, sous les arbres de la rive, retrouver le passage encore tiède, ct pleurant en même temps celui qu'elle n'espérait plus revoir, ne survécut pas à tant d'émois. Installée clans un pavillon de luxe, avec bassin à eaux courantes, cha ' le et froide, non loin des otaries dont elle méprisa les exercices ridicules, un mal secret l'emporta en quelques jours. Un jeune savant, conservateur des collections de Tervueren, spécialisé dans l'étude de l'amphibologie africaine, fut appelé d'urgence à, en pratiquer l'autopsie... Sa main tremblait... Miracle! C'était un corps humain !-.. LES SEPT. Une phase d'un grand match L'équipe militaire belge l'emporta, dimanche, sur l'équipe militaire française, par six buts à un. Cette victoire jut très ardemment disputée. Une laconique dépêche de Washington annonce que la Chambre des représentants américaine a approuvé par 314 voix contre 2-i les accords conclus en août 1925 pour la consolidation de la dette belge. Sans doute il y a encore le Sénat, où 6'agite le sénateur Borah. Mais l'impressionnante majorité avec laquelle la Chambre des représentants a ratifié les accords du mois d'août, est de nature à nous rassurer sur le sort même de ces accords au Sénat. Dans l'état actuel des choses, on ne peut plus qu'être satisfait du dénouement ainsi donné au règlement de la dette belge en Amérique. Les accords de consolidation une fois conclus, le gouvernement belge s'est immédiatement attelé à la tâche de l'assainissement monétaire' dont la nécessité n'est contestée par personne. Lc rejet par la Chambre américaine des accords d'août eût pu gravement compromettre les plans monétaires dc M. Janssen et peser dangereusement sur notre crédit. U faut se féliciter que ce danger paraisse définitivement écarté ct que le crédit de la Belgique soit de la sorte consolidé. L'état de santé du Cardinal Mercier La nuit de dimanche à lundi a été moins bonne que la précédente. L'abbé Joseph Mercier, neveu de Son Eminence a célébré la sainte messe lundi matin, fête de la Chaire de Saint Pierre, dans la chambre de l'auguste malade. Son Eminence a reçu lundi matin, successivement Mil. les ministres Janssen, de Liedekerke et Van de Vyvere. Une messe à Sainte-Gudule Le Comité des Œuvres de la Soupe et du Vêtement Scolaires fera célébrer une messe à l'église Sainte-Gudule, aujourd'hui 19 courant, à 8 heures, à l'intention de notre Cher et Grand Cardinal. Les directions des Ecoles Libres de Bruxelles sont priées de vouloir envoyer une importante délégation d'élèves. Des places seront réservées dans le chœur pour les membres des comités et des Œuvres Scolaires. Les écoles du second district, trop éloignées du centre de la ville, voudront bien assister à une messe, à la même intention, dans leurs églises paroissiales respectives. Pis que les flagellants de Bombon New-York, 17 janvier. — Il n'est bruit a New- York, depuis hier, que des excentricités sanglantes d'une nouvelle secte, appelée Voodou. Les fanatiques appartenant à ce culte infernal se disposaient à sacrifier une victime humaine dans la personne do Mmo Rose Pa- rello, qui, ligotée et déjà lardée de coups, était étendue sur un autel rouge de sang, au fond d'une chambre obscure dans laquelle s'étaient, groupés quelques fidèles, lorsque, fort heureusement, la police, avertie par des voisins, fit irruption dans la salle. Le culte <» Voodoo » ou ». Voodooisme », est. paraît-il, d'origine nègre, mais ce sont maintenant des blancs qui, à New-York, le pratiquent dans une maison située au numéro 10 de Park- Street. Mme Parello venait d'entrer dans cette maison pour rendre visite à des amis. Comme elle montait l'escalier, voici que, à la hauteur du second étage, une porte s'ouvrit doucement et Mmo Parello se sentit immédiatement attirée à l'intérieur par des bras énergiques. On la poussa dans une chambre obscure, a peine éclairée par la lumière dansante de lampes à huile. Terrorisée, Mme Parello voulut crier à Faide; on ne s'inquiéta pas de ses cris et deux personnages, identifiés comme étant AL Joseph Musca et sa femme, tenant lo rôle de sacrificateurs, se mirent en devoir do lui taillader le corps à coups de couteau, cependant que les assistants chantaient, sur un ton guttural, des cantiques incompréhensibles. Mme Parello criait do toutes ses forces, tandis que le sang ruisselait de ses nombreuses blessures. C'était le moment où, après lui avoir tailladé les flancs et les seins, les sacrificateurs s'apprêtaient à lui arracher des touffes de cheveux, tout en dansant des danses nègres. Les voisins entendirent cependant les cris étouffés qui venaient du deuxième étage et se précipitèrent. Ils enfoncèrent la porte et trouvèrent l'infortunée victime gisant inanimée au pied de l'autel. La police, immédi atemnet avertie, mit en état d'arrestation M. et M ma Musca, dont l'état meaital sera examiné par dos médecins aliénistes.  Conseil de Cabinet La loi de mille*. — Le privilège de la Banque Nationale Les ministres se sont réunis lundi après- midi en conseil de cabinet au ministère de la Justice, sous la présidence de M. Poullet. Le Conseil s'est uccupé tout d'abord des conséquences de la démission du général Kestens et M. Poulet qui a accepté de prendre sa succession à titre intérimaire, a exposé l'entretien qu'il avait eu avec le général Maglinse au sujet des mesures à prendre pour appliquer ù la classe de 1925 le bénéfice de la réduction du temps de service à dix mois. Il demeure entendu que, pour cette classe, la période de camp sera avancée de deux mois. Le Gouvernement a décidé de détacher du projet de loi de milice non encore déposé, ies dispositions relatives au temps de service, pour en faire l'objet d'un projet de loi distinct dont on demandera au Parlement Ifl vote aussi prompt que possible. Ce projet pourrait être voté dans un délai d'un mois et l'on confierait alors le portefeuille de la Défense Nationale à un officier supérieur chargé d'étudier la réorganisation de l'armée sur des bases toutes nouvelles. Le Conseil a été .saisi par le ministre des Finances des amendements au projet de renouvellement du privilège de la Banque Nationale. Ces amendements sont relatifs no- ta»mment à la nomination des administrateurs de la Banque qui se feront conformément aux statuts actuels de l'Institution. Quant à la consolidation de notre dette flottante, nous avons dit que l'honorable ministre avait trouvé une formule fort ingénieuse susceptible de la favoriser dans une large mesure. Elle consiste à admettre les porteurs de 25,000 francs de Bons du Trésor à court terme à convertir leure Bons en 25,000 francs d'actions de l'Association nationale des Industriels et des Commerçants (A. N. I. C), remboursables dans un délai de trente ans, moyennant quoi il leur serait délivré gratuitement un titre nouveau de la Banque Nationale. Ce serait un premier pas sérieux dans la voie de la consolidation, car on prévoit que l'on pourrait arriver, de ce chef, à consolider près d'un milliard de notre dette flottante. Le Gouvernement ferait dans cette voie un second pas à la fin de l'année par la consolidation de 1,200 millions de francs de Bons de la Restauration monétaire à 5 p. c, qui viennent à échéance à cette époque. Le résultat envisagé, on le voit, serait tout-à-fait intéressant au point de vue de notre crédit. D'antre amendements au projet dc loi visent la fixation à 3 1/2 p. c. du taux d'escompte de la Ba'nque Nationale, et la répar- 'ition des 'bénéfices. Le Conseil a ratifié les propositions de M. Janssen. La bonne recette On écrit dc Genève quo dernièrement la fille aînée d'uno grande famille a épousé un jeuno homme appartenant également à une vieille famille du pays. Chaque invité a revu une petite carte ainsi conçue : « Recette pour faire un bon ménage t Mettez dans la marmite l)eaucoup de patience et de persévérance, avec même quantité de bonne volonté. Ecumez soigneusement pour enlever I'égoïsme, Ta paresse et la négligence. Laissez mijoter longuement, sans quitter le foyer, et vous aurez accommodé le bonheur La critique du régime +m + M. le IjouB-gmestre Oisjneffe proteste contre l'inco- hérence et les lenteurs de l'Etat en matière cle travaux publics Nous avons dit souvent que nos méthodes gouvernementales ne sont point bonnes et qu'il faut les corriger profondément. Notre type d'Etat manque de compétence, de continuité, de rapidité et d'ampleur quand il s'agit d'entreprendre de grands travaux. A preuve les péripéties de la Jonction Nord- Midi ; l'élargissement et l'équipement de nos canaux, notamment du canal Bruxel.os-Char- leroi; la réfection de nos routes ot leur adaptation aux nécessités do I'automobilismê; la modernisation de nos services téléphoniques, ete. *** Voici que II. Digneffe, bourgmestre de Liège et sénateur, apporte à ce débat des déclarations impressionnantes. Il a, en effet, déclaré à un rédacteur du yci-tune : — Les travaux que la régiou de Liège réclame avec insistance depuis plus de quarante ans, nous dit M. Digneffe, ont un double but : 1°) Mettre la région (la ville de Liège et les localités d'amont et d'aval, qui forment une agglomération de p.us do 500,000 âmes) à l'abri des inondations périodiques. La dernière de celles-ci fut un désastre, car elle engloba 30,000 maisons et contraint do nombreuses usines à un chômage de plusieurs semaines. 2°) Faciliter les communications entre Anvers et Liège. »Les tiavaux do défense contre les inondations comportent non seulement la construction de murs d'eaux, destinés à endiguer les eaux du fleuve (qbi, au maximum de la dernière crue, atteignirent une hauteur de 5 m. 15 au-dessus du niveau normal), mais encore l'établissement d'un système de canalisation et de stations de pompage permettant de recueillir derrière les murs d'eaux, les eaux d'infiltration et de les rejeter dans le fleuve. » Or, la ville de Liège avait, à la suite de la crue de 1880, organisé la défense de tout son territoire par un ensemble complet de digues, de canaux et do stations de pompage, établi' do telle sorte que, depuis lors, pas une cave n'avait été inondée dans la vi!lc. Impuissance du système actuel » Malheureusement, tout ce travail avait.été fait en tenant compte do la crue de 1880; et comme cette année, les eaux ont atteint 62 cm. de plus, la défense s'est trouvée impuissante et près de 700 hectares de territoire de la vil]e, sur 1,800 ha. quo celui-ci comporte ont été atteints par l'inondation. » Parlons d'abord de la rivo droite. Lcs mêmes travaux AURAIENT DU être effectués en amont et en aval : à Seraing, ils étaient pratiquement terminés, seulement, les Ponts et Chaussées ayant surélevé la digue d'amont SANS LUI DONNER L'EPAISSEUR et SURTOUT LA FORCE DE RESISTANCE correspondant à la hauteur nouvelle, la digue a cédé, et c'est dans ces conditions qu'en moins d'une heure et demie, tout le territoire de Seraing, avec 2,500 maisons et toutes les installations des usines Cockerill, ont été noyés sous 4 mètres d'eau arrivant sous la forme d'un torrent, arrachant tout sur son passage. » En ce qui concerne la rive gaucho en amont de Liège, Jemeppe, Tilleur, Sclessîu, on a, il est vrai, construit quelques centaines de mètres de murs d'eaux assez élevés et assez solides; mais, comme ON A NEGLIGE de faire ces murs assez longs, et surtout comme on n'a RIEN fait pour compléter le réseau de canaux et de stations do pompage qui constituent cependant le complément indispensable des digues, ïe résultat a été nul : toute cette partie de la région a été sous l'eau et près de 20 hectares resteront inondés peut-être pendant des semaines. Liég;e est une cuve >. En fait depuis trente ans, MALGRE TOUTES LES RECLAMATIONS émanées des autorités liégeoises, les Ponts et Chaussées ont exécuté certains travaux sur la Haute Meuse, oe qui a facilité la descente des eaux vers Liég-s, mais RIEN n'a été fait pour permettre l'évacuation des eaux en aval do la ville. (Ces travaux comportaient en effet un ensemble de dépenses qu'on n'a pas jugé bon en haut lieu de faire pour la région wallonne). . » Cette POLITIQUE A COURTE VUE des gouvernements qui se sont succédé depuis, a eu pour résultat do transformer la région de Liège en un fond de cuvo vers lequel on a facilité l'arrivée des eaux de la Haute Meuse et do tous les affluents du fleuve, mais dont on a né gligé l'évacuation à la proportion voulue. »Tel est l'état de choses actuol, dont DEPUIS TRENTE ANS, les Liégeois ont dénoncé lo danger. A leurs exhortations, l'administration des Ponts et Chaussées est restée SOURDE on INDIFFÉRENTE. Les conséquences désastreuses de cet AVEUGLEMENT ou de cette INDIFFÉRENCE apparaissent aujourd'uui. De l'énergie ! » Le désastre actuel eet tel que ea gravité semble avoir touché les dirigeants du jour et il faut espérer que le Gouvernement et le Parle- Ponts et Chaussées l'exécution rapide des travaux indispensables, sauront forcer ses fonctionnaires à adopter cette fois un programme conçu dajia des VUES D'ENSEMBLE ot avec la LARGEUR D'IDEES suffisantes, et ii en poursuivre l'exécution avoc l' ÉNERGIE et la PERSEVERANCE nécessaires. » Il faut absolument qu'on impose à oette administration l'exécution do co programme dans un délai suffisamment court, pour no plus laisser le pays de Liégo exposé à un désastre commo celui qui vient de l'atteindre et qui est de nature à entraver eon développement pour plusieurs années. Insuffisance du nouveau projet » Malheureusement, je n'ai pu mo départir d'un certain scepticisme à la lecture du document émané do l'administration des Pouts et Chauseées et consistant dans l'énumération dos travaux, d'ensemble 10,675,000 francs, qu# la dite administration fait annoncer par son ministre qu'elle va exécuter tout prochainement. » En ce qui concerne spécialement la ville do Liège, elle cite en effet comme premier travail à faire en ville, la reconstruction du pont des Arches I II est évident que ce travail incombe à l'Etat et que, depuis sept ans, il eût dû être effectué, mais il est do fait que la reconstruction du pont des Arches n'a rien à voir avec la question des remèdes à apporter aux inondations I » Et c'est cependant la seule dépense envisagée pour des travaux à faire sur le territoire de Liège. Or, sur notre territoire même, il ost certains murs d'eaux dont nous demandons depuis très longtemps la consolidation ; ei on les laisse en l'état actuel, qui do l'avis des ingénieurs de la ville est inquiétant, leur démolition par une nouvelle crue peut alwutir à des conséquences plus désastreuses encore que colles dont nous souffrons. On n'a consulté personne! Cette constatation me forco n conduire que le travail à exécuter par los Ponts et Chaussées NE PARAIT PAS AVOIR ETE ETUDIE TRES SERIEUSEMENT, CETTE FOIS ENCORE! II est d'ailleurs à remarquer qu'alors que ces travaux intéressent à un si haut point Liège et les communes d'amont et d'aval, les Ponts et Chaussées ont fait, ou disent avoir fait (en huit jours I), un nouveau programme et arrêté lo projet d'exécution qu'ils viennent de faire connaître au Parlement par la bouche du ministre Anseele, sans avoir consulté le service technique des localités intéressées! » La ville do Liège a, dans son poreonnol technique des hommes qui ont étudié à fond les travaux à faire sur le territoire de la ville : il semble au moins extraordinaire qu'on n'ait pas jugé bon de leur demander leur avis I » **• Il est difficile, nous eemble-t-il, dc contester la force do ce réquisitoire. II est difficile aussi dc ne pas vouloir qu'il y ait désormais dans notre Etat plus do compétence, plus do continuité et plus do responsabilités, toutes choses incompatibles avec lc parlementarisme et qui no peuvent être obtenues que par une monarchie véritable, où lo Roi commande, contrôle, récompense ou punit. Hélas! nous en sommes loin ct nous payons très cher cette erreur. M. le docteur Morelle La recette n'est point mauvaise. Appliquez-là. | ment sauront imposer à l'administration des Une f«%te des Lettres flamandes ■jfcf^t^^ » |f?pK •«NE- W . ' k Mlle Belpaire, la créatrice et inspiratrice du Dietsche Warande en Belfort et d'innombrables œuvres, vient d'être congratulée par ses admirateurs et ses amis. A ses côtés on reconnaîtra M. le ministre Van de Vyvere et M. le ministre Huysmans. La mort vient de faucher dans sa pleine maturité, à l'âge de 57 ans, une existence vouée à la science et à la pratique médicale, déjà comblée de mérites et promettant encore davantage. II. le docteur Morelle, l'éminent dermatologiste, frappé par une ironie du sort dans le domaine de sa propre spécialité, vient de succomber à la fièvre violsnte de l'érésy- pèle. C'est une illustration de l'Université de louvain, uue figure caractéristique de savant et de praticien, une personnalité dc tout premier plan, un grand homme de foi. Originaire de Gosselies, où il naquit en 1869/ il appartenait à une famille foncièrement chrétienne, qui donna trois dc ses fils au sacerdoce. 11 aborda très jeune, avec une rare précocité les études médicales à l'Université de Louvain, il y fut l'un des plus brillants élèves et bientôt l'assistant du professeur Denis, le célèbre inventeur du sérum antituberculeux. Son laboratoire fut sa grande école. C'est là qu'il reçut sa formation décisive et se passionna pour la recherche scientifique; c'est là qu'il s'initie aux travaux d'analyse et que, rompu à la plus rigoureuse discipline, il acquiert cette perspicacité et ce doigté merveilleux qui firent de lui un praticien hors de pair» Reçu docteur eu médeciue, lauréat de concours universitaire, il compléta ses études à l'étranger, aux ^Universités allemandes, à Vienne, s'appliquant partout avec cette puissance de réflexion et cet acharnement au travail qui rappellent la méthode du grand Pasteur.  De retour en Belgique, installé à Bruxelles, il entre à l'Institut chirurgical Delettrez, devenu par la suite l 'Institut chirurgical de Bruxelles (square Marie-Louise) qui sera le théâtre de sa prodigieuse activit pendant plus de vingt afls.Chef des services de dermatologie et d'urologie, il les organise de toutes pièces avec cette science de l'ensemble et cette per- f action du détail, où sc reconnaît le maître. Il ne tarde pas à se révéler comme une compétence de premier ordre par l'infaillibilité de son diagnostic, par l'efficacité de sa thérapeutique, surtout par la prestigieuse dextérité de ses interventions. Sa pratique de médecin ct sa collaboration très remarquée aux Annales de l'Institut chirurgical lui valurent bientôt une grande réputation et le consacrèrent comme l'un des spécialistes les plus distingués de notre pays dans cette sphère des maladies de la peau où le diagnostic est si malaisé et le traitement si complexe. Quelle probité scientifique ct professionnelle! Quelle minutieuse exploration des causes internes du mal derrière les symptômes apparents! 11 n'avait de cesse qu'il n'eût connu son malade à fond et découvert par de multiples et scrupuleuses analyses la véritable genèse de la maladie. D'aspect froid et impénétrable, muré dans sa taciturnité, vif et patient, doux et énergique, il conquérait le client, qu'il avait d'abord intimidé, par je ne sais quel prestige. On sen»