; i 26 AOUT 1925 LA LIBRE BELGIQUE S 3 t______wimi4 Les dettes interalliées. Les négociations de M. Caillaux à Londres. r ES DEUX MINISTRES DES FINANCES "^ ONT UN NOUVEL ENTRETIEN Londres, 25. — M. Caillaux qui, au diner offert hier soir à l'ambassade de France, grait eu une conversation particulière avec xt, Montagu Norman, a modifié les dispostions antérieures prises pour la journée. Il a remis à cet après-midi la visite qu'il doit faire à M. Mac Kenna. Il a reçu, dans la matinée, à 11 heures, le smuveraeur de la Banque d'Angleterre, avec ml il a conféré jusqu'à midi. Le ministre des finances s'est rendu ensuite à la Tréso- lerie où il s'est rencontré avec M. Wintson QiurchilL IX FRANCE DEMANDERAIT UNE PROLONGATION POUR SA DETTE COMMERCIALE Londres, 25. — L'entrevue de M Caillaux e t de M. Winston Churchill n'a pas duré plus d'une demi-heure et, comme les précédentes, elle s'est déroulée dans une atmosphère de grande cordialité. On demeure très réservé dans les milieux officiels sur le détail des négociations. On a dit que M. àurchill réduisait à 15 millions de livres l'annuité à payer par la France, mais ce n'est là qu'une conjecture. Ce qui est certain, c'est que la question de la répartition de l'annuité à déterminer dans les versements français demeure le point capital des pourparlers. En ce qui concerne les entretiens de MM. Caillaux et Montagu Norman, il est précisé une le gouverneur de la Banque d'Angleterre a été pressenti au sujet de la possibilités de modifications à l'accord relatif à la dette commerciale française. On sait, en effet que la Banque d'jsVngle- terre a consenti une avance de plus de un milliard trois cents millions, représentés par des Bons du Trésor qui ont été remis en skhanKe et garantis par un dépôt d'or égal ru tiers de la somme empruntée. Un accord intervenu en 1923 a échelonné le remboursement de cette dette commerciale entre 1924 et 1930 et la rentrée de l'or déposé m fur et à mesure du paiement des échéances.  On peut donc supposer que le ministre des finances français s'est préoccupé d'obtenir un délai nlus long pour le rembour- jement de cette dette qui n'a pas un caractère politique, mais commercial afin de refaire les annuités qui sont versées à la Banoue d'Angleterre. La France trouverait «insi une disponibilité qui serait affectée au remboursement de la dette contractée vis-à- lis du trésor américain. «LES CONDITIONS LES PLUS LIBERALES POUR LA DETTE BELGE ». (Fu téléphone spécial de Paris. 1 h. matin.) New-York, 25. — La commission pour le lèsjtanent des dettes a admis comme unique principe la capacité de payement de thacun des débiteurs. Pour la Belgique, a dit le président Coo- Udjte, le peuple américain très bien disposé eo sa faveur désirait qu'on lui accordât les conditions les Plus libérales. M. Coolidge pense également que la commission devra attendre les propositions de chacun des autres créanciers avant de statuer sur les conditions où seront réglés les accords qu'elle prendra avec eux. FRANCE LE VOYAGE DU MARECHAL LYAUTEY A PARIS. (Par téléphone spécial de Parla, 1 h. matin.) Le maréchal Lyautey est attendu à Paris pour la semaine prochaine. 11 entretiendra le gouvernement des résultats obtenus, des buts à atteindre et des mesures à prendre pour stabiliser la situation sur la frontière- nord du Maroc. Les derniers succès ont rendu aux troupes françaises la maîtrise et leur ont assuré la certitude de régler l'affaire en cours dans les conditions les meilleures, sous la direction du général Pétain arrivé sur les lieux et disposant de tous les movens mis à sa disposition. GRAVES INONDATIONS EN PROVENCE. (Par téléphone snécial de Parts, 1 h. matin.) La ville d'Apt, en Provence, réputée par son industrie du fruit confis, a été, lundi, ravagée par une terrible inondation. Par suite des averses abondantes, les rivières et les torrents, d'ordinaire à sec à cette époque, se sont gonflés subitement De 9 heures à midi, l'eau a envahi la ville à une hauteur de 3 mètres à certains endroits. Dans les habitations, les meubles ont été renversés sens dessus, dessous. Dans les fabriques de fruits confits, d'énormes quantités de marchandises ont été endommagées ou emportées par l'inondation. La ville est sans éclairage. Les ponts se sont effondrés. On évalue les dégâts à plusieurs millions de francs. A Saint-Martin-de-Castillon, la route a été emportée. En d'autres endroits, la voie ferrée a été détruite, des digues rompues. Les ravages sont considérables. ITALIE jLe redressement de la lire. Rome, 2ô. — Au sujet de l'amélioration de la lire, le € Corriere d'Italia i dit que dans les Bourses italiennes des stocks considérables de devises étrangères ont été jetéWsur le marché. ALLEMAGNE La tension au sein du parti dn centre Blrlin, 25. — La « Germsnia i déclare que la situation intérieure au sein du parti du centre a provoqué une telle tension que la convocation d'un congrès extraordinaire du parti est devenue absolument indispensable. 11 est nécessaire de savoir si l'attitude de la fraction du centre au Reichstag est approuvée par la majorité dee électeurs centristes. — U y a une huitaine de jours, un parisien, M. Arthur D.. rencontrait, la nuit, dans un établissement du boulevard Adolphe Max, trois individus. Ceux-ci l'entraînèrent dans un débit de boisson du boulevard d'Anvers où ils trouvèrent trois autres consommateurs. Ces derniers, qui n'étaient que des comparses, cherchèrent querelle aux nouveaux venus. Bientôt une mêlée générale, dans laquelle fut entraîné le parisien, eut lieu. A un signal donné. M. D. fut assailli par les « battailleurs >. Ils lui enlevèrent son gilet et son veston et prirent ensuite la fuite avec le portefeuille contenant plus de 3.000 franca, avec la montre et chaîne en or de la victime. M. D. porta plainte au commissariat de la place du Nouveau Marché aux Grains. Quelques heures plus tard, l'officier de police chargé de l'enquête, arrêta deux des coupables qui furent écroués. La brigade judiciaire du Marché au Char- bon, après de longues investigations, a identifié le principal auteur et détenteur de l'argent et des bijoux volés. C'est un certain René V., dit c Smetje den dief >, impasse du Blason, adresse qu'il avait quitté depuis plusieurs semaines. Le malfaiteur a été arrêté, mardi, dans une maison de logement de la rue des Ménages, et écroué. Il prétend avoir dépensé l'argent — Un déserteur est arrêté à Andenne. — La gendarmerie d'Andenne a arrêté, à Andenne, Nicolas Lebon, déserteur depuis décembre 1924, du 21me de ligne, à Liége. né à Huy, le 3 novembre 1901. — Arrestation d'an faux collecteur. — On mande de Namur : Le parquet de Namur a mis sous mandat d'arrêt le nommé Hankart, d'Ixelles, qui collectait, à Andenne, à l'aide de faux certificats, soi-disant pour les familles des ouvriers non syndiqués frappés par la grève de la métallurgie. Hankart a reconnu qu'il abusait de la bonne foi du public et que ses dires étaient inventés de toutes pièces. Il a été écroué à la prison de Namur. — Mises en liberté. — De notre correspondant de Mons : Joseph Tinant. de Mons. qui avait été arrêté sous l'inculpation de vol au préjudice de Mme Vandercruya, a été remis en liberté par suite de l'état de l'instruction. En raison de ses aveux.le nommé Fernand Delvaux. arrêté du chef d'un double attentat sur des mineures, a également été remis en liberté. — Un volenr de vélo se constitue prisonnier. — De notre correspondant de Courtrai: Samedi soir, vers 7 heures, un étranger, déclarant se nommer Pondman Wilhelmus- •Jacob. né à Amsterdam, le 19 mal 1897, sans domicile fixe en Belgique, se présentait au bureau de police, demandant à passer la nuit II était détenteur d'une bicyclette, portant le numéro 147,545 de la province du Hainaut Interrogé, il déclara qu'il s'était engagé dans la légion étrangère française, il y a 2 1/2 ans. qu'il avait participé aux batailles d'Oran et que par suite de sa maladie, il avait été congédié le 14 août II avait sagné la Belgique par Mons, où il s'appropria un vélo, dont il était encore détenteur. LES DELEGUES BORAINS ACCEPTENT La bécane se trouvait devant la porte d'une Arrestation d'un audacieux malfaiteur, perlant du sang en abondance. II a été La grève en métallurgie. LA PROPOSITION DE LA «CENTRALE» SOCIALISTE. Les métallui^ristes du Borinage se sont réunis mardi après-midi pour examiner les nouvelles propositions faites à la Centrale socialiste. Après que le secrétaire régional eut été entendu, l'assemblée décida de procéder,sur- le-champ. à un référendum. Celui-ci donne les résultats suivants : Pour l'acceptation des conditions, 160 délégués, contre l'acceptation 34 délégués. On annonce d'autre part que le comité de la Centrale des Métallurigstes se réunira jeudj. matin à la Maison du Peuple de Bruxelles.  La congrès international de Marseille. UN INCIDENT A LA COMMISSION DE CHOMAGE. Vsreeille, 25. — A la oommission du chômage ii Congrès international eocialista, la déléga- tifln anglaise s'est prononcée aveo vigueur conti lée réparatiois en nature, cause principale fa (Uni âge en Angleterre. Is président de la Commission, M. de Brou- <klre (Belsgique) s'est élevé aveo non moins Mnergie s^ontre cette manière de voir et a don- xl m instant Ba démission, puis l'incident a ftfl-IO! UNE RESOLUTION DE LA CONFERENCE AGRAIRE ; Marseille, 26. — La conférence agraire du Omgris international socialiste, présidée par M. Compère Morel, & terminé Bes travaux. *prëa l'audition des délégués de la Grande- Bntigne, de M. Tchernoff pour la Russie, de l'Espagne, de I'Esthoniè, de la Yougo-Slavie, ;•» la Hongrie, la Conférence agraire a voté la ««lntion suivante : • La conférence agraire considérant qu'il est , ' e *siaire de mener une action méthodique, lonnée et commune auprès des travailleurs terre, mandate son président M. Compè- ïrel, pour qu'il demande ^i 6on nom à itif d'inscrire la question agraire à l'or- dn jour d'nn dsss prochains conjures de l'In- utionale ouvrière et socialiste. L'Exécutif devrait préalablement fouAir à Internationale une documentation sur la légis- i agraire, la situation de la propriété et du de travail dans chaque nation. » Compère Morel a prononcé une allocution lianiniement applaudie où il a affirmé la né- "~~ité d'amener les masses rurales au socialisant ne se réalisera pas, a-t-il dit, contre ou p les paysans, mais avec eux et pour eux. V EBS LA JOURNEE DE SEPT HEURES.. , ^fr>eiBe, 25. — Voici les grandes lignes de ** résolution concernant les huit heures, votée " L «agrès international socialiste: l« eongrès donne mandat au comité exécutif 9 raboucher aveo le comité exécutif de la ".*■ I. d'Amsterdam en vue d'assurer une tsPp'Saade incessante en faveur de la réalisa- *> ce la journée maxima de huit heures, sans ' !*« e^ 0 * autorisées les heures snpplémentai- I _\ «justifiées ui rendent vaines tant de lois |wi votée». ^ . rf . OT ngrès se rend également compte que "p*ins métien sont tellement ardus et mal- ff* W* la journée de huit heures est trop feA» "s e* réclame une sensible réduction en tmr» ^^ heures de travail pour ces méfait att K e l'attention des travailleurs sur le «n»»*? °° nTe ?tion de Washington n'a pas Dani ■ rat ^ n ^e P a r plusieurs des princi- ; TO» industriels et sur le fait que tous les _* ont _ signé le traité de Versailles ont ,P»J| \ etsrttnMt 'H'.i-aaa ie s.raiie ae versâmes ! jonr^Ti t ob "S atlon morale de réaliser la, m ^ ll0 da •""' heures, et demande que la i°' ITenie ments qui n'ont pas encore ratifie ■ftteïï 410 " de Washington le fassent immé- 'entissÏÏ 8 '^ M rend «"apte combflro la con- I **Bm, Washington reste en deçà d» reven- l*«nSu_? tl 7 ,ères ' en '"«sant notamment les I, ••Jism* An ssnsssmsssvA Ao la H..—-- _X J. y™™|ture en dehors de son empire. ['4 _ i,™P»rtance considérable de l'attitude " *,£ r ? n 'k-Bretagne, de l'Allemagne et des • m. uT en oett « matière, le congrès deman- •« »«f aT j ei ? ent ' °" T riers et sooialistes de l rni^"^ '«» «««rt» les Plus déterminés «l^w S* qne j, ks «x*» 1 "^ insistent ttOMaZiï" henre d * ftemtmm d'un salarié "«Méiée comme heure de travail. maison. Il a été arrêté et écroué à la prison de Courtrai. — Noces d'or à Berchem De notre correspondant, le 24 : Samedi, les époux J. Schols-M. Lappel, demeurant Longue rue du Curé, k Berchem, ont fêté leurs noces d'or. Us avaient refusé toute solennité, mais les voisins se sont cotisés nour leur offrir un cadeau. — Un attelage dans la Sambre. — De notre correspondant de Namur : Dimanche matin, vers 8 heures, une charrette attelée d'un cheval stationnait rue Bosret, à Salzinnes. Brusquement, le cherrai s'emballa et dévalant à toute vitesse, il alla droit à la Sambre. Il voulut éviter la rivière, mais trop tard : la charrette glissa sur les pavés du halage et tomba dans l'eau, entraînant aveo elle le trop fougueux coursier. Quelques pêcheurs, témoins de l'accident, parvinrent à retirer l'équipage de l'eau. — Fatal accrochage, — ■ De notre correspon- elant de Namur: L'étudiant Marcel Hulin se rendait à la réu- remans a aurclawé Maroet van Leemput. — An- 1 ' .s vers, le 25. - La seconde manclie ou maton Hors- 1 ™° f ' 7^ P t P" 55 *^ P 8 * la nwtocyolette mans-Van Leemput sest terminée par nne facue , de fcv retitjean. lje pauvre jeune homme fut victoire du dbaropion, tpsl réussit 500 points contre i violemment projeté sur le sol. On le releva lia pour son adversaire. i blessé au visage et à l'arant-bras. Les blessu DERNIERES NOUVELLES SPORTIVES ' - BILLARD. Li match HOREMANS-VAN LEEMIMIT.- Ed. Ho. ; { ~ "jJJ T&tôdïmtii» à ' BeMriTngquand 'son smsnt m •urr.lafts» Mnroel Van LMtnnuL — i,n . I .. . • . ** \ ... Continuant la série Interrompue samedi. Horemans réussit encore 81 points, laissant le jeune Tan Leemput k 328. Tandis que caluLcî n'ajoute que 18 points & son eacttfrHoremans fait une série superbe de 207 pointe. Lès lors 11 n'y a plus de doute quant a l'Issue du Match. Nous notons len quatre zéros pour le • professeur », mals son élëre ne fait pas beaucoup mieux, et quand le tableau marque 1,000 pour Horemans, Tan Leemtput n'est arrlxé qu'à. 440. Voici les résultats de cette seconde Journée ros, quoique très douloureuses, ne présentent aucune gravité. — Noces d'or à Bocholt. — On mar.de de Maeseyck : Les époux Vrancken- Vreja ont célébré dimanche leurs noces d'or. — Jubilé à Bavichove. — De notre correspondant de Deerlyck : Dimanche, M. Léon Va^ den Bulcke a ce Horemans : soo points en ll reprises, moyenne Jébré ses 25 années de présence au Conseil S^aÏÏS 207 ' morenne des dcux *"■- Me la Fabrique d'église. Après un salut so- 8i. 207, ie, 4i, 47, o, o, o, i, 96. o. 9. | lcimel. eut lieu une réception à la maison Van Leemput : lia points en U reprises, moyen- communale. — Onze noces d'or à Chapelle- Herlaimont — De notre correspondant : Dimanche, on a célébré en notre localité ne îo.ie. plus forte série 38, moyenne générale in.tSQ. 0. lfi, 9. 4, 22, 0. 0, i, 6 28, 22. A l'Issue du match, ralnqueur et vaincu furent I fêtés par la Fédération Anversoise de Billard, un onze noces d'or. Un cortège immense & con- magnLnque souTenlr fut remis à Horemans. I duit les jubilaires et leur famille en musi- Cctaii-ci fit alors une série de coups de fantaisie , que à rh6tel de AiIJe où n& furent nçus comme on n en rit pas encore en BelgUpie. Aussi of a cieUem ent par les autorités. M. le bourfr son suec&s fut-il très grand. Les EMBELLISSEMENTS de la RUE NEUVE Chaque jour nous procure l'occasion de signaler à nos lecteurs un événement sensationnel dans notre bonne ville de Bruxellea. Cette fois il s'agit de l'ouverture prochaine d'un Salon de Thé par une de nos plus anciennes chooolateries : la firme Meyers, 151, rue Neuve. Nous avons eu l'occasion d'admirer les travaux qui sont presque achevés et qui sont conçus et dirigés par les architectes MM. Van Haelen et Rosenberg; 0 n'y a que des félicitations k leur adresser, c'est d'un bon goût et d'nn confort indiscutables. La Choeolatérie Meyers, d'autre part, s'est assuré la collaboration de compétences qni permettent de garantir à la clientèle des con^ sommations de qualité tont à fait supérieure. Nous annoncerons bientôt la date de l'ouverture [Comm.l FAITS DIYERS — Pour les œuvres : L'Œuvre du Vestiaire, de Mons, a reçu directement la somme de 100 francs d'un anonyme de Dinant. — Vol à l'église de Boendael. — Quelques observations à ce propos. — On mus écrit de Boendael : c La nuit de lundi à mardi, des voleurs se sont introduits dans l'église de Boendael. Ils y ont causé certains dégâts, or.-t fracturé un trono et ont enlevé les bijoux de la Vierge. Cela ne nous étonne pas On ne voit jamais un ager.-t de police ici, si ce n'est à l'entrée et à la sortie des enfants des écoles. L'autre jour, la c Libre Belgique s a dit que la section de Boen-dael était traitée en Cendrillon par l'administration communale d'Ixelles. Elle a eu bien raison. » C'est ainsi en matière de surveillance par la police. C'est ainsi en matière de rues. Il y a ici des rues par lesquelles les chariots ont de la peine à passer. Beaucoup d'enfants doivent se rendre par ces rues à l'école. Mais U ne s'agit que d'écoles catholiques. Alors... » Si c'étaier.-t des écoles communales, le conseil communal voterait immédiatement une dépense annuelle de plusieurs milliers de francs pour l'entretien des mes qui y conduisent. i Sous oe rapport-là, les libéraux et socialistes du conseil sont très généreux. Leur lycée inutile pour jeunes filles va leur coûter annuellement 200,000 franos! Et des conseillers catholiques n'ont paa, comme la c Libre Belgique • l'a dit, osé voter contre cette dépense; ils se sont contentés de s'abstenir I > — HOTEL .PATTWELS D'HONDT, Blan- kenberahe. centre dim>e: lout confort: tél.48. a583C mestre prononça un discours, et un magnifique fauteuil fut remis à chacun des jubi laires. — Noces d'oi à Vurstc lez-Gaver. — De notre correspondant : Mardi, les conjoints Rémi Vertriest-Geire- eat ont fêté le cinquantième anniversaire dc leur union. Un cortèfce conduisit les jubilaires k réélise où fut célébrée une messe d'actions de «races. A la maison communale, les jubilaires furent congratulés par M. le bourgmestre q UI offrit le cadeau d'usage. Des réjouissances publiques ont eu lieu dans l'après-midi. — Doux portefeuilles dnns I'égonL — lb étalent vides. — De notre correspondant d'Audenarde A la foire aux chevaux d'Audenarde. deux marchands habitant Pecq (Tournai) furent délestés de leur portefeuille renfermant de fortes sommes. Lundi, on a trouvé les portefeuilles dans un égout. mais... ils étaient vides. On recherche le filou. — Parce qu'il devait déloger. — On nous écrit d'Ursel: Le fermier J. P.... habitant Ursel, avait reçu avis de son propriétaire qu'il avait à quitter la ferme. Le pauvre homme en perdit la tête. Lundi, il a mis fin k ses jours au cours d'un accès de désespoir. — L'attentat contre on douanier à Es- schen. — Arrestation dn coupable. — De notre correspondant, le 25 : La gendarmerie d'Esschen a mis en état d'arrestation un certain Suykerbuik, fraudeur d'alcool de la localité, qu'elle soupçonnait être l'auteur de l'attentat contre le douanier Wagenmaecker, lardé de 28 coups de couteau, une des dernières nuits, tandis qu'il rentrait chez lui. Le fraudeur a fait des aveux complets et a déclaré avoir agi par vengeance, ainsi qu'on le supposait bien. Ii a été écroué à la disposition du parquet Celui-ci a fait une descente mercredi. L'état du blessé s'est amélioré. — Décapité par le train à Tilly. — De notre correspondant de Charleroi : Mardi, M. Lucien Giron, 25 ans, marié et père dc trois enfants, a été surpris par le train de Charleroi-Ottignies et décapité. — Tentative de meurtre à Lodelinsart. — De notre correspondant de Charleroi : Au quartier de Saint-Antoine, rue du Château d'Eau, 24, habitent les époux Lambert, mariés depuis quelques années et qui vivent en fort mauvaise intelligence. Lambert fait k sa femme des scènes continuelles. Mardi, vers 4 heures, au cours d'une querelle particulièrement violente, celle-ci en but aux brutalités de son mari, saisit un revolver et fit feu dans sa direction. Lambert s'affaissa, atteint au cou et transporté à l'hôpital civil. Sa femme a été remise entre les mains du parquet — Dne noyade au port d'Anvers. — De notre correspondant, le 25 : On a retiré du bassin Lefebvre, au n. 48, le cadavre d'un homme dont l'identité n'a pu être établie. Le cadavre, en état de décomposition avancée, a été déposé à la morgue du Kiel. — Coup de couteau. — De notre correspondant d'Anvers, le 25 : La nuit passée, la femme Van der L..., demeurant rue du Gaz, 9, était, en l'absence de son mari, qui fait son service militaire au camp de Beverloo, allée promener ave un ami, Jacques L..., âgé d#23 ans, demeurant rue Van Kerckhoven. Le couple rentra vers 1 heure du matin au lojgis de la rue du Gaz. mais il trouva le militaire qui était rentré à l'improviste, et qui, fou de colère, se jeta sur L..., auquel il asséna deux violents coups de couteau, l'un k l'avant-bras gauche, l'autre au visage. Le blessé a été admis en traitement à l'hôpital Sainte-Walburge, et l'auteur du méfait a été aiTêté à la disposition de l'auditeur militaire. — Noces d'or à Anvers. — De notre coures pondant le 25 : Samedi prochain seront fêtées les noces d'or des époux G. Faes-Sebrechts, demeurant rue des Otages, 50. M. l'èchevin Junès remettra aux jubilaires le cadeau tradition ne]. Cambriolage à Zurenborg. — De notre correspondant, le 24 : Dimanche soir, en rentrant chez eux, M. et Mme L. Meierdorfs, demeurant Courte rue Beers, à Zurenborg, constatèrent que des cambrioleurs s'étaient, pendant leur absence, introduits dans leur demeure à l'aide de fausses clefs, et avaient fait main-basse sur de multiples obiets d'argenterie de grande valeur ainsi que sur dix carats de diamant brut. Il faut croire que les voleurs auront été dérangés dans leurs opérations, car la police, au cours de son enquête, a retrouvé dans la cave la plupart des objets bien emballés et prêts à être emportés. Les diamants cependant avaient disparu. — Contre le cambriolage. — Serrures de •ureté L I P S. 222. rue Royale. Bruxelles. a4S6B — GOUTEZ LA BONNE CHICOREE Van Tieghem-Duoont ROULERS. 7961B — Ménagère, accordez votre confiance au Saucisson « WELCOM-BRAND >. a271A — Londres, le Nord de l'Angleterre et L'Ecosse par les routes rapides et économiques d'ANVERS - HARWICH. journalier (sauf dimanche) et de ZEEBRUGGE-HAR- WICH (dimanche, mardi et jeudi). Services de nuit par paquebots luxueux, confort d'hôtel. Communication immédiate et trains directs de Harwich vers le Centre, le Nord et l'Ecosse. London & North Eastem Railway. 41, Boul. Ad. Max, Bruxelles. a391L — Batelier foudroyé à Vurste lez-Gaver. — De notre correspondant: Lundi soir, le batelier Jef, 32 ans, transportant des briques sur son bateau, a été foudroyé par l'orage. Il tomba dans l'eau et se noya. Son cadavre fut retiré une heure après. La fondre incendie deux fermes à Moo- regem. — De notre correspondant : Lundi soir, la foudre a incendié deux fermettes appartenant à M. Paemelaere. Mobilier, récoltes, animaux domestiques, tout est resté dans les flammes. — c Welcom-Brand x, saucisson lre qualité, lre marque, exigez-la. a271B — Grave accident du travail à La Louvière. — Un accident s'est produit à La Louvière dans une faïencerie où, en ce moment, l'on procède à la construction d'un vaste bâtiment en béton. Une brouette est tombée d'un échafaudage atteignant un ouvrier bétonneur. Modeste Karkhofs, qui a dû être transporté k l'hôpital civil. Le blessé a une large plaie à la tête et est blessé étalement à la main droite. Karkhofs, qui est âgé de 29 ans, est marié, sans enfant II habite rue Sylvain Guyaux, k La Louvière. — Grave affaire à Jemappes. — La police a mis en état d'arrestation un abatteur de la localité, âgé de 50 ans, du chef de tentative de violences envers une enfant Surpris par plusieurs personnes, cet individu a été roué de coups et conduit k la prison de Mons. — Les vols dans les trains. — Le receveur des droits maritimes à Anvers, M. Verdeyle, demeurant place de Stuivenberg, a été victime, lundi, à Bruxelles, d'un vol important M. Verdeyle avait pris place dans un compartiment de 2e classe d'une des premières voitures du train 1 partant de la gare du Nord pour Ostende, à 11 h. 30. Quelques minutes après, un voyageur, correctement habillé, porteur de lunettes, pris place à côté de lui: l'inconnu déposa un paquet dans le filet et un livre sur le coussin. A peine installé, l'inconnu quitta sa place abandonnant les deux objets. C'est à ce moment que M. ! Verdeyle s'aperçut de la disparition de son ra « mettre... garçon portefeuille qui se trouvait dans la poche intérieure de son veston. Quant au mystérieux voyageur, il ne reparu plus. La victime descendit du train et alla conter son aventure à la police. On fit immédiatement des recherches, tains commerçants de la région, sur ordonnance du iuge d'instruction de Melun, pour préciser les relations d'aifaires de Jollot avec ces divers commerçants. II est probable que l'affaire sera appelée devant les assises de Seine-et-Marne au cours de la prochaine session, en novembre. — Un petit caduu da trais osants millions. — Mrs John Francis Amherst Cecil, de son nom de jeune fille Cornelia Vander- ebilt célébrait hier, à Londres, le vingt-cinquième anniversaire de sa naissance. La jeune femme reçut maintes félicitations, une véritable avalanche de .fleurs. Elle reçut aussi un télégramme l'informant que la famille Vanderlilt mettait à sa disposition, sans doute comme présent d'anniversaire la somme de quinze millions de dollars (300 millions de francs). Comme dit le proverbe, les petits cadeau entretiennent l'amitié. — Tragique noyade de deux enfants. — On mande d'Anecy : Trois frères, Jean, Henri et Camille Bosse, respectivement âgés de 10, 5 et S tins, jouaient au bord du Fier, au lieu dit les Iles, lorsqu'il leur prit la fantaisie de traverser la rivière très .grosse. Entraînés par le courant Henri et Camille Bosse disparurent sous les yeux de leur mère impuissante à les secourir. Seul, Jean, l'alné des enfants, put se sauver. Aux cris de Mme Bosse, M. Louis Mugnier, qui se baignait & proximité du lieu de l'accident accourut et réussit à retrouver le jeune Henri, mais le pauvre petit était mort. Malgré les recherches, le corps de Camille n'a pu être retrouvé. — L'Amérique a exporté en un an 70,000 kilomètres de films. — Au cours de la dernière année fiscale, l'exportation de films cinématographiques des Etats-Unis a atteint une longueur de soixante-dix millions de mètres et la valeur de huit millions cinq cent mille dollars. Plus de 40 pour cent de ces films ont été achetés par des pays de lanirue anlgaise, l'Angleterre (treize millions), le Canada (sept millions), l'Australie (même somme). La plus grande partie du reste a été prise par l'Amérique latine. Il y a 17,000 theatr.es cinématographiques aux Etats-Unis. 4,000 en Allemagne et 3500 en Angleterre. La production totale de films aux Etats-Unis dépasse 250 millions de mètres annuellement. — La rage xn Allemagne et en Suisse. — Karlsruhe, Zr7 — Depuis deux mois, la rage a pris dans le Sud de la République badoi- se une extension alarmante. Il ne se passe plus de jours sans que l'on ait k signaler des cas de morsure par des chiens enragés. Pendant les quinze derniers jours, plus de trente personnes se sont présentées dans les hôpitaux pour se faire vacciner à la suite de morsures de chiens. Une personne avait même été mordue par un veau qui était atteint de rage, et une autre par un chat Des mesures très sévères ont été prises pour enrayer cette épidémie de rage, mals celle-ci s'est déjà propagée aussi sur territoire suisse, et dans le seul canton de Bâle- Campagne,' plus de vingt personnes ont été mordues et ont dû être envoyées à Bâle ou à Zurich pour se faire vacciner. — La catastrophe d'Hardelot. — A la suite de l'information ouverte après la catastrophe d'Hardelot, le parquet vient d'inculper d'homicide involontaire le père de la Porte, directeur de la colonie scolaire de "Wattrelos. Les débats de l'affaire viendront devant le tribunal correctionnel de Boulosgne. vainqueur d' Austerlits ; et lee protagonistes d». Barrés, dans les • Déracinés », se plaisent encore à se donrer rendes-vous aux Invalides aur la tombe du grand empereur; mais ils eussent été très embêtés de s'appeler comme lui ; il» auraient pris un pseudonyme. Ce qui signifie, phénomène qui n'a pas été assez remarqué par les historiens philosophes, que la décadence du bonapartisme date en fait de Napoléon ni. Toujours est-il que le héros, ou la victime de mon histoire va s'appeler Anatole, si vous n'y voyea pas trop d'inconvénients, et parce que j'ai l'esprit d'opposition. Or donc, en août 1914, Anatole avait atteint l'âge ordinairement heureux de dix-sept ans, oe qui fit que le soleil du mois de juillet 1918 le vit habillé d'un uniforme de sous-lieutenant d'artillerie, exactement comme Bonaparte suj début de sa carrière — encore qu'il ne préten-j dit nullement à se faire comparer à ce grandi homme, — et perché sur un arbre, ce qm pro- h bablement n'était jamais arrivé à son prédécaa-j seur dans l'arme. Preuve irrécusable que leaij méthodes de la guerre ont changé; mon histoire, oomme vous voyez, est pleine d'enseignements.  Muni d'une jumelle fabriquée à- léna, et que les dures nécessités du conflit mondial oui. Chicorée Pacha a 100 ans de qualité égale ! aTOl-BlOJO Le bateau d'Amundsen, sauvé des glaces, est saisi par les Américains. — New-York, 24. On annonce de Nome (Alaska) que la goélette c Mand », appartenant k l'explorateur Amundsen*, est arrivée dana oe port avec six hommes à son bord; après avoir été emprisonné dans les glaces pendant plus de trois ans. En 1922, le t Mand > se rendait à l'île Ber> nett. Quand il l'eut atteinte, le capitaine Wea- ting reçut l'ordre de retourner anx Etats-Unis, mais les ioebergs lui barrèrent le chemin. Le navire ne put se libérer que le 7 août dernier et rallia le cap sur Nome quatorze jours après. A son arrivée dans les eaux américaines, le c Maud » a été saisi, pour quelques litres d'essence que son capitaine avait oublié de payer, avant son départ il y a trois ans. Le vice-consul de Norvège ayant offert des garanties, le f Maud » a été rendu à la liberté. — Dn Irlandais de 116 ans. — Un Irlandais, Joseph Sweeney, de Dorvey, comté de Doneegal, vient d'atteindre l'âge de 116 ans. Il a encore une vue excellente, mais est un peu dur d'oreille. Cest un fumeur impénitent  Il vient d'épouser une octogénaire. — Voyages particuliers, groupes assurés en août Paris, Londres. Pyrénées. Espagne, Bretagne. Dumoulin. Bd. Ad. Max. 77, Brux. a680K — Vonlez-vons avoir du linge blanc comme neige et sentant bon? Lavez-le avec la LESSIVE DU GENIE. a315B — Le coin du bourrent de crânes. — Deux anciens copains se rencontrent dans -.-.rs hall d'hôtel à Ostende : — Comment as-tu été obligé d'en arriver làP Cest depuis que je suis marié que j'ai dû Cette socialiste mariée intransigeante Etait dans le cortège dimanche. Morale : le passage de la mère rouge. Elle. Merci pour vos bonbons, cher ami. mais elles ne donnèrent' aucun résultotTout ! Ma ». '-s ont un si drôle de goût porta à croire que le voleur, qui fait certai- - L 1 m ; **/jf " J° ,nt - n . t,le » ! agréable : ils <jue ie voleur, qui fait certai- j nement partie d'une bande internationale, pistait sa victime. L'objet volé contenait, outre des^papiers d'affaires et la carte d'identité de M. Verdeyle, une somme de 1.400 francs. — Un des navires de Stinnes prend feu. — De Berlin : On annonce que, dans l'océan Indien, le feu s'est déclaré à bord du « Emil-Kirdorff >, un des vapeurs de la compagnie Stinnes. en route pour Hambourg. II y a à bord cinquante passagers et l'équipage comprend septante-cinq hommes. Les détails manquent — Les Américains contre... le faux col. — De Londres : Un mouvement en faveur de la suppression des faux-cols qui, à en croire les nouvelles d'Amérique, aurait pris naissance k Paris, a maintenant gasgné San Francisco. Un club pour l'abolition des «colliers empesés » dont s'affublent les hommes, a été créé dans cette ville et il a pour président le docteur Scanland, directeur d'un asile d'aliénés. — Comment on se querelle dans les mes de Londres. — Une des bagarres les plus graves qui se soient produites à Londres a éclaté tard, un soir, dans une des principales rues d'Algate East quartier populeux de la capitale. A l'heure de la fermeture des bars, une vingtaine d'individus sortirent en se disputant d'un des débits de boissons. Us continuèrent en pleine rue leur querelle an sujet du résultat des courses de Lewes. Ayant été renforcés par d'autres membres du « Racing Gangs >, les coups succédèrent bientôt aux injures. Une cinquantaine d'entre eux, se rangeant de chaque côté de la rue, sortirent des rasoirs de leurs poches et s'élancèrent farouchement les uns sur les autres. La mêlée devint générale, le nombre des combattants s'accroissant de minute en minute avec l'arrivée de nouveaux chenapans brandissant des tessons de bouteille, et des verres brisés. La police arriva bientôt, mais, selon leur habitude, les combattants s'enfuirent dans toutes les directions, en emportant les blessés, qu'ils appartinssent ou non à leur bande.  — Le meurtre de Cady. — La partie cl vile au procès. — Mme Pugh, sœur de la victime du fameux drame de Brie-Comte- Robert, vient de se porter partie civile contre Eugène Jollot négociant en vins, inculpé de tentative d'assassinat et de faux en écritures privées. M. Robert Israël, expert comptable près le sont laxatifs, chère amie. L'ANE ONYME. SA NOUVELLE CARTE ORANGE Boite Métal à 3 Frcs Le prii d'une ro ou explication de la démogagie. Cest le moment dej vacances; on aime de lire dt la littérature gaie : nos lecteurs nous sauront gré d'emprunter, pour eux, au Temps, cette histoire contée par M. Pierre Mille, fantaisie gui, guoigue surtout amusante, ne laisse pas cependant d'être instructive ; ...Mettons, si vous voulez, qu'il s'appelait Anatole. Ce n'est pas son nom, mais o'est nn nom oomme un autre. Tout cela dépend de la mode. Nos aïeux, qui étaient romantiques, aimaient celui-là. Bs aimaient aussi c Eglé t, qui est ur.- nom charmant, dont je regrette qne ne s'orne plus aucune vierge blonde: cela rime si bien avec t blé », oela tous a, je ne sais pourquoi, un tel air de candeur et d'ingénuité. Il 7 avait aussi c Adolphe », et méme t Oscar » ponr les hommes. En quoi, je tous prie, Adolphe et Oscar sont-ils plus ridicules que Camille ou Y von f... La vérité, o'est qu'il y aurait nr.e thèse en Sorbonne k écrire sur l'action de la littérature sur les noms propres. Ce génial mystificateur qni s'appelait Mac-Pher- son, aveo son c Ossian », a en snr notre état- civil autant d'influence que toute la vie des saints. Et il y aussi la politique 1 Jusqu'au second Empire, Û y eat beaucoup de braves gens qui s'appelaient Napoléon, bien qu'ils dussent à u\ suite ajouter Durand. Cela est devenu ._ beaucoup plus rare après. M. Homais fut l'un tribunal de la Seine, ecauête auprès de cer- des derniers k imposer à son fils le prénom du geaient à combattre son c Vaterland », Anatole s'ingéniait k communiquer k sa batterie des informations précises et meurtrières sur le» mouvements de l'eni.«mi,la direction et la composition de ses troupes, la distance où elles M trouvaient et la façon la plus idoine de lenr être insupportable. Il disait : c A 4.000 nV très... à 3.700... à 4.300... Gardez cette hausse» ça ne bouge plus. »• Enfin, il faisait son métier d'observateur, avec toute la conscience de le jeunesse, du patriote et du bon soldat; et son commandant, qui l'attendait sous l'orme, estimait à part lui qu'il était un bon garçon. ...Je ne sais pas si ce fut une volée de 77 oa de 340 qui arriva, parce qu'on a omis de me le dire, liais il est certain- qne les Boches avaient repéré cet orme qui les gênait, et ré- JA pondu- Les vieux ormes résistent au vent» moins bien aux obus dont ils n'ont pas l'habitude, et la branche sur laquelle Anatole se tenait à califourchon' fut fauchée comme p&r un bon coup de serpe, aveo d'autres, paroe qne les obus ne choisissent pas. Anatole dé'grin- gola. ^ On fut assez gentil pour l'aller ramasser. B était encore «n vie, oomme M. de Carabi, qui avait fait la même chose, à oe qu'affirme î* chanson, pour voir ses chiens t couri », et. de même er.-core pour oe personnage sympathique et infortuné, il ne put se relever tout seul. Mai* il y avait un toubib. — Je crois, dit Anatole au toubib, aveo un certain sang-froid, car il était fort heureux d'en être quitte k si bon marohé, qne j'ai une jambe cassée. — ...A peu près ça, répondit ce spécialiste en accidents militaires : o'est la rotule qui es*' amochée. On se passe très bien de rotule, par le temps qui court, même ça ne se porte plu*. La fine blessure, qnoi I Six semaines d'hôpital, la citation, la Croix de guerre, eu attendant mieux. Ça s'est passé sous les yeux du commandant : vous avea toutes les veines. Atatole fit ses six semaines d'hôpital. On \ê débarrassa de sa rotule hors d'usage; il garda sa jambe un peu raide, reprit son service dana sa^ batterie avec un petit ornement supplémentaire sur son dolman, — et enfin salua la paix aveo toute la satisfaction de véritables guerriers : car il préférait aux combats le plaisir de vendre dn coton-,étûnt natif de l'industrieux département dn Nord, et s'étant laissé dire qne Te prix de ce textile avait augmenté. Mais il apprit de surcroît qu'il était un glow rieux mutilé de guerre, et que, de oe chef, en vertu dee décisions du gouvernement et de la juste reconnaissance de tons les Français, sa rotule, ou plutôt son- absence de rotule,lui vaudrait dorénavant une pension annuelle de 7fi0 francs. c Cest toujours ça! » pensa-t-fl. Après quoi, il se remit à acheter et k vendn du coton, avec une grande fermeté d'âme, et îa volonté bien arrêtée de suivre aveo attention les changements de cours qni se sont acharne» jusqu'ici à exécuter d'incroyables vertiges sur l'escarpolette de la spéculation- Son commandant, jadis, n'avait pas eu tort d'estimer que o'était un bon garçon. A oocdl- tion que les affaires ne marchassent pas trop mal, il était tout disposé à prendre la vie du bon oôté. D ne faisait pas de politique, persuadé qu'il y a des gens pour ça, et que la sagesse consiste k laisser à chacun aon métiers Parfois, il entendait dos personnes pessimiste* on peut-être malintentionnées parler des excès de la démagogie. Il n'en avait cure. L'opinion politique des régions où il y a du. charbon, dea usines, et du monde dans les usines, eet assea analogue à celle des Chinois : elle est qu'an s'en tirera toujours et qu'il y a mieux k faite qu'à s'occuper de ces ohoses-là, lesquelles oon- viennent pljis spécialement aux habitants de» pays qui ont' des loisirs. Mais voici qu'un jour, ouvrant son journal fc une page qui — ce fut sans doute par sait* d'une erreur ou d'une distraction de sa part— n'était pas celle que l'usage consacre k la mercuriale des cours du coton, ses yeux tombèrent sur oes lignes flatteuses : ■ En raison de l'augmentation du prix da la vie, et sur les légitimes représentations de». associations d'anciens combattants, après délibération de la commission des finances et le vote conforme du Parlement, le ministère a décidé d'élever le taux des pensions accordées aux mutilés de guerre. » — ( Tiens, tiens 1 se dit Aanatole, mais moi aussi, je suis mutilé de guerre- Ma parole, fa l'avais presque oublié. Voyons dono oe qu'ils ont fait pour ma rotule. Il découvrit, T.on sans en éprouver de l'agrément, que le prix de sa* rotule passait de 750 francs & 1.250. On a tort, déclara à haute voix Anatole — car c'était, oa l'a dit, un brave garçon et sans malioe, — on a tort de dire du mal de la démagogie 1 Cette augmentation est peut-être une mesure démagogique : c'est ce que voudrait prétendre ce journal, dont les tendances, semble-t-îl, sont réactionnaires j mais j'aurai» bien tort de m'en plaindre, puisque j'y gagne 500 francs par an. Démagogie si l'on veut, la démagogie a dn bon. II s'en fut donxî faire un petit tour, dan» l'état d'esprit bienveillant d'un homme, dont les revenus viennent d'être accrus d'un demi- millier de franos. En rentrant chee lui, il trouva sa feuille cle contributions pour l'impôt sur le revenu. TI ] l'ouvrit sans plaisir, mais négligemment. — Ah bien I cria- t-il, elle est bonne, ee\* le -1 à . ' Son impôt sur le revenu avait été augmenté de 500 francs, exactement 1 — Voyons, voyons, fit-il encore ingénument, dans oes conditions-là, je ne vois pas ce que j'y §agne — ni d'ailleurs le gouvernement. Il ma onne 500 francs de plus pour ma rotule, mai» il me prend 500 francs de plus pour mon rêvera. C'est idiot I Ça ne sert à rien! Et S» ont causé pendant des heures, vingt-quatre bci»n- hommes réunis en commission, pour cal Et on a perdu une séance ou davantage à la Cham- * bre, pour ça I Par souvenir du langage qu'il employait dn temps qu'il était uu héros, il ajouta : — Non, mais des fois !... Cependant, étant d'âme paisible et d'esprit tourné vers la philosophie, il atteignit sur la cheminée la pipe qn'il fumait, tout justement, le jour qu'il était juché dans son arbre, le 18 juillet 1918. Par miracle, elle ne s'était pas cassée dans sa chute. D la gardait comme un précieux souvenir) Anatole la bourra solidement avec du tabao c de zone », qui est le meilleur pour oet usage, l'alluma, et se mit à réfléchir. — Je crois comprendre maintenant, conclut- il, ce qae o'est gue la démagogie. En temps de guerre, ça s'appelait le bourrage de crânes. Et c'est la même chose, sous un autre nom. Le pauvre peuple crie : c Ahl la vie est trop dure, la vie est trop dure 1 II faut faire quelque chose pour moi, qui me suis fait démolir pour vous! » Or; lui répond : c Votre réclamation est troj> légitime. On va vons payer plu» cher la démolition 1 > Le pauvre peuple s'écrie : < Ça, an ' moins, c'est des gens bienl Ça n'est pas lea autres qui auraient fait ça. n faut voter pour eux ! » » Et les gens bien lui reprennent, sur une feuille verte, l'argent qu'ils ont eu l'air de lui donner sur une feuille blanche. C'est très ma* lin t a Pierre MILLE, 1