■ — g^jT-. j . iu .i.a.i i. ■irw^.— ^^^^^ Supplément au PEUPLE du 22 janvier «D^%& ->-»e»~«- Séance du 20 janvier (suite) H L'ŒUVRE INTERNATIONALE DE LA S. D DANS I.E DOMAINE INTELLECTUEL Jules DESTREE interpelle le gouvernement sur l'insuffisance des mesures prises par la Belgique pour s'associer à l'œuvre internationale de la Société des Nations dans le domaine intellectuel. — Je n'ai pas l'intention, dit-il, par cette interpellation de précipiter la chute «Icfini- livo d'un ministère chancelant (Rires.) Je regrette simplement que la Belgique ne soit point associée complètement à l'œuvre intellectuelle dc la S. D. N. En 1519- à la faveur dc la vague de démocratie, quand les classe- dirigeantes voulurent reconnaître lus sacrifices dùmcnts con- «-ntis par la classe ouvrière, on vit se constituer officiellement le Bureau international du Travail, si brillamment dirigé par mon ami Albert Thomas. Mais «les travailleurs intellectuels, aussi sacrés pour nous que les travailleurs manuels (Très bien !' furent cruellement atteints, eux aussi, par la tourmente. Un nouveau prolétariat se créait, formé d'artistes, de savants jetés dans la. misère, h tel point que la science ei. l'art s'en trouvaient «*om- proniis. C'est alors que la S. D. N. décida de s'intéresser à- ces travailleurs également. La proposition se basait d'ailleurs sur des tra- vaux faits, avant la guerre déjà, dans une série d'assemblées dont le sénateur Lafon- ne avait été le promoteur. Sous les auspices «le la S. D. N.. on a nommé donc une Commission internationale «le Coopération intellectuelle (la C. I. C. L). formée des représentants les plus qualifiés de tous Jes pays. Un plan d'études fut tracé. On voulut fane œuvre pi :l '»l** e - La France comprit dès le début, la nécessité de soutenir le nouvel organisme. En 1924. qui fut la grande journée de la P D N., la Franco fit un grand geste cn faveur de la C. I. r.. I. M. François Albert, ministre de l'instruction publique, décida d'installer à Paris un institut de coopération intellectuelle nui serait l'instrument du travail de la s. 11. X. ilan.s ce domaine. Mais certains esprits s'effrayèrent dc l'influence uu.: cette fondation donnerait, à la France. Pourquoi Paris ? Pourquoi pas Berlin ou Londres V Les susceptibilités nationalistes se manifestaient. Clicse curieuse, ces susceptibilités se manifestèrent surtout à Bruxelles. Bruxelles ne voulait pas se laisser supplanter p:i«* Paris- Le ministre des sciences et «les arts lui-même estimait «pic le .-ièg: la C. I. C- I. devait leyenir à Bruxelles. 11 aurait en raison s'il s'était agi, en effet, de créer l'Institut de Paris avec l'argent «le la S. D. X. Mais c'est l'argent dc la Fiance seulement qui est en j-u ici. La Répu- l-lique a accordé, à l'onanisme qu'elle créait, un crédit annuel dc deux millions et demi. N'est-ce pas un beau geste de la part d'un pays qni pleure quinze cent mille dc ses enfants? Mois, protestations, non, n'est-ce pas, mais applaudissements! (Très bien.) Et nous, qu'est-ce que nous avons fait ? Qu'est-ce que le gouvernement a fait, qu'est- cc qu'il va faire pour maintenir les droits de la Belgique ï Nous aurons cette année-ci. enfin. îi Bruxelles, un Palais des Beaux-Arts. Quelle occasion d'y installer un Institut international de coopération artistique ! Destrée énumère tout ce qui pourrait être réalisé dans cet institut, dans le pays nui, aux siècles de l'on Eyck. de Btibens ct «le Meunier, fut trois fois à l'avant-garde urtis- ^ tique du inonde. i Voulez-vous d'autres projets? Si vous ne] pouvez faire de grandes choses, vous pcni- j vez tout au moins accorder un subside l'Institut international de Bibliographie qui I existe à Bruxelles, M. NOLF. — Nous donnons 130,000 francs. DESTREE. — Il en faut TOO.UOO. L'orateur demanda également que le gouvernement réalise l'Université internationale, j eu trois annéis d'études, une i\ Paris, une i à Bruxelles, une à Londres. Cette création j aurait, pour Jes jeunet, générations, des conséquences incalculables. Tout ce mouvement d'idées, que je vous ai signalé, n'est-il pas digne d'exciter notre émulation ? Si vous m'entendez, nous entrerons dans nue conception un [«eu plus haute que celle «|tii gouverne notre pays. Que le ministre des finances dirige la société anonyme Belgique, c'est entendu. Mais la Belgique n'est pes seulement une société anonyme. C'est aussi une grande maison, qui doit conserver sa [«lace dans le monde. (Applaudissent.) LOUIS PIERARD plaide à son tour en faveur de la participation active de la Belgique â l'œuvre internationale de coopération intellectuelle. Il montre la défaveur dans laquelle les travaux de l'esprit continuent û tester dans notre pays. Puis-, il rappelle le rôle que la Belgique peut jouer dans le - cosmopolitisme intellectuel ». £t, â cc propos, il demande dans quelle mesure on entend la coopération intellectuelle avec des pays qui. comme l'AIIemo.- gne ct la Russie, ne font pas partie do la S. D. N. Il est temps que, pour notre part, nous nou6 débarrassions de la mentalité créée par la guerre. Piérard plaide éga lement. en faveur dc l'Institut international dc Bibliographie, et il exalte, cn terminant, la nécessité de la coopération intellectuelle internationale sous toutes ses formc6. La séance est levée. des économies sur les écoles libres. (Tumulte â, droite.) Une discussion se produit alons entre Van Belle «t Vandevelde. i VANDEVELDE dit notamment : Vous dé- ! fendez vingt communes alors que j'en M- . fends cinq cents. VAN BULLE. — le ne défends pas vingt communes, mais le droit pour les contribuables de ces communes de donner à ces communes et non à l'Etat. Et puis, une commune qui a sur son territoire «les sièges de sociétés, usines, etc., est obligée de faire des dépenses qui n'incombent pas aux autres localités. L'orateur termine en disant que les députés de toutes les communes industrielles voteront contre le projet Brusselmans- La séance continue. > «I » < Les Salaires des Mineurs Nous avons mis nos lecteurs au courant des discussions pénibles et délicates qui se sont produites la semaine dernière entre délégués patrons eL ouvriers â la C. M. N. M. Cela paraissait si grave mercredi dernier quand les patrons, annoncèrent qu'ils reprenaient leur liberté, que l'on s'attendait â la rupture définitive pour cette semaine. Nous tenons û dire, tout de suite, qu'il n'en est rien, au contraire. Il y a une détente assez heureuse qui n'écarte pas cependant la triste alternative de voir réduire les salaires. Mais, première chose «satisfaisante, \c_. vieux conserveront le charbon gratuit, qu'ils reçoivent en vertu, de la convention, tout au moins pour une période allant jusqu'à ce que le Tonds national ct le ministère de Ja prévoyance sociale *t du travail aient pu examiner la question. Puis, seconde chose, après un débat assez mena^agt, ù la séance de la Commission des mine?, qui a eu lieu ce mardi, les patrons [annonçaient la dénonciation de là conven- ! tion sur le minimum des salaires, pour ré- ! pondre à l'objection juridique leur opposée j par les délégués ouvriers i l'u débat très serré, nous assurc-t-on, s'est engagé, au cours duquel nos camarades ont I tenu à affirmer leur attachement aux conventions en déclarant que l'opposition qu'ils faisaient ;ï la reprise du glissement provenait de ce que l'en n'avait pas la certitude que la seconde diminution n'entamerait pas ie salaire conventionnel. $i i'-Mi veut, rechercher des modalités garantissant que k's patrons n'ont | as l'inten- dc j tion de toucher au salaire de hase, en prenant pour point do départ soit le salaire individuel d'avril dernier, soit ia moyenne par bassin *'t par catégorie, de même pour le pays tout entier, nous voulons bien examiner et participer à la recherche de cette soluton, dirent les délégués ouvriers, mais ils m un est impossible d'ailnieure» une mesure qui ternit d-sparaitre lo salaire de hase, ce qui équivaudrait à annihiler la convention. Comme nous le disons plus haut, les patrons étaient très intransigeants. Ils invoquaient la mévente dc charbon, la nouvelle diminution des prix opérée cette semaine. Difficultés qui sont réelles et que notre chroniqueur indusiricl met en évidence chaque semaine. Mais il y a les difficultés de la vie ouvrière dont il ne faut pas sous-évaluer l'importance.  Bref, après une longue et laborieuse discussion, les patrons, ont donné un cara«:tère suspensif ,*'i leurs déclarations de la semaine dernière, tout en se réservant dc les maintenir si lin solution espérée n'est pas trouvée piochai nemeni. Toutefois, chacune des parues ,i vendu re- jjvoir ses mandants avtint île prendre engagement forme et l'on s'est ajourné à la semaine prochaine. Nous ne voulons pas faire de commentaires e; nous nous bornons â dire que c'est une dé'entc heureuse qui permettra, peut-être, dc trouver un accord définitif. Disons cependant que la situation est gra-, ve rf mérite l'attention de tous les mineurs syndiques. _&* Les Elections j^roviHciales CAXTOX DU FOXTAI.NE-L'EVEQrE RESULTAT DU POLL DE LA FEDERATION SOCIALISTE organisé le 18 janvier 1925 Votants : 2.104; voles valables : 1,037 Ont obtenu : Ix'on Dulière, Souvret. sortant, 1,443 voix; François Dupuis, Fontaine, cortanf. 1,273 voix; Jes. Bertrand, Porchies, 1,178 voix; Alexandre Dubois, Courcelles, 1,150 voix; Laion Cordiei* Trazegrues, 1,140 v'ix; Emile Antoine, Piéton, 876 voix; Augustin Quaisin, Chapelle, GS9 voix. Les 4 élus sont donc ; Duiière, Dupuis. Bertrand et Dubois. LE BUREAU DU DEPOUILLEMENT CANTONAL laombard, Làmarche, Marchand, Golson, inet, Aubrv. SEANCE DU 21 JANVIER LA FISCALITE PROVINCIALE ET COMMUNALE La Chambre s'est réunie, à 2 heures dc l'après-midi, sous la présidence de Brunet. Elle a continué l'examen du projet de loi relatif à la fiscalité provinciale et communale.  Le PRESIDENT annonce que M. Drion vient de déposer un amendement disant, que les provinces et les communes ne seront pas aulorisées à établir des taxes sur le. bétail. Cet amendement sera discuté à l'art. 4. Continuant la discussion de l'article 3. on entend MM. VAN CAENEGHEM et DE LIEDEKERKE.  Notre ami VANDEVELDE demande pour- qui l'on exclut de la quote-part des communes dans la taxe professioncllc les bénéfices réalisés â l'étranger. , En effet, dans les régions frontières, il y a beaucoup d'industriels qni ont leurs affaires à l'étrange.-, de même que beaucoup d'ouvriers ont leur lieu de travail La mesure critiquée ne se conçoit pas, puisque ces habitants, à des titres et à des degrés divers, imposent des charges â la commune où ils résident. L'orateur dépose un amendement supprimant Ja disposition critiquée. 11 n'est pas d'accord, d'autre part, avec Je texte de la commission, accordant quatre dixième sur la taxe mobilière. Cette taxe ne rapportera rien aux centaines dc communes qui n'ont pas dejsièges de -sociétés, C0 J?™ e c'est le cas, nota«|eut, à Mouseron. VAN BELLE n'est pas ~ l'avis de Vande- iclde II dit que l'amendement de M. Rrus- seimans. retirant aux communes le bénéfice sur la taxe mobilière, serait hautement préjudiciable aux grosses communes industriel H rencontre successivement tous les r.rgu ments dont M. Brtisselmans s'est servi pour «icienare son amendement, c'est-à-dire, les «-ommuncs agricoles '-' ron maintient c**t amendement, l'.-rr *nr îT ' 66 c °mmunes pourraient recevoir l'Fi « a È axe moh Hère ira dans les caisses de ciat Les contribuables de ces communes « qui l'on reproche leurs «lépcnses, pourraient bien dire à l'Etat : Nos dépenses Sont UU1E6. Quant à vous, tous pourriez faire L' Activité socialiste CANTOX DUNDIiELECHT Un congrès cantonal se réunira le 1er février, à U h. 30. k la Maison du Peuple d'Anderlecht. 423. chaussée de Mïms. A l'ordre clu jour : Les élections provinciales et la propagande par la presse. MàDER-OVER-ULEJIBEEK Samedi 24 janvier 1925, grande assemblée générale et obligatoire , à la Maison du Peuple, à 8 heures précises. Ordre du jour : 1. Examen .général de l'année écoulée ; 2. Acceptation de nouveaux membres ; 3. Elecîtion du Bureau. Vu l'importance de cet. ordre du jour, nous avons le ferme espoir que chacun se fera un devoir d'être présent :\ cette importante réunion du Parti. Camarades, apportez vrttre carte de la Ligue ouvrière ou de votre syndicat pour participer au poil. LE COMITE. Le Pol pour la désignation des candidats aura lieu les samedi 24 courant, de 5 ù 9 heures du soir, dimanche de 9 A 1 heure et lundi,- de 5 il 9 heures, à la Maison du Peuple. Il faut voter au moins pour 9 e«t maximum pour 11 candidats pour les Chambres. Pour le Sénat, au moins pour 5 et maximum pour 7. Les bulletins remplis autrement seront annUléS - LE COMITE. . >-œc«»— ( — LES CONSEILS COMMUNAUX IXELLES SEANCE PUBLIQUE DU 20 JANVIER Le conseil adopte un projet d'établissement d'un service direct de tramways entre la place Sainte-Croix et la place de l'Yser. Sous les réserves suivantes : a) Le terminus de ce service serait reporté de la place Ste- «Croix au rond point de la Petite Suisse; 2. Les voitures des services n. 30 et 32 feraient, à la porte de Namur, un simple arrêt et stationneraient ensuite dans la rue du Champ-de-iyîars. M. l'échevin Blyckaerts signale que l'administration communale de KoeKelberg a demandé que celte ligne de tramway, au lieu de s'arrêter place de l'Yser, soit prolongée jusqu'à la place Simonis. Il n'y voit aucun inconvénient, à condition toutefois que les voyages ne soient pas retardés et que les communes intéressées fassent les demandes-nécessaires.  L'EXPULSION DE LA RUE GUSTAVE BIOT M. Buyl donne connaissance au conseil de l'article publié dans le « Peuple » au sujet de l'expulsion d'une démente -rue Gustave Biot. 11 expose que le 31 décembre dernier l'avocat administrateur provisoire des biens de cette personne avait demandé son placement dans un asile. A quatre reprises, le médecin de la commune se présenta rue Gustave Biot, mais ia démente refusa d'ouvrir. Comme elle ne commettait aucun délit et ne constituait pas un danger pour elle-même et pour les autres, on ne pouvait violer son domicile. Jeudi dernier, le propriétaire de la maison rue Gustave Biot vint trouver M. Buyl. lui exposa qu'il avait un arrêté d'expulsion eontre sa locataire et lui demanda de faire interner cette dernière pour ne pas devoir procéder à l'expulsion. Le bourgmestre refusa do donner suite à cette demande odieuse du propriétaire. Toutefois, le personnel de l'administration communale demanda à l'huissier de le prévenir cn cas d'expulsion. Vendredi matin, l'expulsion eut lieu et la police prit des mesures pour la surveillance du mobilier. L'offre de faire enlever ies meubles et de Jes faire mettre en lieufsùr fut repoussée par la personne, qui déclara vou- luir s'en occuper elle-même et s'en fut. Elle ne revint que le soir ct s'obstina â rester près dc sou mobilier. Cette personne possède, à Schaerbeek, un immeuble qui n'est occupé qu'en partie. Son administrateur provisoire lui a proposé d'y faire conduire le mobilier. Elle n'a rien voulu entendre. | Samedi, la police ayant conslaté la bizarrerie de son attitude, l'a conduite à l'hôpital et, après inventaire, a mis les meubles en lieu sûr. Le collège a décidé ma* il matin de faire examiner cette personne par le médecin de." la commune, qui s'est rendu â l'hôpital ct ;l qui on a montré une lettre parfaitement sensée écrite par cette personne. Par contre, elle a écrit, sous les yeux du médecin, une lettre qui montre qu'elle est démentp. Dès mercredi, d'aecord avec son administrateur provisoire, elle sera placée dans un asile. La séance pub":;uc est suspendue ct le conseil se constitue en comité secret EMPRUNT DE 35 MILLIONS M. Bergman n, échevin des finances, pro- | puse de traiter directement avec le Crédit Communal un emprunt de ?>j millions, représenté par 7(),(mo bons de caisse de 501) fr. M. André (catholique) déclare que la droite v. liera ce projet, parce qu'il est indispensable de recourir à cc moyen pour éviter une râTàstropli'c financière. L'orateur proteste lontre In politique générale de la majorité. Il de-^ajze la responsabilité do la droite, qui émet un vote de résignation. M. Li i^rnann considère que la situation financière est mm des meilleures du pays. M. Huysinans fait encore remarquer qu'on ne fait pas uu emprunt effectif de 35 mil- liuns, puisque 2~> millions serviront à rembourser les avances faites par le Crédit communal depuis 1021. L'emprunt, en réalité, est donc de dix millions. Le projet d'emprunt est voté à l'unanimité. FOREST j Le conseil communal s'est réuni le mardi 20 j janvier, à 7 h. 3(1. sous la présidence de M. Denis, bourgmestre. Toujours la continuation du budget. Avec les séances de sections préliminaires é sa préparation, cm en est arrivé â la dix- neuvième séance, et ce n'est pas encore fini. Voilà où conduit l'administrât ion d'une commune, où, fait unique dans l'histoire politique belpe. un eollèire pen scrupuleux des nombreux manque de confianec qu'il encaisse, persiste â se cramponner au pouvoir sans majorité. Kl, pour que uni no l'ignore, ajoutons que c'est un collège libéral. On reprend donc la suite dc la discussion et on revient sur la création d'un fonds d* mères, œuvre éminemment patriotique con- sistant â accorder un secours a toutes les accouchées par l'intermédiaire des mutualités. Ua proposition socialiste accordant une prime de 75 francs à chaque accouchée est votée par 8 voix (5 socialistes, 2 catholiques et t libéral) contre 6 (5 libéraux. 1 bloc) et 3 abstentions il libéral. 1 bloc ct 1 combattant). Ce vote reflète magnifiquement l'aspect du conseil cummunal de Torest : le groupe socia- I liste uni et... tous les autres votant en erdre dispersé. ...,000 îranes de crédit out été pariés au budget. Le collège avait proposé un subside de fr. 2,000" -pour l'œuvre; il s'oppo>ait'au subside de 3,000 francs; il refusait davautage sous prétexte que la question n'avait pas été éttdiée; la discussion avait eependant'duré t h. M m. A l'objet suivant, lo collège réclame 5,(ù0 fr. pour l'organisation d'uno foire aux che T aux. Nos amis trouvent étrange que la questioi des chevaux ait été si bien étudiée par le colège, tandis quo celle des femmes en couches l'ait été si peu. Ils s'abstiennent sur le vote avec un démocrate chrétien et le crédit est pjeté par 7 voix (4 libérales, :ï catholiques) cmtre 3 voix libérales et 6 abetentione. On vote à l'unanimité 1,01)0 francs poîr la création d'un marché public ct on épùche lentement le budget, poste par poste. La séance est lovée à 10 h. 15. Nouvelle ot vingtième séance, le marti 27, â 8 heures, pour la continuation de la dÉous- sion du budget. AU SENAT -*-*-*•••--<- Le Salon de l'Aviculture à Bruxelles COURS ET CONFÉRENCES jeuili ": janvier, a 20 heures, place de la Heine 46 a Schaerbeek : conférence publinue et contradictoire, par M. Baspar. Sujet î Bu nieu d'Israël au D-ien des Chrétiens ». _ Le <- Groupement Universitaire de Bruxelles pour la. Société dois Nations » invite & la séance nui aura lieu le Jeudi 23 janvier a ï Chambre de Commère (T-alals d-Egmont), a 8 la 30 au cours do laciuelle Me Henri A. Rolin' exposera V* Organisation Interne dc l'Assemblée de Genève ». C " e «t le jeudi ."t janvier, a 20 h. 30. dans l.a Salle de la Grande Harmonie, eue 51. Alael Hermant. le célèbres écrivain français, trai^ra de la « défense de la ifengrue française contre les ennemis de l'intérieur s„ DiBEtTivES roun I.ES EXrOSAi>fc> Vu l'importance extraordinaire, pa: le nombre et la diversité, des lots d'aniiaux et des stands qui doivent assurer au àlon de l'Aviculture un ensemble sans preil, éleveurs et amateurs, expesants de >ro- vince sont instamment priés' d'expdier leur,** apports dès jeudi 22 janvier, à l'adresse de l'Exposition Internationale W*i- cole de Bruxelles-Midi ou Bruxelles-lord bureau restant. Samedi 24 janvier, de 8 heures à ridi, opérations du jury. Le même jour, à lth., ouverture officielle du Salon de l'Avral- ture. Accès par l'avenue de la Renaissance ou par le parc du Cinquantenaire. Séance du 20 janvier (suite) LES ACCORDS DE PARIS DECLARATION NOUVELLE DE W. THEUNIS M. THEliKIS veut faire une nouvelle déclaration sur les accords de Paris, en réponse à certaines polémiques. L'accord a été 'ait dans l'ancien esprit de l'entente cordiale. M. Tlieunis veut s'en tenir à la priorité beige et au pourcentage A recevoir par la Belgique.  Deux milliards 2,â millions de mark-or doivent nous être payés par priorité, d'après le traité de Versailles. Cetto somme n'est pas un supplément, c'est une avance sur le total, d'après l'accord de 1919. A Londres, on voulut la réduire. Le plan Dawes consacre la réduction de la dette allemande. Les experts anglais étaient d'avis que la priorité belge était épuisée et <jue. si elle ne l'était pas, on la considérât comme telle. Or, il nous restait un solde à. toucher. ■l'ai obtenu que ce solde uous fût payé. L'opinion publique belge y attachait un caractère de symbole, après toutes les promesses dont notre peuple avait été abreuvé. M. Tlieunis explique la manière de payement des annuités. La totalité de ce qu'il y a à attendre de l'Allemagne (passé et futur) est de 37 à 40 milliards dc rnarl'-or. Le pourcentage belge devait être réduit à 2 1/4 p. c. d'après ies experts. Nous avons obtenu qu'après payement de la priorité, le pourcentage belge ne fût réduit qu'à 4 1/2 D. c. Cet arrangement est équitable. Pour faire justice de certaines erreurs, j'ai relu les rapports de M. Houtart. 11 prévoyait cette réduction.. Que touclierons-nous à l'avenir ? I-a première annuité Dawes est payée. 11 nous restait à recevoir 230 à 240 millions de mark-or, soit 1.150 millions dc francs bclgcs;*T«,'os prévisions étaient donc exactes. Le chiffre dc 120 millions de notre priorité est exact, mais incomplet. 11 y manque cc qui nous reste ;i toucher sur les bénéfices de la Ruhr, soit 110 millions. Le chiffre de 230 millions est donc exact. La lîuhr était un moyen, non un but. L'occupation n'avait pas pour but de nous rapporter de l'argent. Elle en a rapporté cependant. Le bénéfice de la Ruhr sera, pour la Belgique, «le 2 milliards de francs belges. . VAN* I-'LETEREX. — Vous ne comptez pas la "réperrtission sur la vie économique. M. THEUNIS. — Il faudrait savoir ce que nous aurions obtenu si nous n'avions pas élé dans la Ruhr. (Marques d'approbation sur les bancs de la majorité.) La France nous payera tout ce qu'elle nous doit. En 19*25. nous toucherons des recettes supérieures à celles prévues au budget. D'après le plan Dawes. nous toucherons 100 millions de mark-or en 1926. Or. en 1928, le budget ne portera plus de dépenses en capital pour réparations. Ces 500 millions de francs pourront servir à l'amortissement de nos dettes. (Très bien.) Le ministre montre l'importance des accords de Londres et de Paris. H déclare que le chiffre de 25 milliards de mark-or de dommages cité à la Chambre, avec réserve d'ailleurs, est faux. Il équivaudrait à 31 millions 250,000 de francs- or. Le ministre croit que le budget belge futur ne contiendra plus de dépenses pour les réparations. Mais nous remontons d'un précipice. Le budget ordinaire doit être équilibré. Que le parlement soit, prudent ct ne compromette pas. dans quelques jours, par un appétit de convalescent, le sort du pays. (Appl. maigres sur les bancs de la majorité.) DISCOURS D'H. LAFONTAINE LAFONTAINE. — Nous ne pouvons discu- ler en détail la déclaration du .ministre, n'ayant pas sous les yeux tous les documents.  Nous sommes heureux de l'optimisme d ministre, mais il ne nous a pas converti. La dette belge est de 40 milliards «1, francs-papier. Avec les Bons du Trésor, ello atteindra 50, milliards dans quelques années. Le plan Dawes va donner 30 à 40 milliards en un grand nombre d'années. C'est par petites sommes et successivement que l'on obtiendra des payements de l'Allemagne. Pendant ce temps, noire dette augmentera. Le ministre ne prévoit l'an prochain qu'un amortissement ' de r>00 millions. Cc que nous devons toucher, cn priorité, ost presque entièrement payé. Il nous reste peu à recevoir. M. THEUNIS. — C'est autant que nous ne devrons pas emprunter. LAFONTAINE. — L'Allemagne a offert de payer en nature 750 millions. M. THEUNIS. — Elle ne l'avait pas offert. Ce sont les Alliés qui avaient fixé ce chiffre. LAFONTAINE. — On aurait pu arriver, sans l'occupation de la Ruhr, à un résultat semblable à cchrî d'aujourd'hui. Il n'est pas douteux que l'Amérique se désintéressait «le nous à cause de la politique de la Ruhr et l'Allemagne, par intérêt, aurait fini par payer. (Protestations sur les bancs de la majorité.) M. MAGNETTE. — Nous n'y croyons pas. (Colloques.) LEKEU. — Il y a la démocratie allemande. M. MAGNETTE. — 11 n'y a pas de démocratie en Allemagne. (Protestations socialistes.)  LEKEU. — II y a les démocrates-socialistes allemands et certains ont payé de leur vie leur fidélité à la démocratie. LAFONTAINE. — Il y a deux ans, j'ai été traité de mauvais Belge parce que j'ai dit que les Alliés devraient faire pour le relèvement de la l'Allemagne, ce «ju'ils avaient fait pour le relèvement de l'Autriche. Aujourd'hui, les Alliés ont pratiqué la politique que nous préconisions. Lafontaine parle des dettes interalliées. Lafontaine fait les plus expresses réserves sur la situation financière du pays exposée par le ministre des finances. (Très bien à l'extrême-gauche.) M. SPEYER félicite le ministre des finances des résultats de l'accord de Paris. — La discussion est close. VOTES Le Sénat vote le projet sur la caisse nationale de pension ct sur la procédure en cassation en matière civile. Les articles des projets sur la distribution d'énergie électrique et sur la personnalité civile au Bureau central de compensation des comptes dc chemins de fer sont adoptés. VOLCKAERT demande que le ministre fasse dés démarches pour que l'Allemagne et l'Autriche adhèrent au système des coupons combinés sur les chemins de fer. La séance est levée à 4 h. 30. LE BUDGET DE L'INTERIEUR ET DE L'HYGIENE • L'assemblée -discute le budget de l'inté. rieur. VAN FLETEREN demande que le ministre rrenne des mesures pour que, dans toutes les communes, tous les partis puissent afficher leurs opinions, là surtout où il n'y a pas d'endroits d'afnchage. Il critique un passage du rappoit citant un discours du procureur général réclamant une plus grande natalité pour lés besoins de la défense. Cet argument ne touchera pas la population. Vau Fletereu justifie le vote négatif des budgets par les socialistes. Les. partis qui sont dans la minorité votent toujours contre les budgets. Les catholiques le font dans les conseils communaux. Les socialistes votent contre aussi parce qu'ils n'ont pas confiance dans la politique du gouvernement. La séance continue. Les Sports CYCLISMfe ->-—••-♦- Un (on égorgé par un autre ra Mardi matin, un drame s'est déroulé dus l'Institut Guisiain, à Gand. Un des pensionnaires, le nommé Arlur De Dobbeleer, kgé tle 21 ans, devenantsu- bitement fou-furieux, a saisi un couteaiet l'a plongé dans la gorge d'un autre alifé, le nommé Englebert Deblant, âgé de 65 tus, qui ne tarda pas à. succomber à ses lis- sures. Le Muiée Merghelinck à Bruxelles Les jourpaux ayant, annoncé que les collections Merghelinck seraient prochainement confiées à l'administration communale ct exposées dans ".'hôtel patricien de la rue du Chêne, il y a lieu de préciser à ce sujet que l'Académie royale de Belgique, à laquelle ces collections furent léguées avant la guerre, n'entend nullement faire abandon de ses droits de propriété : c'est à titre purement provisoire qu'elle commet ce dépôt à la ville de Bruxelles, à l'a fois pour soustraire ces précieux objets d'art aux risques do détérioration qui les menacent dans les caves des musées du Cinquantenaire et pour (permettre au public de les voir dans de bonnes conditions.-  L'Académie se réserve de rentrer en possession des collections Merghelinck dès qu'elle disposera d'un immeuble t^rme de leur servir de cadre. t J Un vieillard sous un tram Mercredi après-midi, le nommé Egide Delnoy, âgé de 67 ans, pensionnaire de l'hospice des Ursulines, en traversant la i rue Haute, près de la place de la Chapel le, a été renversé par le tram économique. Le pauvre homme a été assez gravement blessé sur le corps et transporté à l'hôpital Saint-Jean. >-••«>-< *- LES SIX JOURS DE BERLIN «LES LEADEBS PEXÀLISES DTi\* TOUR Mardi soir, l'Australien Grenda, à la suite d'un dérnajrage soutenu, provotjua une chaude explicaiion, ati cours de laquelle léquipe Giorgetti-RizettàO fut doublée, tandis que le team Sltellbrinck-Koch perdit deux tours. Alors que la paix était redescendue a*ur la piste, le juge-arbitre annonça que les équipes Van Kempen-Sawall, Aerts-Ruth et Lewanow-Bauer étaient frappées d'un tour de pénalisation pour mauvais relais. LE CLASSEME:\*T APRES LES SPBISTS DE 10 illil RES 1. HAHN-TIETZ 2. Egg-Krupkat 3(. Saldow-Lorenz 4. Grenda-Mac BeatTh 5. Brocco-Miquel 6. Huschke-Hfflh A un tour : 7. Van Kempen-Sawall S. Aerts-Ruth 9. Lewanow-Bauer 10. Golle-Manthey A deux tours : 11. GiorgeSti-Rizetto A trois tours : 12. Stellbrinck-Koch 23 En 119 heures : 3336 kilomètres 1<30 «ir. LA BOXE 163 70 53 53 7 S ?A1 189 70 48 42 PROGRAMME du Concours d'affiches électorales organisé par le Conseil général du P. 0. B. Art. 1. — Le Conseil général du Parti ou vrier beige organise un concours d'alllches électorales ouvert à tous les . artistes sans distinction aucune de tendances. Art. 2. — Destinées à êlre placées à l'intérieur des bâtiments comme a l'extérieur, les affiches doivent répoildre d'une façon saisissante à leur but : la propag»ide électorale.  Art 3. — Le concours a lieu aux conditions suivantes : 1. Les concurrents traiteront un motif à leur choix : 2. Les dessins devront être fournis à grandeur d'exécution, soit le lormat Colombier. Us devront êlre exécutables en lithographie en quatre couleurs maximum. 3. Les primes suivantes seront attribuées : au premier 500 francs, uu second 250 francs. Art. 4. — Les projets devront être entièrement achevés, et porter une marque ou devise qui seront reproduites sur une enveloppe cachetée. Celle-ci renfermera le nom et l'adresse de l'auteur. Art. 5. — Les projets seront reçus au Con- I général du P. O. B. (Maison du Peu- de Bruxelles, 17, rue Joseph Stevens), . 3 au 6 février, de 10 à 12 heures et de ., à 16 heures. Remise sera faite au déposant d'un reçu indiquant la marque ou de vise. Art. 6. — Les enveloppes seront dépouillées à une date ultérieure et les projets seront exposés si possible dans la Salie Blanche de la Maison du Peuple de Bruxelles à une date annoncée dans les quotidiens socialistes.  Art. i. — Les projets non primés seront retirés nar leurs auteurs dans la huitaine suivant la fermeture de l'exposition. Les organisateurs dégagent toute responsabilité au sujet des projets non retirés à cette- date. Les projets prunes restent la propriété du Conseil général du P. O. B-. à charge pour lui. en cas d'utilisation, de rétribuer la mise sur pierre au tarit admis par les organismes professionnels. Art. 8. — Le résultat du concours, sera communiqué à la presse socialiste. Art. 9. — Le jury chargé de l'examen des projets Sera composé comme suit : a) Le Bureau du Conseil général du P.O.B.; b) Un technicien de la lithographie; c) Lé6 artistes peintres André Blandin. Karel Maes, Willem Paerels, Edgar Tytgat. Ce mercredi soir, au Varia LA COMPETITION DES POIDS MOYENS Nous allons voir, ce mercredi soir, au Varia, rue de la Couronne, à Ixelles, les quarts de finale de la compétition des poids moyens, commencée il y a huit jours. La commission sportive du N. B. C, en composant les quarts de finale de la deuxiè* me sojrée, s'est attaché à opposer chaque fois un comingman à une des vedettes de la catégorie. C'est ce qui nous vaudra d'assister à quatre matches attrayants se présentant comme suit : 1. Robert Ammssens, vainqueur de la compétition de 1924, contre Germain Van Haelen. Bruxelles. 2. Armand Baudoux, La Louvière, contre Geeraerts, Anvers. 3. Etienne, dc Bruges, contre Kain, de Tournai. 4. Randol, d'Anvers, contre F"rick, de Liège. Comme préliminaire, nous verrons le vaillant petit banlam Van Boxelaer contre un adversaire à désigner. La soirée commencera à 8 heures précises. Rappelons que les quarts de finale se disputeront en 8 rounds de 3 minutes, ce qui nous vaudra des -combats rapides et animés.  Un collier de perles Un manteau de fourrure - FOU» UN FRANC - Oui. Mesdames, si vous gagnez un des nombreux gros lofs de la Tombola officielle — Paris 1925. — vous pourrez acheter un collier de perles et nn manteau de fourrure qui ne vous coûteront donc qu'un franc. Billets sont en renie dans lo:;sles krattxde poslcs SEANCE DU 21 JANVIER La séance est ouverte' à 2 heures. MORT DE M. POELAERT Devant le Sénat, debout, l'éloge funèbre de M. Poelaert est prononcé par M. T'Kint de Roodenbeke, président, MM. Hymans, au nom du gouvernement; Goblet d'AJviella. au nom du groupe libéral ; Braun. au nom de la droite ; Huisman-Van den N'est, au nom du ban libéral bruxellois ; le citoyen Lelseu, au nom du groupe socialiste. Chronique Gantoise Sous la présidence. d'Anseele, il y a eu au Vooruil, un excellent congrès socialiste provincial. Les élections provinciales sont, en effet, de la plus grande importance dans la Flandre orientale. En 1921, ous avions, sauf dans l'arrondissement d'Audenarde, moins de voix pour la province que poui les Chambres. C'est une question ce propagande et «ie candidatures. Surtout à la campagne, nous devons pouvoir opposer aux bourgmestres, aux notaires, aux nobles propriétaires fonciers, qui sont les candidats préférés pâlies cléricaux, parce qu'ils détiennent le pouvoir dans les villages, des hommes qui ea imposent au corps électoral par leur valeur morale ou Intellectuelle. Outre les conseillers provinciaux et les délégués des différents arrondissements, plusieurs parlementaires assistaient au congrès Après une intéressante et fraternelle discussion, plusieurs décisions importantes furent prises. Balthazar lit adopter par l'Unanimité de l'assemblée un ordre du jour dans lequel on exprime notamment le vœu que l'extension du suffrage «les femmes soit accompagnée de la révision de la loi provinciale dans le sens du projet Troclet. Aux applaudissements chaleureux du congrès, Balthazar rappela également qu'il y aura, le 22 février prochain, à Charleroi, une manifestation en l'honneur de notro ami- Paul Pastur. Une délégation s'y rendra. Dans sa note au conseil communal sur le budget pour 19*25, le citoyen Anseele, échevin des finances, annonce que le collège a pris une décision suprême : une députatîon ira trouver M. le premier ministre et lui exposer, pièces et documents en mains, que faute d'intervention immédiate de l'Etat, motivée paF les charges exceptionnelles ayant pesé pendant la guerre sur la ville de Gand, il n'y a plus guère d'espoir d'en revenir à la situa- «ion d'avant la guerre, alors que le budget présentait régulièrement un léger, mais uu indiscutable boni. LES TRIBUNAUX UNE IMPORTANTE AFFAIRE DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NAMUR Aujourd'hui commencent, en correctionnelle, à iSamur, les débats des affaires Blamplain et Adam. Léon Blampain, marchand de bestiaux, à Lesves, est le beau-frère de Lambot'e. Il fut condamné, par la cour d'assises de Namur, à quatre ans de prison et 40,000 fr. de dommages-intérêts. Blampain. qui -fut imposé, du chef de la taxe spéciale sur les bénéfices de guerre, pour 96,536 francs, n'a rien versé volontairement.  On croit qu'il peut s'acquitter de ses impositions.  Il aurait dissimulé son avoir en mettant au nom de ses entants des immeubles achetés pendant, la guerre. Nestor Adam, marchand de bestiaux, à- St-Gérard, a été condamné à un an de prison et 25,000 francs de dommages-intérêts. U fut cotisé à l'impôt spécial pour 88,687 fr. Il n'a rien versé volontairement. Adam a vendu ses biens, lesquels ont été rachetés par sa famille. Il les occupe et continue son commerce comme auparavant sous le nom de 6on beau-frère. POUR ETRE UNE n STAR », ELLE AVAIT FUI SES PARENTS Maria L.... jeune fille de 17 ans, rêvait d'être une étoile, aussi grande que Mary Pickford ou que Lillian Gish. C'est ce que n'ienoraient pas deux métèques, un comptable allemand, Bruno Barbe, et un interprète serbe, Giovanni Primovich, qui promirent un engagement à la jeune fille et la déterminèrent à les suivre à Paris, où elle vécut dans les lieux interlopes. Sur plainte des parents. Barbe et Primovich furent arrêtés pour enlèvement de mineure.  La t«e chambre correctionnelle vient de les condamner à t-ois ahs de prison;* tes parents ont obtenu 6,000 fr. de dommages- intérêts. HBC»-( ■ NECROLOGIE Jeudi 22 courant, vers 5 heures du soir, arrivera â Koekelberg le convoi ramenant le corps de Michel Daelman, du lie de ligne, tombé au champ d'honneur et inhumé provisoirement â Wesl-Vleteren. Le citoyen Vanliuffel, bourgmestre, procédera à la réception du corps au nom de l'administration communale Le corps sera déposé provisoirement à l'arsenal des pompiers, rue George» dit Marchai, transformé en chapelle ardente. L'enterrement aura lieu le 25 jan*rter, à 2 h. 30. Réunion à l'Arsenal, à 2 heures. MORT DE M. POELAERT M. Poelaert, sénateur \jbéral de Bruxelles, notaire, a été frappé d'une congestion, mardi soir, et est tombé mort en sortant de la Grande Harmonie, ' dont il était le président.  Son suppléant au Sénat est il. Alphonse Carpentier. BRUXELLES DEUIL IH.MARCHE'S-JX-HERBES. 139. Bd ANSPACHl 1 Ces maisons ne ss trouvent pas sur un coins DEUIL COMPLET IMMEDIAT 74t "'