tion! lls onl été énumérés hier avec un lalent supérieur el de la manière la [ suite les utopies qu'on lance incidemment dans les discuscussions, jc fais dès plus lucide. Je nie permettrai d'en signaler encore un, donl n'a pas parlé l'ho- I aujourd'hui toutes nus réserves, pour le moment où nous discuterons la loi norablc M. Housse! . , de la caisse d'épargne. Une disposition addilionnellcdu prnj.'t de loi autorise tous les éiablissemenls ■ Vous voyez donc, messieurs, que je n'avais pas tort dc vous dire que dans publies cl la caisse des consignations à acquérir des leltres de gage. C'est en- ! des moments d'embarras, nous serions forcés de décréter le cuurs forcé, ct que core la un privilège, car jusqu'à présenl la caisse des consignations ne pouvail ; l'art. 57 le décrète dès aujourd'hui, acquérir quelles fonds publics belges. j Lcs caisses d'épargne de laSociété Générale, de la Banque de Belgique el 11 Si l'Elat prend pour la caisse des consignations les lellres de gage au pair alors que, livrées a la libre concurrence, elles n'oliiiendiont que le cours de 87 p c. ou 1)0 p. c. : ce sera évidemment un subside de 10 p. c uu 13 p. c; une prime donnée aux emprunteurs. D'un autre côlé, pour acquérir les lettres de "âge cl les verser dans la caisso des consignations, il faudra nécessairement porter à la bourse les titi es de la dette belge, qui sc trouvent maintenant dans celle laisse; celte aliénation extraordinaire pourra occasionner une baisse sur ces ronds el piovoquer probablement une nouvelle perte à l'Etat, en même temps qu'aux porteurs des obligaiions de notre detle. Si l'on engage tous les établissements publics à placer leurs capitaux en lettres de gage, il faudra rapporter les inslructions antérieures qui les invitent à acquérir des fonds cle l'Etat; cc sera donc une voie d'écoulement de moins pour les tilres cle noire dette ct une cause nouvelle d'encombrement, qui exercera aussi son inlluence sur noire crédit et concourra à nous l'aire imposer des condilions plus défavorables lorsqu'à une époque peul-êlre bien rapprochée, nous nous trouverons dans la nécessité cle contracter de nouveaux emprunts. Si la caisse, contrairement à mes prévisions, obtient le succès que désirent ses auteurs, une aulie cause plus puissante de dépréciation des fonds publics vier, dra s'adjoindre à cille que je \iens de signaler, c'est la concurrance d'une nouvelle masse Huilante d'obligations au porteur qui, dans les moments dc crise surtout, viendrait précipiter la baisse dc .otites les valeurs. C'est en vain qu'on attribue plus de solidité à ce papier; la peur ne raisonne pas; il esl dis circonstances où chacun s'empresse de réaliser pour sc soustraire aux conséquences éventuelles des événemenls. Un aulre inconvénient grave, c'est que la délivrance dc leltres de gage ou lieu de numéraire, va mettre une foiileilc personnes jusqu'ici étrangères à toute négociation de papier, cn contact nécessaire avec la bourse, va les exposer aux séduclions de l'agi, ilage ct lui faire contracter des habitudes qui entraîneront piut-êlre leur ruine ct celle dc leur famille. On a dil queles nolaires placeront les lettres dc gage. Cela pourra se faire dans cci laines occasions, mais ccla ne sera pas la règle générale, el il y aurait , de la Banque Liégeoise, oui environ. î I.a c lis-e de consignations cl dc dépôts, près de Les caisses de pn Voyance, plus de l.es communes, bureaux dc bienfaisance, fabriques glises pourront absorber à la longue au moins i Ajoulez-y les caisses de retraile etde pensions, autres. 44 10 1 millions. galions cl d'actions. Ici par un article de la loi, vous dispensez une caisse n, liculièrc du droit de timbre el d'cnrcgisln-ment. * j. Vous avez fait, il y a deux ans. uns loi de patente, ct vous avez décrite r ' r 1 2/5 p. c. sur les intérêts cl les dividendes île, sociélés. caisse n'esl pas un établissement du gouvernement, ct vuus cille patente. Ainsi, au lieu de recevoir desuite 1 ou 2 p. c. nour les actes d'hvrin hi„.. f Vous dites que vo , L n vuus la dis.ienitj ^ ^ d'é- Vous aurez donc unc ressource dc 71 millions pour venir en aide à votre caisse dc crédit foncier. Vous lui serez utile, mais au détriment du crédit dcl'Elat, dont la valeur n'est tout au plus que 5 p. c, tandis que les lettres dc gage ne rapporteront que i p. c. D'après moi. le gouvernement devrait se préoccuper davantage des finances de l'Etat, travailler à faire réduire les intérêts de ses emprunts, que dc favoriser les prêts sur hypothèque, qui n'en ont pas besoin, puisque l'on continuera toujours de l'argent Irouver chez les particuliers cl dons les établissements privés. Votre bul doil être dc faire baisser lc laux dc l'intérêt. Vous y arriverez facilement si nous nous bornions à faire une bonne loi d'expropriation, cl que vous nc vous borniez pas à faire une disposition de privilège par votre article 20. Jc ne m'arrêterai pas sur les autres privilèges conlcnus dans le projet de loi, celle partie ayant élé parfaitement trailec par .M. de Meulenaere ct Bous- sel, ct nous y reviendrons lors de la discussion des arlieles. Mais je ne puis finir sans dire que celle amortissement par annuités n'esl qu'un beau plan sur papier, mais qui amène la ruine de ceux qui en Ici onl ou qui en ont l'ait usage, elceladaiisun paysuù la propriélé ne rapporte que 2 1/2 p. c en moyenne, le mode d'annuités a pu réussir en Gallicie, Silésie cl la Pologne, où les propriétés ne sonl pas divisées comme chez nous ct où elles n'ont pas une valeur aussi élevée qu'en Belgique. Presque tous ceux qui ont voulu se libérer par annuités onl été obligés de se voir expropiiés, ou ont vendu leurs biens longtemps avant le lerme fixé pour leur libération. Effectivement, si vous devez payer 5 p. c. ct que vous ne ^reliriez dc vos terres que 3 p. c, vous avez sacrifié dans vingt ans l'autre moitié de volrc p. c. pour les actes d'hypo hén Uf , ' j' vous l'échelonnez sur 42 ans, ct vous dispensez cetle sociélé du droit de a, tl lenle, elc f> ' '" Si votre caisse, comme vous devez le désirer, réussit, vous ferez ungr a *)**5*!u lort aux sociétés existantes, cl vous réduirez les revenus du trésor; voust'h \ (,cz des lois fiscales, par des disposilions particulières, eisans examiner les L I existantes. ^ - Soyez donc conséquents, el par l'antécédent, queje vous ai cité de la™ ■_,, des comptes, jc propose formellement d'ajourner la discussion de la loi duc"* dit foncn r, jusqu'à ce que le gouvernement nuus ai proposé. 1° Une loi sur l'expropriation forcée; 2" Luc ioi fiscale pour payer par annuités les redevances dues à l'Etat Dom^ve acles d'hypothèque elde mutation; I j Ei '," changement dc la loi de patente ct de timbre, pour pouvoir -_ ,er corder le privilège demandé par la lui du crédit foncier. e . Jc fais cetle proposition comrrc molion d'ordre et coinme amendement n,: «u< doil primer tous ceux présentes ct avant d'aller à la discussion des — •'■ ■ ' cri. site ■J'iu' U* trop facilement dans certaines parties de la résolues , lorsqu'on a passé signalerai, comme je l'ai l'ait dans la à examiner sil n'y a pas là encore une source d'abus ct de contestations Au surplus, comme je l'ai déjà dit, je ne croisnullement au succès du nouvel bien sur lequel vous n'avez pas emprunté établissement, d'abord à cause dc la difficulté du placement des letlres de *;age au pair, si ce n'est par des moyens factices qui n'auront qu'une existence éphémère; ensuite parce que les emprunts élant presque toujours le résullat de la gêne ou de grands besoins, les emprunteurs ne pourront, dans la plupart dis cas, se contenter de prêls qui n'excèdent pas 1/2 p. c. sur les propriétés ncn r bâties ct l/i p.c. sut* les propriélés bâties, el enfin parce que les emprunts qui ne dépassent pas celte proportion trouveront sous la nouvelle législation surtout, des condilions meilleures que celles que la caisse peut leur offrir Je sais qu'une caisse dirigée par l'Elal ne peut augmenter la proporlion des prêts sans s'exposer a d'énormes pertes; mais c'est là une raison de plus pour lc détourner de s'immiscer dans de semblables opéralions. SS.*!.*.*}. — Je dois rendre cetle justice à M. le ministre des finances, que, Avec un amorlisscmint de 1 p. c, vous vous libérez dans quarante cl un ans; mais vous vous ruinez dans vingt ans, si vous devez payer 5 p. c el que votre terre ne vous produit que 5 p. c Je défie de me contredire sur ce point. Comme jc vous le disais, messieurs, ne faisons pas seulement des lois pour des moments calmes ct tranquilles, quand même vous avez à la lète du gouvernement des hommes qui vous inspirent de la confiance. Jc suis, ici encore, en désaccord avec l'honorable M. Lebeau, quand il disait hier : « J'ai déjà dit qu'on ne faisait pas des lois en vue dc l'étal de crise, mais je conviens qu'il est de la sagesse du législateur de la prévoir réfléchis. l'our moi, messieurs, quand je réfléchis, et fais une affaire pour moi, ou parloul ce qu'il a dil cn public et dans les conversations nombreuses que queje suis appelé à donner mon avis sur des institutions du gouvernement, j'oi eu l'honneur d'avoir avec lui en particulier, il a des principes irès-jusies je mc préoccupe plus dc l'avenir des mauvais jours que du calme apparent où sur le papier-monnaie et qu'il n', n veul que pour faciliter la circulation ct les transactions, pour autant qu'ils représentent des valeurs facilement et sûrement recouvrables ; la loi pour la création dc la Banque Nationale prouve que l'honorable M. Frère a mis scs principes en pratique. II ne permet l'é- mi sion du papier que pour autant qu'il soit représenté par un tiers en nu- meraitcel le reste cn valeurs facilement réalisables et à des époques peu éloignées, il a pris les plus grandes précautions pour empêcher d'immobiliser le capital de hbanqtie ct le montant des émissions. Ainsi, lors dc la crise de 1S48, lorsqu'on demandait le cours forcé des billels de banque, comme lors de la formalion de la Banque Nationale, je me suis loujours irouvé d'accord avec l'honorable ministre; je me plais à lui rendre ici publiquement justice, que, pour ces questions, il amonlré de véritables nous nous trouvons aujourd'hui; el le passé pour moi, est une tiès-grande leçon . Sans remonter au delà dc 1814, rappelez-vous la crise financière de 1S2'., 1859 ct finalement celle de 1847 qui a précédé la révoiulion dc 1H48. Pour les crises politiques, rappelez-vous celles dc 1850, 1840; quand on craignait la guerre générale à cause des affaires de l'Orient et finalement les terribles événements de I84S. II est vrai que, depuis deux ans, nous avons un peu de repos, mais voilà que les inquiétudes recommencent et augmentent lous les jours, plus nous approchons du mois de mai, et que verrons-nous peut-être au mois de -mai 1852, époque fatale inscrite dans une charte voisine?  Nous allons donc passer une année d'inquiétude, et dans ce moment, vous lies delà chambre, les difficultés m po ôle. Dans la discussion des articles i, des la discussion générale, les difficultés'.-? noi rieuses qui me paraissent devoir remontrer l'exécution de certaines paniejai! I projet, cl j'appellerai unvote dc la chambre sur chacune de ces difficullés. lu ces sullit lias, je ie répèle, de sc les dissimuler pour qu'elles n'existent pas. s |jl M.le minislre îles linances, dans une séance précédente, nous disait q-biaéc nos arguments élaient luus d'une telle force que nous devions avoir opéré! I conversion dc loul lc monde; que lout le monde, après nous avoir entend» slil devail désormais voter pour la loi. Je crois que M. le ministre des finan» se lail illusion a] cet égard, et que le vole le lui prouvera. „n Dans le même discours, presqu'au même instant, M. le ministre des 6m,, im ces a reconnu implicitement que l'opposiiion, soulevée par le projet él» fondée suus plusieurs rapports ; c'est ainsi que j'ai compris toule la part, l'E du discours de M. le minislre, où, discutant les diverses dérogations au droit 3 8 commun, il nisail toujours comme conclusion : et Eh bien, s'il le fou x. ce C ; I..1 ,.ria.;!AaaA „ u* a .,..:. ..a ....... '.J* sacrifierai lel privilè Et puis encore tel aulre. systèmes conservateurs ct qui me rassurent toul à fait aussi longtemps qu'il ; voulez ci écr le crédit foncier, non avec des écus, mais avec du papier, dont on pourra peut-êlre abuser avant peu; et celte caisse sera peut-êlre en pleine activité, quand nous serons surpris par de graves événements. N'oublions pas que le ministère acluel nous demandait, le 23 février 1848, près de 80 millions, pour payer la detle de reconnaissance de l'ancienne opposition, ct que, le lendemain, il se passait chez nos voisins des événements qui ont bouleversé loute l'Europe et qui pourront se renouveler avant peu. C'est dans des moments pareils que vous voulez mettre à exécution le rêve de quelques économistes aventureux et révolutionnaires. Pour moi, je n'y donnerai pas la main; je repousse de toules mes forces vos projets de progrès, tels que ceux que vous nous présentez. J'ai donné assez de preuves que je ne suis pas un homme rétrograde, mais je ne veux rien donner au hasard ; je suis un homme posilif, cl qui pesa plus l'avenir que lc présent. Je ne veuxpas non plus augmenter inutilement, mais sans être exclusif, les attribulionsdu gouvernement, et je dirai à l'honorable M. de Brouwer, que si j'admirais la conception de la réunion de la llelgique à la Hollande, j'élais loin d'approuver toutes les conceptions du roiGuillaume et surtout son malheureux syndicat qui a été si vivement attaqué pai l'ancienne opposilion belge,demême que scs vues sur l'instruction ct le million-Merlin. Je ne suis pas non plus de ceux qui repoussent quand même la main du gouvernement pour les iniérêts privés : je ne suis pas plus exclusif sous ce rapport que pour les lois fiscales de protection, je ne suis ni prolcctionisle ni free [roder i toul dépenddu progrès qu'une naliam a fait ou encore à faire; mais je suis vraiment étonné que des hommes comme nos honorables collègues M.M. de llrouwerel Lesoinnc qui sont bien exclusifs viennent soutenir le projet du crédit foncier ct nese soientpasbornésàdemanderavec moi et avecinstance, une bonne loi d'expropriation qui mettrait le public à même de rendre plus de service au crédil foncier que votre malheureuse loi. Je n'ai donc pas besoin de me réunir à l'honorable M. Lebeau, pour demander à l'une ou l'autre de nos Académies dedefinirl'intervention de l'Etat. Pour moi, jc réclame le concours du gouvernement, là où l'intérêt privé est impuissant pour rendre des servicesàla sociélé ; mais je le repousse, quand je n'y vois aucune nécessilé, comme c'est le cas, pour l'objet qui nous occupe maintenant. M. Lebeau parle de l'intervention des Etats-Unis cn citant les douanes et les subsides donnés aux lignes de navigation à vapeur. Jc vaudrais savoir commenlles gouvernemenls pourrait se passer dc douanes et donner ce service au public ? Mon ami honorable .M. Pir-mez ne le réclame pas plus que moi. Les douanes nc sont pas seulement institués pour la proleclion de l'industrie, mais comme revenu fiscal. Pour ce qui esl des navigations à vapeur, l'Amérique ne donne, comme l'Angleterre, que des subsides, et u'a pas de navires à vaoeur commerc aux pour compte de l'Etat, comme vous vouliez le faire par l'achat malheureux delà Brilisch- Queen et Présidenl qui devaient être exploités par l'Etat et l'ont été à tel point, que dans peu de mois le pays a eu une perte sèche de 2 millions. J'avais voté les 4110,000 fr. pourla navigalion à vapeur, "poursubsidier et non pour exploiter. Voili la grande différence et si le gouvernement me demande un subside dans le même sens, je resterai fidèle à mes antécédents. L'honorable M. Lebeau a encore cité l'Angleterre, mais n'a pas été plus heureux; la banque d'Angleterre, commela banque de France, la banque dcjPrusse, comme notre Banque Nalionale, nc sonlpas des institutions du gouvernement ; maison! été institués cn vertu de lois pour donner toute garanlie au public Lc gouvernement a scs surveillants et exige la publicité, pour donner plus de garantie à l'émission de leur papier. En Angleterre, l'administration, au lieu d'augmenter ses attributions, comme on le fail chez nous, s'est déchargée d'une très-grande besogne, en donnant à la Banque la mission de payer la rente de la dette publique al d'opérer les transferts. Vous voyez donc, messieurs, que l'Angleterre, au lieu de tout faire, simplifie les occupations de l'Etat ; les citations dc M. Lebeau tombent à faux.. Le gouvernement anglais émetlcs bons do l'échiquier comme nous des bons du trésor, pour faciliter le service central, mais se garde bien de créer des lellres de gage, de prêter sur hypothèque elde décréter que toules les caisses publiques pourront acheter ce papier, que vous prétendez ne pas èlre du papier du gouvernement. Je finis, messieurs, par unc dernière observation. J'arrive à ma proposition. Vous vous rappelez que, il y a quelques années, l'honorable M. Delfosse, dans une vue d'économie, vous proposait de réduire par le budget le traitement des conseillers de la cour des comptes. L'honorable M. Frère alors s'y est fortement opposé el disait qu'on devait avant toul, changer la lui de la cour des comptes ; ce System: fut suivi ct alors seulemenl on vola l'économie. Aujourd'hui pour des lois bien plus importantes, vous changez la loi d'expropriation, sans reviser la loi générale suria matière et ccla encore pour un seul établissement. Les lois fiscales existantes disent que, pourles hypolhèqucs, vous aurez à payer dc suite, lors de la transcription dc l'acte, une somme de 1 ou 2 p. c. Que faites-vous par votre loi du crédit foncier? Vous changez encore d'un trailé de plume les lois existantes; vous diles que la caisse recevra tous les ans 1/8 des emprunteurs. Mais vous dérogez à la loi qui exige que vous payiez dc suite, lors de la transcription. Vous avez fait, il y a trois ans, une loi pour le timbre, et vous avez dit ce seiaau pouvoir et je suis persuadé qu'il tiendra rigoureusement la main à ceque jamais ni la loi ni les statuts ne pourront être violés el certainement sous Sun administration j'aurais élé heuicux d'avoir pu lui êlre utile, si mon Ige, mon indépendance el surlout ma position de famiUe ne m'avaient obligé de me borner à remplir ici et à occuper une place modeste et à consacrer encore quelques années aux inlérèls généraux du pays et de la ville qui déire encore que je la représente au parlement. Toules ces considérations m'ont forcé à refuser à il. le ministre de l'assister pour exécuter les vues sag' s, que je lui connais sur le crédit public. Mais, messieurs, nous ne faisons pas une loi de celte importance pour quelques années ; tous nous devrons faire place, dans un temps plus ou moins rapproche , à une autre génération , ct M.M. les ministies à des personnes qui penseront peut-être autrement que l'honoiable ministre des finances; aussi, quand je parle et réfléchis, je n'agis pas pour ce qui se passe actuellement ; mais je .prévois davantage l'avenir que le moment actuel et fais abstraction des hommes qui sont au pouvoir. Certainement, sous l'administration deM. Frère, l'élablissement d'une caisse de crédit foncier ne me donne pas d'inquiétudes, ct, sans tous les privilèges qui se irouvent dans lc projet de loi, je n'y serais pas si hostile; mais je ne veux pas de l'intervention du gouvernement quand je n'en vois pas une nécessité absoluect quand jc puis atteindre le même but par des institutions privées et par le public. Je crois vous avoir prouvé que lorsque vous aurez fait une bonne loi d'expropriation, le taux dc l'intérêt baissera, les particuliers trouveront alors la garantie d'être remboursés exactement et de recevoir de même l'intérêt des capitaux prêtés; soyez sûrs que les offres d'argent seront toujours plus abondantes que les demandes, ct si aujourd'hui les petits propriétaires trouvent difficilement de l'argent sur hypothèque, la nouvelle loi que nous réclamons les faciliteront beaucoup. Aussi jc suis persuadé qu'une bonne loi d'expropriation sera plus utile que l'institution quevous voulez créer, et évitera tous les inconvénients que je prévois, en aulorisant le gouvernement d'augmenter les rouages de l'adminislration et d'émcllre de nouvelles valeurs de circulation ; si votre caisse ré-ussit , elle peut devenir un grand embarras, dans des moments de crise financière et politique. Je ne me suis jamais opposé à la création de bons du trésor, pour faciliter le service du trésor et attendre un momenl avantageux pour les consolider, soit par des excédants de recette, aliénation de domaines ou par un emprunt ; mais cependant le pays nc peut en supporter que pour des sommes modérées, et si l'on cn abuse, on peul se Irouver dans des difficultés insurmontables. Avant 1848, avec tous les membres de la chambre, je me suis récrié contre des émissions continuelles, et qui se sont montées, si je ne me trompe, jusqu'à la somme de 27 millions. Ainsi, les événements de février nous ont démontré le danger de celle forle émission. Sans les emprunts forcés, les billets de banque à cours forcé, nous n'aurions pas remboursé régulièrement aux échéances les bons et nous su - pin lions nos payements. On aurait dû égalemenl les déclarer cours forcé, c'est à dire forcer les détenteurs de les renouveler (comme une grande viije du pays l'a fait pour scs bons communaux) ou les inscrire au grand-livr e, comme l'a f, il la France. C'est ainsi que j'entends rendre le cours foicé des lellres de gage, el si par des événements graves, le remboursement des lettres de gage nu peut se faire régulièrement, on sera oblige dc suspendre l'amortissement et ainsi dc fail les détenteurs auront du papier à cours forcé. Mais, je vous ai prouvé que dès aujourd'hui par votre arlicle 57, vous donnez un cours forcé aux lettres de gage d'un élablissement que vous prétendez ne pas être sous l'administralion et la responsabilité du gouvernement. Jusqu'à présent, les bureau de bienfaisance, les communes, les fabriques d'églises ella caisse dc dépôts et consignations étaient un grand soulien du crédit du gouvernement, de la province el de la commune, parleurs placements et pour les émissions que nous sommes obligés de décréter de lemps en temps. Mais aujourd hui vous autorisez le placement en lettres de gage ; c'est un eme- sure nécessaire pour Taire réussir votre caisse, et comme vous ne pouviez pas décréter dès aujourd'hui le cours forcé, vous avez été obligé de trouver un moyen détourné pour soutenir et placer volrenouveau papier el cela au détriment du crédit public. Voilà encore un privilège, les administrations publiques, comme de jusle, ne peuvent employer leur argent en obligaiions des autres caisses hypothécaires du pays, mais sont autorisés de favoriser une caisse, que vous prétendez ne pas être dépendante et sous la responsabililé du gouvernement. On convie aussi le gouvernement à prendre à lui les caisses d'épargne et alors on vous proposera aussi d'employer l'argent en lettres de gage. En temps ordinaire, la caisse d'épargne parr de nouveaux versemenls, pourra satisfaire à tous les besoins de remboursements, mais faites venir des crises financières et politiques, et alors les demandes de remboursements dépasseront beaucoup les versements, et si alors vos fonds publics venaient à baisser de 20 à 30 p. c, comment pourriez-vous satisfaire à ces demandes; la caisse d'épargne n'aurait pas d'écus et n'aurait à offrir que des leltres de gage; vous seriez obligé de leur donner cours forcé, et au lieu de donner des billets de llanque à cours forcé; vous feriez comprendre que ces lettres de gage ont plus de valeur, parce qu'ils portent intérêls et sonl hypothéqués sur des propriétés. Je suis donc loin dc partager l'opinion dc l'honorable M. Lebeau, pour lc placement de l'argent de l'artisan en letlres de gage et comme d'après le dis '** * * A. U fl.la al'laàaar /an S» l'ait* H'aaan.aanaa.a, aaaaira.l nn nn aaAaaala.l aa'aaa A» II est vrai que dans la même parlie dc ce discours, on n'a pas reconnu luj,' du cessile de les sacrifier lous, el c'est notamment cn quoi, lorsque nous arriver*» rt: àla discussiun des articles, il pourra subsister quelque dissentiment m_ f> M. le minislre des finances et nourj. La principale observation u'un caractère général, c'est qu'il y aurait eu n* '" contradiction permanente entre les deux parties des discours de tous les mes M bres dc [l'opposition. D'une part, dil-on, vous prétendez que l'insiiiutio, est dangereuse ; d'autre pari, vous soutenez qu'elle sera inefficace, inopérante * J'ai vuulu mellre eu évidence quele principe du projet de loi était p], de mauvais que son application. |i Le principe est mauvais, parce que la loi repose surleprivilége, parce qu'tj ol ne satisfait pas aux intérêls réels du pays, parce qu'il est certains interi, * qu'elle Liesse profondément. pe L: principe est encore mauvais, parce que, s'il y a quelque chose àhi* pour le crédit foncier, ce n'esl pas par l'aclion directe du gouvernement « * selon lesystème du gouvernement. Mais j'ai ajouté, elje crois avoir démontré, que l'application deceprii.de cipe, mauvais en lui-même, élait telle qu'il élait presque impossible q| la ■ populations y fussent prises, qu'elles avaient trop de bon sens pour y'éin prises. ra Mais que personne ne doive y être pris, s'en suit-il que le gouvernerns lil puisse convenablement) faire une loi qui soit dans la suite une causedefr de ceplion pour ceux qui y auront confiance. Voilà le côté moral de la quesliu I e que nous aurons àdiscuterdans son application à chacune des parties du pu. 1 jet. bi Messieurs, on s'est fail encore illusion sur un autre point Irès-importaul. P 11 s'agit par cette loi, on l'a dit plus d'une fois, d'abaisser le taux de IU * térèt. Je crois, cl jc pourrais invoquer ici d'assez nombreuses autorites, J & le taux de l'intérêt, comme la valeur de loute chose, se règle des causes indépendantes de laloi. Et s'il n'en était pas ainsi nous ferions bien d'adopte et ramendement de l'honorable M. Sinave, d'abaisser l'intérêt à 3 et mêmel 10 2 p. c. pr Mais vous aurez beau dire dans votre loi que l'intérêt sera désormais abaisjij à 4 p.c, si vous n'avez pas en même temps fait une loi qui détermine le mariai muni et le minimum des leltres de gage. ne Lc taux réel dc l'intérêt se règle d'après le laux de la 'négociation des li J très de gage ; vous n'avez rien fait pour l'abaissement de l'intérêt do Uni * si vous ne pouvez pas faire une loi de maximum pour fixer la valeurdelP 1 lettre de gage. Ainsi, par exemple, si l'on émettait les lettres de gage à 3 p. c, onk M négocierait probablement au taux des fonds belges, dans l'hypothèse la pli favorable, c'est-à-dire à 64 ou à 63 p.c. " Appliquez maintenant le calcul des intérêts à ce capital réduit, et ra *f arrivez absolument e la même proporlion qu'en négociant le 5 p. c. au pain JJ un peu au-dessus du pair. " Je vois bien une certaine relation enlre cette loi etle développemenlà crédit public; ainsi, par exemple, en décrétant que l'intérêt de la lettrée B gage sera de 4 p. c, n'avez-vous pas décidé implicitement que, quelle quesi l'abondance de l'argent, pour un espace de lemps indéfini, pour 42 anus * au moins, l'inlérêl de votre dette ne serait pas réduit à un laux plus bu; {' et que, pour la detle flottante, pour les bons du trésor, vous seriez oblip . de maintenir l'intérêt à 4 p. c au moins, quels que puissent être les chanp B ments de la valeur de l'argent? I" Je vois un signe de dénégation, je chercheà en deviner le molif [intern. . (ton); on convertira les lellres de gage, me dira-t-on peut-être; je rjgreli t" que déjà cette observation se soit produite; car si vous voulez que l'insli» ? tion prospère, il faul que la lettre de gage soit garantie contre une redis liou d'inlérêt. Si vous laissez prévoir que, par une mesure générale, dm une circonstance donnée, vous allez réduire forcément les lettres depjt , émises à 4 p c, pour les convertir en 5 p. c. vous déciderez en même lempi . que votre caisse ne réussira pas, parce queles personnes qui chercheront» . places ments, préféreront s'assurer, par des conventions particulières tm il* ™ térèt qui, pour une certaine dutée du moins, ne puisse pas être ré luit. I Il y a unc connexité entre l'émission des lettres de gage et la prospéi^ J~ d'un etabTissemunt créé par la loi. En effel, quand vous émettez dos lellral^ gage de petiles coupures de 100 fr. comme le propose le projet de loi, pou**"! auus espérer que la circulation normale des billets de la Banque Nationale! " recevrj aucune atteinte? Vos lettres de gage ne sont aulre chose quei pelils billels de banque, portant intérêt. j Je ne fais qu'indiquer quelques considérations que je crois en parlie n» j.j velles. f La solidarité donl on vous a parlé, les trois annuités supplémentaires ■ ^ constituent celte solidarité, pourraient se justifier peut-être, s'il dépenJailèj emprunteurs d'éviter cette lésion qui est énorme; car, pour la caisse, M|T elle reçoit 45 annuités, au lieu de 42, pour cent francs prêtés reçoit, com» tt je le démontrerai par la table des intérêls composés, 159 francs... ^ M. Ic ministre dea fiiitinces. — L'arithmétique a tort! M. Malon. — Il faut que Barème ait tort. Lors de la discussion des les, je reviendrai sur cc point. Je dis que c'est une aggravation et que cetle solidarité est injuste; MA elle frappera ceux qui n'auront pas pu participer à l'administration i-- ] cs caisse, elle frappera ceux qui auront servi les intérêts avec régularité;»* , qui se seront retirés, qui n'auront pas pu ou voulu faire face aux charges» ^ ront exempts de celte solidarité. C'est une charge très-lourde qui tombeJaJQf les uns en épargnant d'autres cl|qui tombe sur ceux-là par la faule d'autrui. ta. Nous avons méconnu, nous dil-on, les bienfaits de l'institution en ■ traitant pas la question de l'amorlissement. Tout est dans l'amortissement. lj* n grande différence entre ce qui exisle et ce qu'on veut établir, consiste mfo l'amortissement. dif Demandons-nous si l'amortissement est dans les habitudes du pays, s'il>d 0 , fera s'il peut se fare. Il est prouvé par l'expérience des institutions eiisUM)*, ( qu'on ne continue pas à servir les annuités pendant un terme bien long. •*] ne le peut pas sans se ruiner, on nc le pourrait que dans le cas où l'arge%j a c'est-à-dire le prix de l'intérêt permanent, ne coûterait pas plus qne lach« or sur laquelle ou a emprunté ne rapporte. Or cela n'existe pas en fait; c'est pojm cela que les prêts sc remboursent dans un terme beaucoup plus rapproctiéff | celui qui est indiqué dans le projet. fon En réalité que va faire la caisse? Elle va percevoir un intérêt de S 1/f Ptypii cent. C'est ce qui frappera les emprunteurs; ils ne feront pas la distinct*!**!]! entre l'inlérêl et l'amorlissement, ils n'iront pas jusqu'à la fin de la péril cours de M. Orls, d'hier, on a l'air d'approuver, quand ou ne combat pat de { que les.sociélés elles particuliersauroiU à payer pour émissions de billets, d'obli r «rri pour opérer l'amorlissement, ils ne verront que les 5 1/4 pour cent a chaque année. Ces prêts ne seraient pas ruineux si la supposition de l'honorable M. Ujbo beau pouvait se réaliser, si on pouvait empr un ler avec l'espoir de tirer* 'est améliorations agricoles an intérêt de 10 p. c. "«si