Bruxelles ça grande toilette Notre'coquetto cité manquerait à tous sos devoi**' en- no se mettant pas «sur son trent'é-el-un » pour recevoir le Roi, la famille royale et les troupes qui leur feront escorte. Nous avons fait un tour «« en ville », à seule fin de constater, do visu, l'état d'avancement de la toilette' et nous pouvons affirmer dès à présent que ce sera — que c'esl déjà superbe. L'ingéniosité des habitants so donne libre carrière pour inventer les décorations les plus variés, les.plus heureux effets d'assemblage de couleurs. Notre drapeau national domine, cela va de soi, et il nous semble que ce n'est pas seulement notre patriotisme qui nous le fait estimer le plus beau de tous, avec l'éclat de son jaune d'or, que -le noir met si bion en valeur et auquel le voisinage du rouge donné des éclats de feu. Puis, dans tous les ordros et dans tous les classements, le bleu, le blanc, lé rougé, qui servent à la France, à l'Angleterre, aux Etats-Unis d'Amérique, à la Serbie, à tant d'autres Etats encore ; puis encore le vert de l'Italie et du Portugal. Il n'est pas une maison, de si humble aspect qu'elle puisse être, qui no tienne à se pavoiser, elle aussi, comme toutes les autres. A côté des efforts privés, il faut signaler la participation Officielle, à la Grand'Place, des excavations carrées, de deux mètres de côté, sont creusées pour recevoir des mâts gigantesques,, qui soutiendront d'immenses banières -et que relieront des guirlandes fleuries. Au côté Est de la place, un monument s'élève, du plus heureux effet : la Braban çonne de M. Charles Samuel. Une femme surmontant un soclo auquel s'appuie un canon,, clame l'hymne national en brandissant le drapeau belge.! A la petite place limitée par les rues du Poivre, des Hàrengset Chair-et-Pain, s'élève un monument consacré par M. Marin à la mémoire de Miss Cavell, l'héroïque martyre si lâchement assassinée par la soldatesque allemande. Place des Palais, face à la demeure dont nos souverains vont reprendre possession, un socle accosté de deux trophées d'armes' et devant lequel le lion belge terrasse l'aigle, supportera un buste du Roi; dû au ciseau de M. -Jules Lagae. Devant là Montagne du Parc, un beau groupe de M. Philippe Wolfers symbolise l'union de nos deux races, flamande et wallonne : , sujet d'actualité s'il en fut et qui fait bonne Justice des tentatives piteusement avortées dés 1 'activistes-arrivistes. Enfin, à la place de Surlet de Chokier, on met la dermère main à l'érection d'un grand motif architectural que surmontelion le Belgique et, sur le devant duquel.un bas-relief du marquis de Poully représente la Belgique repoussant la vague allemande. :Tpgt^_«jla ipajrche à belle allure, de pair avec le nettoyage de Bruxelles — nous entendons par là l'enlèvement des guérites boches, mirlitonnées de rouge, de blanc et le noir, et qu'il ne faut plus exposer aux regards des citoyens de Bruxelles : on ne les a que trop vues 1 ■" -"'- ' ■ ■ '■ > ■*»♦■» < Echos et Nouvelles Le général Léman. Le vaillant défenseur de Liège est arrivé à Bruges, ïl accompagne le Roi dans sa rentrée triomphale à Bruxelles. . . j ",. )\ Au Palais du Roi. Depuis jnajfdi matin, la garde- est montée au Palais du Roi par des sentinelles belges. Cela nous change et cela fait plaisir. , Avis aux évacués • Les routes étant -libres, tous les évacués de localités non entièrement détruites peuvent regagner- leurs foyers. Ils doivent se faire inscrire à l'Université oùilleur sera délivré- des bons de pain ainsi qu'une déclaration-qui servira de passe-port. Avis aux soldats alliés Les soldats anglais, français, italiens et russes hospitalisés dans des maisons particulières doivent se faire inscrire à l'Université...  Cette mesure s'impose afln que le comité central- des réfugiés soit à même de renseigner les divers' consulats dès que ceux-ci seront régulièrement rétablis. logement des officiers belges et alliés. tes ■ personnes ■ 'habitant l'agglomération bruxelloise "qui' :sûht désireuses de loger graCieuSe'ment'dès'ôfflciers belges et alliés, «sont priées «le se faire inscrire à l'hôtel de ville, salle gbthique_*tous les jours, de 10 h. <*, midi et de 3 à 4 heures d^ relevée. Le logement comporterait l'offre gracieuse ludéjénuer du matin et éventuellement des autres repas;**' " '■ Le présent avis remplace le précédent. La Journée Adolphe Max Cèst une idée fort heureuse que celle d'organiser à Bruxelles une journée Adolphe Max pour commémorer, par une œuvre lurable, le souvenir du courage civique dont i fait prouve Jiotre- grand bourgmestre pen- au revors un coq, symbole do la vigilanco avec laquelle M. Max a défendu par les œuvres crées pondant la guerre lo pain du pauvro. Lo bijou est fort bien venu. La broloquo en bronze se vendra 1 franc et le produit do la vonto sora affecté à l'œuvre quo le bourgmeslro lui-même désignera. L'Ecolo Edith Cavell. L'Ecoie d'infirmeries belges installée au quartier de Berckendaal s'est débaptisée. Depuis dimanche ello s'appelle » Ecole Edith Cavell » en souvenir do la femme dis- distinguéo qui la fonda d'accord avec lo D r Depage, qui la dirigea et qui lomba, comino on sait, sous les balles allemandes, viclime de son patriotisme. Un brave. Le Collège échevinal de Bruxelles a reçu samedi matin notre sympathique confrère de l'Indépendance Belge, M. Nicolas Barthélémy, revenu du front où il a conquis ses galons do sous-lieulenant, pour passer auprès de sa mère un congé do quelques heures. Notre excellent camarade portait fièrement, épingléo à sa tunique d' oflicier, la croix de l'ordre do Léopold qu'il a méritée par sa bravoure. iant-sa-'-lohgue détention. L'idée de cette manifestation émane de M. De Smedt, et l'on à décidé lundi soir à l'Hôtel de ville, au .ours d'une séance dans la salle gothique brésldéo-.par.M. le docteur Vandervelde, Tonseiller communal, de la réaliser. La médaille-breloque qui sera miso en vente ce jour-là dans les rues est déjà exécutée. 'Elle est dup au talent du sculpteur Devreese et montre à l'avers le médaillon un fort relief du bouremestro de Bruxelles, Le retrait des marks. En vue du retrait des marks de la circulation, le Gouvernement belge a déjà pris les dispositions suivantes : 1. Il émet des bons du Trésor 5 p. c, à 1'éehéaneo de trois ans, auxquels il peut être souscrit de la manière suivante : a) Pour les 3/4 au maximum payables à la souscription en marks à raison de fr. 1.60 par mark; b) Pour le 1/4 au minimum en francs, au pair ; sont admis les billels du département d'émission de la Société Générale et les coupons échus de la Dette belge directe et indirecte et des bons du Trésor belge. Le dernier quart peut être payé dans les trois mois à dater de la souscription ; 2. Le Gouvernemenl, par voie d'aflichage, va porter à la connaissance do la population que, dans les trois jours do l'affichage dans chaque commune, tout Belge doit déclarer les marks qu'il a en sa possession. Il obtiendra en échange un. récépissé constituant un titro au paiement de la pleine valour àfr. 1. 25. Les petites sommes en marks — quelques centaines do marks — pourront être immédiatement remboursées sur la base do l'r. 1.25 par mark. Ce titre permettra d'obtenir des acomptes' en attendant le remboursement total. Des dispositions spéciales seront prises à l'égard des njarks appartenant aux établissements publics.. 3. Le Gouvernement a pris des mesures spéciales et rigoureuses comprenant notamment la confiscation, pour prévenir l'importation en Belgique de marks provenant de pays voisins. L'Administration des Finances pourra rechercher dans les livres tous renseignements relatifs à la provenance des marks. Pour nos parlementaires. MM. le vicomte do Jongho d'Ardoye et le cpmte de Baillet Latour, questeurs du Sénat nous prient, vu l'absence des moyens de communiaotjons, d'insérer l'avis suivant, destiné à nos parlementaires. Nous le faisons bien volontiers. Le voici : » Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance que Sa Majesté le Roi fera sa rentrée à Bruxelles, jeudi ou vencredi prochain, et se rendra au palais de la nation. Les membres des deux chambres se réuniront dans la salle des séances de la chambro des* représentants pour recevoir Sa Majesté. Vous êtes instamment prié d'êtro présent à cette réunion et il serait souhaitable quo Messieurs les Sénateurs fussent à Bruxelles dès mercredi ; ils pourront, pour renseignements précis, s'adresser de 9 heures à 12 heures et de 2 à 5 heures, à la questure, installéo provisoirement au premior étage du » Moniteur Belge, » 40, ruo de Louvain, L'aviateur Coppens grièvement blessé. Une des gloires de l'aviation belge, le lieutenant Willy Coppens, a été grièvement blessé pendant les dernières journées de la guerre. Au cours d'une reconnaissance aérienne, il reçut six balles dans la jambe, parvint néanmoins, au prix d'un effort surhumain, à atterrir, mais dut subir l'amputation du membre mutilé; aux dernières nouvelles, on annonçait que son état est grave. Le lieutenant Coppens a abattu son premier avion le 25 avril 1918. Un communiqué officiel du 28 août annonçait ses 26° et 27 e combets couronnés de succès. Spécialiste de la chasse aux « Dra- chens », émule des grands destructeurs français de » saucisses. » Boyau- et Calfard, son audace aventureuse, la-sùretô do son coup d'œil et sa promptitude d'exécution étaient -légendaires à l'armée. C'est lui qui. le 18 février, survolant Bruxelles, sa villo natale, descendit au ras des toits pour narguer les » Boches » et saluer sos parents à la fois épouvantés et ravis de sa témérité.; quelques'jours plus tard, il allait lancer aux Gantois dos proclamations et des journaux. Le 31 juillet, lo roi Albert remettait sur le front des troupes au héros de tant ^'exploits la rosette d'officier de l'Ordpe de la Couronne et la croix de chevalier de l'Ordre do Léopold, et, après avoir rendu hommage à son habileté, à son audace, à son esprit de sacrifice, lui adressait cos paroles : Vous avez trouvé dans l'aviation le chemin do la gloire : l'armée, la nation entière sont fiers de vous 1 n Le Ministre de France. M 010 Allizô et sos enfants, venant do La Haye, sont arrivés en automobile à Bruxelles pour assister à l'entrée'de S. M. le roi des Belges. M. Allizé, ministro do France, son mari, arrivera d'un moment à l'autre. Ils logent tous à la légation royale d'Espagne.  Les indésirables Il paraît que do nombreux Allemands qui résidaient dans la capitale ne so décident pas à partir, escomptant sans doute, nous ne savons quelle mansuétude de la population à leur égard. On nous signale notamment co fait qu'un magnifique drapeau tricolore llolto à la façado do la maison occupée boulevard du Nord par M. Hasselkus, présidont de l'Ecole allemande et présidont do la Chambre de commerce allemande. Ce serait payer d'audace. M . Hasselks avait . fondé avec MM. Berghaus, Scholo, Stuffmann, Entrop H. Dufer, Hocheimer, Ispert, Engeké, Lem- mer, Hirsch, Buckel et Nathan un comilé bruxellois chargé do réunir les fonds nécessaires à l'érection au cimetière d'Evere d'un monument à la mémoire des Allemands morts à Bruxelles pendant la guerre. Les Allemands ont également laissé dans le lazaret de Bruxelles 595 blessés et un personnel de 200 personnes comprenant notamment 85 religieuses, 8 médecins et 7 employés. __—__.♦,»—. Les camarades qoi n'ont pas ds famille ici... Lundi soir, dans un café de la villo, tout pavoisé dc drapelets Quelques Anglais, maigres et décavés sont disséminés par petites tables, en compagnie de Bruxellois qui leur offrent thé et gâteaux. Des soldats belges entrent. Ovations, Brabançonnes. La joio a pénétré avec eux dans la salle. Ello va s'augmentant toujours. Enfin, un des Belges grimpe devant l'orchestre ol chante l'un après l'autre les refrains à la mode dans les tranchées, Quand les applaudissements ont cessé, un autre soldat s'adresse au public et lui présente sa requête sans finasseries. — Je vais, dit-il, faire uno collecte. Le camarade qui vient de chanter n'a pas de famille ici. Alors... vous comprenez... Comment donc! Si on comprend! La collecte rapporte 117 francs qui sont immédiatement remis au » camarade qui vient de»chanter. » Mais le » camarade qui vient do chanter » dit : Jo n'ai pas do famille ici ; eux non plus... Et, du doigt, il désigne les Anglais. Et les 117 francs sont partagés fraternellement entre le Belge et les Tommies. La colonie grand-ducale de Brnxelles réclame l'annexion dn Grand-Duché a la La question de l'avenir réservé au Grand- Duché de Luxembourg a été examinée en une nombreuse réunion qu'a tenuo à la Salle Patria l_f colonie luxembourgeoise do Bruxelles. Après qu'un Comité provisoire a été formé, divers orateurs ont exposé leurs vues. M. Grosges, se basant sur le droit qu'ont les peuples de décider eux-mêmes de leur sort, réclame tout d'abord la rupture de l'union économique avec un peuplo qui a violé ceux do ses engagements politiques qui sont la garantie de vie des petits Etats, et réclame pour le moins, une entente avec la Belgique, la mère patrie, dont le Luxembourg a été séparé malgré lui en 1839. Il termine, au milieu d'une longue ovation, au cri de : « Vive la plus graude Belgique ! » On entend encore plusieurs orateurs, applaudis avec enthousiasme, appuyer la proposition de M. Grosges, et l'ordre du jour suivant a ôté voté d'enthousiasme : « Les Luxembourgeois du Duché habitant à Bruxelles envoient à la Belgique héroïque et à son armée victorieuse sous le commandement du roi des Belgos, l'hommage de leur admiration et de leur reconnaissance d'avoir aidé à libérer le monde du joug allemand. Ils émettent le vœu do voir le Luxembourg réuni à la Belgique, dont ils ont été séparés brutalement en 1839. Vivent le Luxembourg et la Belgiquo réunis ! » Co vœu sera transmis aussitôt que possible au roi Albert. <-4_t-a> Les crimes allemands Les traîtres devant la justice Le socrétairo de Wilhotn Vogel, le sieur Suy, a élé arrêté. On no sait encore s'il sora maintenu en élat d'arrestation. M. lo présidont Benoidt, assisté de M. l'expert Van Hammée a fait uno nouvello descente, mardi malin « dans les locaux des anciens journaux censurés. a»-»-* Les méfaits des Allemands an Palais des Académies Les Allemauds ont abandonné dimanebe dernier le palais des Académies qu'ils avaient occupé en dépit de l'article 3b de la Convention de La Haye. Une première visite des locaux permet d'allir- mer que ceux-ci ont souffert considérablement, ainsi que les collections. Toutes les salles ont été laissées daus un état de saleté repoussant : ou ne se serait jamais imaginé qu'un hôpital pût se trouver dans des conditions aussi antihygiéniques. Dans le vestibule où était installée la clinique dentaire il faut se garer de... certaines choses. De nombreux livres ont disparu. Les collfc- tions de Stassart et Ducpétiaux ont particulièrement souffert, notamment la précieuse collection d'autographes liguées par le baron de Stassart a disparu. Toutes les archives ont été détruites. Le médailler a été volé. Un détail typique : La veille de l'évacuation les Allemands avaient descendu des garnitures de cheminées en bronze Empire de grande valeur. L'anci-rn gardien du Paiais, qui venait d'être autorisé à y rentrer, les cacha dans sa loge. La nuit des soldats en forcèrent la porte, cassèrent les vitres... mais le gardien survint et put sauver les pendules. y- «•♦*•—•< Un message dn président Wilson an Koi des Belges Los journaux anglais annoncent que le président Wilson a envoyé le câblogramme suivant au roi Albert à l'occasion de son entrée à Gand : La Belgique menacée de destruction, a conquis pour elle-même, en se sacrifiant, une placo d'honneur parmi les nations et uno couronne de gloire impérissable, mémo si tout lo reste eut été perdu. Les dangers ont élé surmontés, l'heure de la victoire est arrivée et, avec elle, la promesse d'une vie nouvelle plus remplie, plus grande, plus noble encore que celle du passé. Le sang des fils héroïques de la Belgique n'a pas été versé en vain. » -o-*»-» te Kaiser sera-t-il extradé ? La Chambre française a été saisie d'un projet de résolution aux termes de laquelle le gouvernement est invité à provoquer, d'accord avec ses alliés, l'ouverture du procès des gouvernants responsables de la guerre, et à réclamer leur extradition partout où ils se trouvent ». Le Daily Mail s'occupe lui aussi de cette question d'extradition et ia considère comme imposée par une question de salut public. L'ex-Kaiser doit être extradé séance tenante écrit-il, ou jamais. Son internement n'a ôté qu'une habilité et sa présence en Hollande choque les sentiments de la grande majorité du peuple, en même temps qu'elle pourrait devenir une menace pour la Royauté. Quel ques puissent être les difficultés. juridiques de cette question, la plus grave question qui se pose devant tous est d'empêcher que nous no perdions la meilleure garantie de notre victoire. Mais la situation actuelle est intenable.  Si la nouvelle république allemande se réclamo vraiment . d'une démocratie hon nête, alors le ci-devant empereur est pour eile un danger extrême. Si elle ne s'en réclame pas, alors c'est pour nous qu'il constitue un péril considérable. D'après les exigences de notre droit, cet homme est notre prisonnier, et la décision à prendre à son sujet ne peut être renvoyée à la Conférence de la Paix. La justice exige que l'homme accusé d'avoir été la cause principale de la guerre soit extradé sans retard pour être jugé d'après le droit et l'intérêt des peuples. » Comment ie Kaiser a passé en Hollande Une information venue d'Amsterdam et retardée en cours de transmission raconte en ces termes la rencontre du Kaiser fugitif avec les première? autorités hollandaises : r La campagne électorale en Angleterre Le programme de H. Lloyd Ceorge. Lo premier ministre d'Angleterre, Lloyd George, a prononcé le 10, au - Central Hall ; do \7estrainster «j, un grand discours par . lequel la campagne électorale est ouverte officiellement. Tous les ministres, sauf M, Balfour, assistaient à cette manifestation qui fut imposante et enthousiaste. Du discours prononcé par M. Lloyd George, nous' extrayons lc passage suivant où il indique les graves problèmes qui s'imposeront à l'attention dos houiinos d'Etat anglais et la façon dont il compte les résoudre : « Le problème «les logements ouvriers, a-t-il dit, est l'un «k-s premiers que nous devrons envisager. D'autre part, nous ne devrons pas laisser tomber les salaires élevés qui sont aujourd'hui en vigueur à un tel niveau quo les forces des travailleurs ne seraient plus maintenues au plus haut degré d'efficacité. II nous faut aussi une meilleure organisation industrielle. L'agriculture doit renaître, bans le passé nous l'avons négligée, il nous faut désormais l'encourager. Notre ravitaillement ne doit pas dépendre dans nne aussi large mesure que par le passé des pays voisins et des transports maritimes. Nons devons, d'autre part, poursuivre l'électrification d'un grand nombre de nos industries. Je regrette beaucoup que le parti travailliste ait jugé bon de sc retirer do la coalition ct de reprendre sa liberté d'action vis-à-vis du cabinet, à un moment où la- réorganisation du pays demande plus que jamais l'unité d'ac ion. Je considère cette décision tomme une véritable folie. . On assurait lundi dans les couloirs de l'Hôtel de Ville «lue l'on avait découvert la preuve que les Allemands avaient préparé savamment l'explosion des ; wagons de munitions qu'ils ont abandonnés sur nos voies ferrées en se retirant. Le parquet aurait constaté à la gare de l'Ouest que les Allemands avaient placé des copeaux sous les wagons contenant des explosifs et qu'ils y avaient mêlé des pastilles incendiaires. On assurait, d'aulro part, qu'à la suite de l'intervention d'une haute personnalité d 0 la Magistrature, uno compagnie du génie aurait été envoyée au Palais de Justice pour y enlever les poudres ot les explosifs à l'aide desquels les boches avaient médité de fairo sauter le magnifique monument do Poolaert, Les docteurs Heger-Gilbert et Marcel Hegsr ont fait transporter dans les locaux du Comité national, rue de Birmingham, les cadavres de neuf hommes et d'une femme qui ont été retirés des décombres de la gare du Midi. On croit que ces victimes ont ôté atteintes pendant qu'elles se livraient au pillago des wagons. Deux autres cadavres relevés à la garo du Nord ont été transportés à l'hôpital St-Jean, En ce qui concerne le Home Rule, M. Lloyd George dit qu'il n'y aura pas de paix politique tant qae l'état actuel des affaires continuera. M. Lloyd George ne pourra donner son adhésion à aucun règlement qui imposera la contrainte et la force à l'Ulster. M. Lloyd George propose d'arriver à un règlement de la question en établissant le Home Rule, tout en excluant du Home Rule les six comtés du nord de l'Ulster ; mais il reconnaît que dans la situation actuelle de l'Ulster, une telle tentative*», ne peut pas réussir et doit être ajournée I jusqu'au moment où la situation de l'Irlande rendra cette tentative possible. M. Barnes, au nom des travaillistes restés fidèles à M. Lloyd George, a dit qu'en de- ■ meurant dans le cabinet do coalition, il a cru servir les meilleurs intérêts des travailleurs anglais. Il a ajouté : > Il serait déplorable pour les travailleurs qu'en ce moment aussi grave, ils ne puissent pas faire entendre directement leur voix au sujet du règlement des grands problèmes qui se posent. » -»•♦-*- NOUVELLES OE L'ETRANGER — Au Brésil, le président Wencesloo Braz a transmis ses pouvoirs au vice-prési- dent élu, M. Delphim Moreira, le président élu, M. Rodrigués Alvez, étant malade. Le Président en exercice a signé des décrets nommant l.e nouveau ministère. — Les Dernières Nouvelles de Munich annoncent quo, partout, les Polonais des provinces de Posnanie ont expulsé les autorités allemandes et remplacé les fonctionnaires prussiens par des fonctionnaires polonais. Préfets et sous-préfets ont dû se réfugier à Berlin, et le général Pilsudski, récemment sorti de la forteresse de Magde- bourg, où il était interné depuis plus d'une année, est arrivé à Varsovie, où il a pris la place du général von Beseler, rentré à Berlin avec tout son état-major. — Selon les journaux, si le président Wil- sonassiste à la Conférence de paix, il viendra en Europe, probablement à bord d'un cuirassé, accompagné de Mme Wilson, de l'amiral Grayson et de son secrétaire, M. Tumulty. H est possibie qne la mission de la paix américaine, dont M. Lansing est le chef, accompagne également M. Wilson. — L'auteur du volume - J'accuse», qui mit les Allemands en si belle fureur et qui circula clandestinement à Bruxelles, vient de se faire connaître. C'est le docteur Richard Grelling qui vient d'adresser un télégramme en ce sens à ses coreligionnaires politiques Ebert et Haase. U leur fait, pour l'avenir, ses offres de service et demande que le gouvernement renonce au procès de haute tra- hison dirigé contre lui. ->—♦•—_- — Le sergent hollandais Pinckert, qui était de garde au poste-trontière le même matin même où Guillaume II passa, avec sa suile, en Hollande, a fait le récit suivant de cet incident historique : — C'était dimanche matin. J'étais de garde, quand je vis arriver dix automobiles. Au moment où elles franchissaient la frontière j'ai crié: « Halte-là 1 » Les autos se sout arrêtés ei des oiliciers sont descendus de la premiero voiture. L'un d'eux m'a dit : » — Mon ami, nous devons entrer en Hollande. — — ' Fort bion, ai-je répondu.niais dans ce cas je vais d'abord vous désarmer, i, Entre temps, le kaiser était descendu de la deuxième voiture.L'un des olliciers, qui lui donnait le titre d'Excellence, lui expliqua l'incident. •a Le kaiser, furieux, s'avança vers moi et me dit : » — Laisse-nous passer, le gouvernement néerlandais est prévenu. » — Oui.-mais moi je ne suis p.is prévenu. ~ Le kaiser, d'une voix menaçante, me déclara alors : » li. Nous antres, officiers supérieurs allemands, nous ne nous laissons pas désarmer pur un sSjiple sergent.  » — Fort bion, ai-je répondu. Je vais appeler mon ommaudant. » — Le commandant arriva et l'empereur lui dit en allemand, en lui tendant sou épée .: » — Je suis à votre «iisposition. » Et le sergent Pinckert, pour terminer son récit, ajouta : — Je savais bien que o'était le kaiser, Maie je m'en moque, kaiser ou pas kaiser, on ne passe pas. Et s'il avait fait un geste je lui aurais brûlé la cervelle. AUTOMOBIUSME La guerre est finie. Nous avons achevé de vivre cet abominable cauchemar. Tout de suite l'activité va se réveiller et l'on va voir le travail renaîire partout. Le monde belge de l'automobile, du cycle et des industries qui s'y rattachent aura pris à la formidable lutte une part dont nous gsrderons ie souvenir. Cependant nos Chambres syndicales, nos associations et nos clubs ne sont pas restés inactifs, durant cette longue période où le canon fut le maître. Tandis que beaucoup do leurs membres, le duc d'Ursel, président du R03'al Automo» bile Club de Belgiquo en tête, faisaient leur devoir au front ; que d'autres citons M. A. Goldschmidt, vice-président de la Chambre Syndicale de l'Automobile et du Club de Belgique — pour des actes tout simplement sublimes que l'ennemi jugea punissables, eurent à endurer do longs et pénibles mois de captivité. Ceux qui élaient restés ici pour y accomplir dc même leur devoir et de patriote n'ont pas manqué, en prévision et dans l'attente de la pa,ix do s'occuper exclusivement des questions qui sont à la base môme de leur! fondatiion. Ils ont jeté aussi nés bases de travail pour l'avenir et pour pouvoir se remettre à l'œuvre pour les parfaire. . S. Van Campenhout, Imprimeur, Impasse de la Fidélité, 4, Bruxelles, _____________________________ -*— — -~~- iiâaarJJraaaaaa>aB |