106* ANNEE -» N° 19 DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION: 11, Boulev 1 Bischofisheim BRUXELLES aho\\!Mi:\ts TJn an . Six mois Trois mois •>2.00 16.00 (plus 0.70 de taxe postale quelle que soit la durée de l'abonnement.) On s'abonne dans tous lesburecnx de poste Compte-chèques postaux : 4315S 10 CENTIMES LE NUMERO MARDI 19 JANVIER 1926 =» •= JOURNAL DE BRUXELLES POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE Directeur : Adolphe HARDY DIEU ET PATRIE TELEPHONES Rédaction ■ 220.46 Administration ■ 220.47 PUBLICITE s'adresser a l'Agence Générale belge de Publicité 19, Boulevard Blsohofisheim Téléphone : 221.70 Rencontre avec une bouilloire Quatre heures, un ciel plein de nuages, et la vue morne de la campagne où des flaques d'eau se creusent et les maisons dispersées apparaissent, plus solitaires, dans un paysage nu et tristement vide. En grand nom bre, des corbeaux qui se hâtent de regagner les bois traversent l'espace. Le vent gémit lugubrement, puis, soudainement, devenant rageur, il chasse bruyamment devant lui la pluie qui recommence à tomber, glaciale et abondante- L'averse passée, la rafale persiste, malgré quoi j'entreprends de gagner, par le chemin sillonné d'ornières, et boueux, la petite ferme de mon voisin Durosay. En approchant, j'entends le bruit que la courageuse jument, les trois vaches et les deux génisses font sur la litière, devant la crèche de l'éta- ble. Les poules se sont rassemblées à l'entrée do la grange et le chien, qui me reconnaît, ne sort pas de sa niche d'où il me regarde de ses yeux attentifs et intelligents. Aussitôt que j'ouvre la porte de la mai son, j'éprouve une sensation de bien-être. Repoussant tout le froid du dehors, et ses brumes tourmentées, la grande cuisine où je pénètre s'offre très chaude. Sa haute et large fenêtre encadre le jardin en pente, le verger et, au-delà, les champs dévalant ju? qu'à la route bordée, sur l'un de ses côtés, d'un talus planté de sapins. En jupe coune et tablier de toile bleue, Mme Durosay, la fermière, pétrit dans un cuvier plein d'eau le beurre tout fraîchement sorti de la baratte. La bouilloire chante sur le feu. Elle s'impose à mon attention et, tandis que je la considère, toutes sortes d'idées me viennent en l'esprit. Venez l'écouter avec moi et, ensemble, sachons la comprendre. Ce qu'elle dit est plein de sagesse et, sûrement, nous l'entendrons avec non moins de profit que de plaisir. ^ Par sa forme, elle est le plus* avantagé de nos ustensiles de ménage. Son bec recourbé, son couvercle, son anse la rendent agréable à voir, alors surtout qu'elle est en beau cuivre reluisant, jaune, semblable à l'or, ou rouge, d'une couleur si éclatante. C'est déjà bien, mais il y a mieux. La bouilloire est un symbole, l'éloquent symbole de l'intimité au foyer. Rien ne sait traduire, comme elle, la douce joie de se sentir en paix dans la bonne chambre close. Ce n'est pas qu'elle consente, d'ailleurs, à célébrer tout de suite ce calme bonheur. Oh! non, elle y met du temps, quelquefois, et sans qu'on sache bien pourquoi elle se fait prier ainsi. Remarquez qu'il y a trois degrés dans son action. D'abord, elle frémit, puis elle grésille et, enfin, elle entame sa ritournelle. Alors plus rien ne l'arrête. Elle, se grise de sa propre chanson, de cette voix menue qui sort d'elle-même et par laquelle elle prétend nous dire tant de choses qui nous retiendront auprès d'elle. Lorsque nous sommes tristes, elle nous console; si nous sommes faibles, elle nous réconforte; quand nous sommes inquiets.elle nous rend confiance. Mais comment? Je vous l'ai dit tout à l'heure. En incarnant en elle l'Aine de la maison aimante et familière, ses habitudes, ses affections, ses promesses de repos. Tous ceux qui l'habitent se meuvent dans le cercle de cette influence et, en vérité, la bouilloire semble connaître chacun d'eux. Si elle tient affectueusement compagnie à ceux qui restent, avec non moins d'amitié elle salue, elle accueille ceux qui reviennent et qui sont très heureux de la voir et de l'entendre. Sa voix persuasive atteint si bien tout ce qui l'entoure, qu'il n'est pas jusqu'au chat, pelotonné sur une chaise, et se chauffant le poil, qui ne veuille se mettre à l'unissori' en commençant à -ronronner, en sourdine d'abord., et ensuite plus fort, et encore plus fort. Entre la bouilloire et lui, c'est à qui l'emportera sur l'autre. Le chat est obstiné, mais la bouilloire ne se laissera pas vaincre. Glou, glou, glou. La voilà haussant si bien le ton qu'elle soulève son couvercle et laisse échapper l'eau par son bec. On la met à la raison en l'enlevant à la flamme, ce qui ne veut pas dire qu'elle consentira à se taire. Posée sur le côté du fourneau, elle continuera de chanter, moins haut seulement et voilà tout. Je viens d'évoquer la flamme, et c'est qu'en effet, il ne peut y avoir, sans elle, de bouilloire qui chante. Eclairant et réchauffant, elle apporte la gaieté et le bien-être. Son meilleur moment, c'est alors qu'après avoir attiré à soi les volets on lui laisse, avant d'allumer la lampe, pleine liberté d'éclairer quelques instants toute la chambre en faisant, dans le même temps, danser des ombres folles sur les murs. La compagnie du chat, du feu et de la lampe ajoute évidemment beaucoup au charme de la bouilloire qui ne chante jamais aussi bien, c'est certain, qu'à la nuit venue lorsque tout se savoure mieux au dedans. Ajoutez à cela qu'une bouilloire ne se rejoint jamais inutilement. Tout à l'heure, son contenu servira à préparer le souper et aussi, ô plaisirl la tasse de café fumante et parfumée que l'on videra à petits coups en s'entretenant amicalement de mille choses. Remarquez, je vous prie, que la^fcouilloire ne chante que pour les gens modestes qui ee tiennent non loin d'elle; les autres, en se condamnant au salon, se privent de l'enten¬ dre, et c'est de quoi je les plains. Peut-être me répondrez-vous qu'ils ont du luxe en abondance, et des fêtes brillantes et, dès lors, que leur importe la bouilloire. Mais je vous affirme, moi, qu'il n'est ni abondance de luxe, ni fêtes brillantes qui valent tant de petites satisfactions, les unes touchantes, et les autres charmantes, que l'on rencontre, dans un simple foyer, entre le feu, le chat, la lampe et la bouilloire. Croyez que de sa petite voix flûtée la dernière ne veut que vous persuader de ce que je vous dis moi-même. De toute sa force et pour votre plus grand bien, elle vous engage à lui être fidèle. Gardez-vous de repousser son conseil pour aller chercher je ne sais quoi, je ne sais où. CHANTEFLOR. o-«ho- L'état de santé du Cardinal Mercier La nuit de dimanche à lundi a été moins bonne que la précédente. L'abbé Joseph Mercier, neveu de Son Eminenee a célébré la sainte messe lundi matin, fête de la Chaire de Saint Pierre, dans la chambre de l'auguste malade. Son Eminenee a reçu lundi matin, successivement MM. les ministres Janssen, de Liedekerke et Van de Vyvere. Une messe à Sainte-Gudule Le Comité des Œuvres de la Soupe et du Vêtement Scolaires fera célébrer une messe à l'église Sainte-Gudule, aujourd'hui 19 courant, à 8 heures, à l'intention de notre Cher et Grand Cardinal. Les directions des Ecoles Libres de Bruxelles sont priées de vouloir envoyer une importante délégation d'élèves. Des places seront réservées dans le choeur pour les membres des comités et des Œuvres Scolaires. Les écoles du second district, trop éloignées du centre de la ville, voudront bien assister à une messe, à la même intention, dans leurs églises paroissiales respectives. •»-•-« Conseil de Cabinet La loi de milice. — Le privilège de la Banque Nationale Les ministres se sont réunis lundi après- midi en conseil de cabinet au ministère de 'a Justice, sous la présidence de M. Poullet. Le Conseil s'est ccupé tout d'abord des conséquences de la démission du général Kestens et M. Poulet qui a accepté de prendre sa succession à titre intérimaire, a exposé l'entretien qu'il avait eu avec le général Maglinse au sujet des mesures à prendre pour appliquer à la classe de 1925 le bénéfice de la réduction du temps de service à dix mois. Il demeure ertendu que, pour cette classe, la période de camp sera avancée de deux mois. Le Gouvernement a décidé de détacher du projet de loi de milice non encore déposé, les dispositions relatives au temps de service, pour en faire l'objet d'un projet de loi distinct dont on demandera au Parlement l" vote aussi prompt que possible. Ce projet pourrait être voté dans un délai d'un mois et l'on confierait alors le portefeuille de la Défense Nationale à un officier supérieur chargé d'étudier la réorganisation de' l'armée sur des bases toutes nouvelles. Le Conseil a été saisi par le ministre des Finances des amendements au projet de renouvellement du privilège de la Banque Nationale. Ces amendements sont relatifs notamment à la nomination des administrateurs de la Banque qui se feront conformément aux statuts actuels de l'Institution. Quant à la consolidation de notre dette flot- tapte, nous avons dit que l'honorable ministre avait trouvé une formule fort ingénieuse susceptible de la favoriser dans une large mesure. Elle consiste à admettre les porteurs de 25,000 francs de Bons du Trésor à court terme à convertir leurs Bons en 25,000 francs d'actions de l'Association nationale des Industriels et des Commerçants (A. N. I. C), remboursables dans un délai de trente ans, moyennant quoi il leur serait délivré gratuitement un titre nouveau de la Banque Nationale. Ce serait un premier pas sérieux dans la voie de la consolidation, car on prévoit que l'on pourrait arriver, de ce chef, à consolider près d'un milliard de notre dette flottante. Le Gouvernement ferait dans cette voie un second pas à la fin de l'année par la consolidation de 1,200 millions de francs de Bons de la Restauration monétaire à 5 p. c, qui viennent à échéance à cette époque. Le résultat envisagé, on le voit, serait tout-à-fait intéressant au point de vue de notre crédit. D'autre amendements au projet de loi visent la fixation à 3 1/2 p. c. du taux d'escompte de la Banoue Nationale, et la répartition des bénéfices. Le Conseil a ratifié les propositions de M. Janssen. Le sort du franc Un succès aux Etats-Unis Une laconique dépêche de Washington annonce que la Chambre des représentants américaine a approuvé par 314 voix contre 24 les accords conclus en août 1925 pour la consolidation delà dette belge. Sans doute il y a encore le Sénat, où 6'agite le sénateur Borah. Mais l'impressionnante majorité avec laquelle la Chambre des représentants a ratifié les accords du mois d'août, est de nature à nous rassurer sur le sort même de ces accords au Sénat. Dans l'état actuel des choses, on ne peut plus qu'être satisfait du dénouement ainsi donné au règlement de la dette belge en Amérique. Les accords de consolidation une fois conclus, le gouvernement belge s'est immédiatement attelé à la tâche de- l'assainissement monétaire dont la nécessité n'est contestée par personne. Le rejet par la Chambre américaine des accords d'août eût pu gravement compromettre les plans monétaires de M. Janssen et peser dangereusement sur notre crédit. Il faut se féliciter que ce danger paraisse définitivement écarté et que le crédit de la Belgique soit de la sorte consolidé. REVUE DE LA PRESSE 1-e régime dé la confiscation Le chroniqueur financier de LEtoile Belge n'est pas tendre pour le ministre des finances. Il faut, d'ailleurs, reconnaître que celui-ci n'a pae une bonne presse et qu'on n'en finirait pas de compter les journaux qui critiquent, non sans raison, son régime de confiscation. Voici ce qu'écrit le collaborateur de ; VEtoile ; La première journée de la mise en application des impôts votés avec la hâte que l'on sait par les deux Chambres de notre Parlement a déjà mis en lumière une partie des vices inhérents â cette nouvelle législation fiscale. On a commencé à se rendre compte des inconvénients graves qui en résulteront pour les affaires de Bourse. Aussi quel concert de récriminations contre ce nouvel abus de fiscalité dans la séance de mercredi! Bien qu'on ne puisse mesurer déjà quelle sera l'étendue des dommages qu'il va causer, on en sait assez pour apprécier leur importance et cela suffit pour mal disposer le marché envers nos gouvernants. Les oreilles de l'honorable ministre des Finances, notamment, ont dû joliment tinter, tant il a été question de l'initiative regrettable qu'il a prise en réussissant à faire peser sur les opérations de Bourse une charge nouvelle des plus lourdes et en cherchant à tirer des marchés financiers du pays une part aussi massive des sommes demandées aux contribuables Force nous est de constater qu'on ne faisait pas l'éloge de ses qualités de financier et qu'on ne jugeait pas qu'il avait agi en l'occurrence avec la compétence et le discernement désirables. Sans doute, n'est-il rien de plus facile que de taxer, mais taxer avec à propos et de manière à ne pas tuer la poule aux œufsHï'or, c'est une autre aîfaire. Or, oe qu'on reproche aujourd'hui généralement aux impôts nouveaux, c'est d'être établis de telle sorte qu'ils risquent de tarir la source même à laquelle on s'apprête à puiser. L'Echo de la Bourse reproduit et commente, d'autre part, le rapport de la Société d'Electricité et Gaz du Nord pour l'année 1925: La société a payé à l'Etat, en impôts sur les coupons et sur les bénéfices industriels et commerciaux, ainsi que par l'abonnement au timbre, les impôts fonciers, etc., une somme de plus 6 millions de francs. Elle ne répartit, aux actionnaires et porteurs de parts, que 2,710,000 francs. Ainsi, la part de l'Etat est de 69 p. c. et celle des actionnaires de 31 p. c. Autrement dit, l'Etat se trouve intéressé, sans risques, aux bénéfices dans la même proportion que s'il était propriétaire des deux tiers de l'actif. Citons encore ces lignes de Gallo, dans la Nation Belge .* On n'a peut-être pas lu dans les Annales Parlementaires le compte-rendu des séances que la Chambre a consacrées au vote des 600 millions d'impôts nouveaux. C'était la trêve des confiseurs et nous étions pris par les soins du réveillon. Le Journal des Tribunaux revient sur ce vote en ce qui concerne la disposition qui majore de un pour mille à un pour cent la taxe sur les notes d'honoraires. Sont atteints : les médecins, les ingénieurs, les architectes, les avocats, les notaires et, comme l'avait fait observer M. de Geradon, pour compléter la collection des gens de robe, les 6ages-femmes. 'Sur quoi M. Jules Destrée joignit sa voix à l'honorable député de Liège pour protester contre un impôt qui frappait les intellectuels déjà si durement frappés, et Et. ajouta M. Jules Destrée, je voterai cela encore, s'il le ' faut, avec résignation. » La résignation de M. Jules Destrée atteint vraiment au sublime biblique. Job n'était pas plus grand. Sur quoi M. Janssen lit taire les scrupules de ces messieurs : « Quant à l'incidence de l'impôt. dit-il, je suis convaincu que ceux qui exercent ces professions libérales s'arrangeront pour en reporter la charge sur leur client. » Nous aussi, nous en sommes convaincus. Mais qu'un ministre des finances fasse de oette conviction l'aveu désinvolte et considère l'incidence de l'impôt comme la chose la plus naturelle du monde, voilà, ce qui nous dépasser Qu'est-ce qui va se produire dans la réalité ? Voici un des personnages de la catégorie citée par M. de Geradon. Il écrit : u Pour consultation, conférances, lettres, soins divers : ceni francs. » Sur quoi il se dira qu'il lui faut payer là-dessus vingt sous au fisc et qu'il n'est que juste que ce soit son client qui en supporte la charge. Comptera-t^il cent et un francs? Ce serait .mesquin. Il aimera encore mieux payer un franc et vingt-cinq centimes de sa poche et il majorera son petit mémoire à cent vint-cinq francs. C'est ce que mon vieux professeur de mathématiques appelait la solution élégante. Nous serions curieux de savoir ce que la somme de toutes ces solutions élégantes où s'exerce la moitié des citoyens au détriment de l'autre moitié coûte au public ; et de combien de milliards les 600 millions d'impôts nouveaux vont augmenter le coût de la vie pour l'ensemble du pays. U y a là pour les statisticiens du pain sur la planche. Les statisticiens ont bien de la veine car du train où vont les choses il n'y en aura bientôt plus que pour eux. On va voir, par l'extrait qui suit, où s'en vont les sommes dont on saigne les malheureux contribuables. ■ Les Kaapilla£e6 de l'homme de Stockholm L'homme entre les mains duquel l'incohérence politique actuelle a laissé tomber le portefeuille des Sciences et des Arts ne passe pas une journée sans accroître le monceau des fautes administratives. Dans un temps prochain, quand on en fera le bilan, le pays saura ce que lui aura coûté le passage par le ministère de celui qui, pendant la guerre, fit la jolie besogne que l'on eait. Voici ce que rapporte, dans son numéro de lundi, la Nation Belge ; Ceci n'est pas un conte. M.Camille Huysmans, ministre des Sciences et des Arts, est docteur en philologie. D n'a pas son pareil au monde pour témoigner le plus superbe mépris aux humains qu'il juge moins intelligents ou moins cultivés que lui. Ce matin, ce sceptique, ce renard subtil vient pourtant de s'embarquer, aux frais de l'Etat, naturellement, dans un batean de dimension. JU. I*ouiU'l va liirêrer â** traître M. Albert Bouweraerts, qui vient de remplacer M. Van Cauwelaert à la présidence du Katholieke Vlaaansche Landsbond, a fait une démarche auprès de M. Poullet en faveur du traître Borms. Auprès du chef d'un gouvernement dont fait partie l'homme de Stockholm, on peut se permettre pareille insolence. Mais ce qui est plus stupéfiant encore, c'est l'accueil que cette démarche a reçu. Le Standaard nous le relate ainsi : M. Bouweraerts (qui avait protesté contre la suppression de la ciriiônscnption postale de Hasselt) demanda aussi à M. Poullet que M. Borms (nous traduisons textuellement le « Standaard ») fût mis en liberté provisoire immédiatement et sans conditions (sic), en attendant que le projet do loi sur l'amnistie soit voté. M. le Ministre marqua son accord avec îe Kath. VI. Landbond et va s'efforcer de mener l'affaire à bonne fin aussi vite que possible. La Libre Belgique qui reproduit ces lignes du journal flamingant, les commente avec autant de sévérité que de justesse : A en juger d'après le texte du -Standaard. le porte parole du Kath. VI. Landsbond ne s'est pas mis en peine de trouver des formules diplomatiques pour obtenir du Premier ministre la réalisation du vœu du Landsbond. Sans doute avait-il lu que M. Poullet confesse lui-même sa faiblesse (vis-à-vis de M. Wauters) et qu'il suffit de parler haut devant lui pour être entendu. Mise en liberté immédiate et sans conditions! Cela sent l'ultimatum- Devant ce pistolet braqué sur sa poitrine, M. Poullet a levé la main — en signe de pardon pour Borms. Et l'on va donc aboutir — si le Standaard ne se vante pas — à ce joli résultat, qu'à côté des lois avec effet rétroactif qui multiplient leurs dénis de justice, il y aura dorénavant des lois avec effet anticïpatif, plutôt des projets à effet de loi anticipatif. Disons tout de suite que c'est le gâchis à sa dernière puissance Nous parlions de démence fiscale. Il faut parler de démence gouvernementale 1 René Boylesve Dans le Journal des Débats, M. Abel Bon- nard consacre à l'écrivain qui vient de mourir une page émue dont on lira ce passage avec intérêt : Au moment où j'écris cecr, je revois cette figure maigre et nerveuse qui ressemblait à celle d'un gentilhomme espagnol, ces yeux presque orientaux, cette attitude un peu en retrait, où l'on sentait à la fois l'homme sensible qui so préserve et l'observateur qui se sépare. Il faudrait avoir l'âme plus tranquille pour rendre un juste hommage à l'œuvre de Boylesve, à ces romans intenses et délicats, si vrais qu'on ne voit pas ce qui pourrait y vieillir. Certains écrivains ont tout un groupe qui invente et qui impose leur renommée. René Boylesve devait uniquement au libre suffrage de l'élite sa gloire sans tapage, élégante comme lui. Ces qualités françaises qu'on nous vante parfois non sans rhétorique, la sobriété, le goût, la raison, il les possédait. Aucun dea auteurs contemporains n'est mieux dans la suite de toute notre littérature. II avait un sens très profond des conditions nécessaires à la dignité de la vie sociale, •mais sur ce fonde, honnête et solide, presque bourgeois, se déployait un sentiment exquis de l'amour, de la tendresse, de la volupté. Il aura été de ces rares hommes qui savent à la fois tout ce que vaut la vertu, et tout ce que vaut le plaisir, et de là viennent l'attrait et le charme de son œuvre. Son caractère et son talent se tenaient, on retrouvait en délicatesse dans ses sentiments ce qui était finesse et subtilité dans son esprit. En un temps où l'on se fait une réputation d'intelligence en parlant à tort et à travers de toute chose, il gardait un bon sens incorruptible. On était d'autant plus touché de sa générosité que jamais elle ne s accompagnait de la moindre emphase. Au milieu des petitesses ordinaires, on était sûr de le retrouver toujours intact. Il était de ces quelque» hommes qui consolent de tous les autres, et avec qui l'on oublie la foule, parce qu'on retrouve en eux l'humanité. Mais il est affreux do parler ainsi au passé, et de bannir, malgré soi, dans un autre monde, l'ami qu'on aurait voulu, à tout prix, retenir dans celui-ci. Tous ces imparfaits percent le cœur. les ruines de la mystérieuse Atlantide, il a alloué a M. L... un subside de 30,000 francs qui eût permis à ce citoyen intrépide d'aller faire des fouilles en toute hâte et en grand rsecret (de façon à ne pas donner l'éveil aux Français!) dans la région lointaine où des temples éboulés et des pyramides .encore debout attestent selon lui l'existence du célèbre royaume. Dans tous les milieux universitaires, ce n'est qu'une risée. C'est le contribuable malheureusement qui aurait payé les frais de oette folie, si certaines influences ne s'étaient manifestées pour annuler les effets de l'arrêté déjà signé par M. C. Huysmans. CHRONIQUE MUSICALE Aux Concerts Populaires Excellent à tous les points de vue le quatrième concert de la Société des Concerts Populaires dont les auditions ont eu lieu samedi et dimanche derniersC'est M. Frans Ruhlmann qui le dirigeait et l'on n'aurait pu choisir un meilleur chef d'orchestre. Aussi, sous son bâton infaillible, l'orchestre a-t-il exécuté avec un ensemble qu'on ne saurait assez louer, l'introduction de Khovantchina, de Moussorgsky, drame musical populaire, orchestré parRymskij-Kor- sakoff; avec un brio remarquable, les Trois Danses Espagnoles, de Granados, orchestrées par J. Lamotte de Grignon et une entente parfaite des sonorités la magnifique et si évocatrice symphonie Dans les Steppes de l'Asie Centrale, de Borodine, le plus grand musicien que la Russie ait produit jusqu'à nos jours. M. Marcel Maas, pianiste, a interprété avec un talent sûr de lui et beaucoup d'âme, le quatrième Concerto pour piano et orchestre, en sol majeur, de Beethoven. Le nombreux auditoire lui a prouvé sa satisfaction en le rappelant à diverses reprises. M. Bosquet, dont on connaît la virtuosité pianistique, et la Chorale César Franck se sont fait apprécier dans l'exécution de Pro- méthée, le poème du feu pour grand orchestre, piano, orgue, chœur et clavier à lumière de Scriabine, dont c'était la première audition aux Concerts Populaires. Intéressant ce Prométhée, sans aucun doute; mais comme cela est loin de nous, d'une autre mentalité et comme dans cette musique étrange, il y a plus de singularité que de véritable grandeur. Enfin, il faut, comme on dit, être éclectique... . Je le répète, excellent concert et qui fait honneur à la direction de l'active Société des Concerts Populaires. m. * . Le deuxième concert des « Heures de musique » est fixé au 27 janvier, à 8 h. 1/2, en la salle de l'Union Coloniale, avec le concours de la violoncelliste Mme Judith Bokor, qu'on entendra pour la première fois à Bruxelles, et de M. A. Van Dooren, pianiste. On s'inscrit 19, rue de Namur. i mtm . Us étudiants sud-africains en Belgique Les étudiants et étudiantes sud-africains, au nombre de 300, «ont arrivés a Ypres, dimanche soir. Ds ont été reçus à la gare par nne délégation officielle de la C. I. E. qni leur a souhaité la bienvenue dans notre paye. Une organisation parfaite a permis d'indiquer de suite à nos hôtes les différents hôtels où ils devaient 6e rendre. Lundi, ils sont allé visiter les champs de bataille. — (Corr,) Le prince Léopold est promu à la lieutenance o Le Roi vient de signer l'arrêté suivant à la date du 26 décembre 1925 : Albert, Roi des Belges, A tous présents et à venir, Salut! Vu la loi du 14 décembre 1846 relative à l'avancement des Princes de la Famille Royale dans l'Armée; Sur la proposition de notre Ministre de la Défense Nationale, Nous avons arrêté et arrêtons : Article premier. — Notre fils bien-aimé, Son Altesse Royale le Prince Léopold de Belgique, Duc de Brabant, sous-lieutenant d'infanterie, est nommé lieutenant. ' Art. 2. — Il restera inscrit sur les contrôlés du 1er régiment des Grenadiers. ■Ma. La reprise du travail en sidérurgie o Dans le Centre La Louvière, 18 janvier. Lundi matin, la reprise du travail s'est opérée dans d'excellentes conditions dans les usines sidérurgiques de la région. Le nombre des rentrées a atteint partout Croyère, qui occupent 1,400 ouvriers en temps normal et pour ia fin de la semaine, on peut dire que la reprise sera complète. Dans le principal établissement qui était en grève, c'est-à-dire aux Usines Gilson, à La Croyère, quiocupent 1,400 ouvriers en temps normal, le nombre des rentrées a été tellement important qu'on n'a pas su embaucher tous les ouvriers le même jour Deux trains de laminoirs marchent déjà au grand complet. C'est un échec marquant peur les syndicats socialistes de la région, qui avaient voulu empêcher la reprise du travail à tout prix. (Cor.) LES INDUSTRIELS CHEZ M. POULLET Le Premier Ministre, qui avait fait venir samedi dernier une délégation d'ouvriers de l'industrie sidérurgique, a reçu lundi maitu une délégation de chefs d'industrie pour essayer d'obtenir d'eux qu'ils se prêtent à un arrangement. Mais, de même que les ouvriers ne s'étaient pas prêtés à une concession, les patrons s'en sont tenus fermement à leurs précédentes déclarations. Ils ont fait valoir qu'ils avaient admis la proposition Mahaim relative à la ristourne des salaires retenus, dans leur intégralité, et qu'ils avaient également admis l'octroi d'indemnités familiales. Ils insistent, avec une nouvelle force, pour obtenir la réduction de salaires de 5 p- c. consentie à Liège. Les industriels ont ajouté que le nombre des ouvriers qui avaient repris le travail était largement sufisant pour leur permettre de remettre leurs usines en activité. — P. D. DES INCIDENTS De nouveaux incidente se sont produits à Couillet et à Montignies-sur-Sambre ;des plaintes régulières, ont été introduites auprès du Parquet, pour menaces par paroles et- par gestes. La gendarmerie a été renforcée parce que l'autorité - a été informée que le contrôle des grévistes du syndicat aurait lieu, lundi matin, à partir de 5 h. 1/2, en face des entrées des usines de Sambre-et-MoselIe, à Montignies-sur-Sambre. (Corr.) •*♦•» f La Croix-Rouge de la jeunesse à Ixelles Dimanche, à l'occasion de l'inauguration de la plaine des jeux et des deux cliniques den ta 1 " re et médicale scolaire, le comité ixellois de la Croix-Rouge de la Jeunesse a donné une fête dont, par une pensée louable, il a voulu affecter le bénéfice aux sinistrés des inondations. MM. les échevins Flaçey et Rochet, avec M. Lepouce et Mmes Birnbaum, Coens, présidaient la séance, qui eut lieu dans la salle des fêtes du Musée communal. Ouverte par une Bra- bançonne que toute l'assistance écouta debout, la cérémonie se composa d'abord de morceaux de musique joués par l'harmonie du personnel communal, sous la direction de M. Pasia. ( Puis Mme Birnbaum exposa les buts et l'activité de la C. R J., une œuvre qui a pris naissance en Amérique et qui, importée en Europe, trouve aisément un champ propice à son développement dans la commune d'Ixelles. Elle y _ constitue une pépinière de membres de la Croix Rouge, préparant les enfants à venir en aide à la Patrie dans lee moments de cala-- mités et créant des relations entre les enfante des diverses nationalités. Elle comporte la prophylaxie des maladies contagieuses, l'analyse bactériologique, la vulgarisation des notions d'hygiène, etc., etc. Elle veille à l'établissement de plaines de jeux de plus en plus nécessaires, a fondé une clinique dentaire, se préoccupe de correspondances interscolaires entre les divers pays. Après quelques mots sur le fonctionnement et la prospérité, l'orateur conclut en engageant les juniors, dont la devise est ((servir», à s'inspirer des exemples de leurs aînés. On entend ensuite des chœurs d'enfants, interprétés sous la direotion de M. Dendale et accompagnés au piano par Mme Dendale. Signalon*. une œuvre du directeur, « lie Clocher » qu'accompagnent des accords imitant le son des cloches. Puis M. le docteur Delattre a fait une causerie sur l'éducation alimentaire (entretien dos dents, propreté des mains, nécessité de la mastication, excellence du lait, du pain, du beurre, nocivité du café, qui est un poison comme le tabac et l'alcool; inutilité de donner aux enfants beaucoup de viande et d'œufs, mais utilité de leur donner en abondance des légumes et des fruité et de les faire digérer au grand air et de ne pas les remettre au travail trop tôt après les repas. Après quelques moto de Mlle Gérard sur l'art de respirer judicieusement — art que facilitent les exercices gymnastiques, un groupe de jeunes filles a exécuté de façon charmante des mouvements d'ensemble; un autre a interprété deux rondes. Un exposé par M. Rochet de l'œuvre accomplie par la commune dans le domaine de l'hygiène a terminé la séance, après laquelle on a procédé à la visite des locaux. — P. B. -+»♦- LA REGLEMENTATION DE LA PROFESSION DE CHAUFFEUR Les chauffeurs organisée en syndicats chrétiens, réunis le 13 janvier 1926, en Conférence internationale, à Rotterdam, ont pris position dans une série de questions concernant lee chauffeurs d'automobiles. La Conférence s'est occupée des questions suivantes, qui lui semblent devoir former l'objet d'une réglementation internationale : Signaux lumineux et signaux instrumentaux pendant la nuit; réglementation de la circulation en ce qui concerne le garage ; signaux d'avertissement aux passages à niveaux et aux carrefours, surtout pendant la nuit; fondation d'écoles de chauffeurs de par l'Etat ou les communes : fixation de minima concernant 1 âge d'adm-Bsion et des capacités requises pour la profession ; disposition de la place de chLuffeur; application de paravents et d'autre protection contre le mauvais temps. Sur une Bérie d'autres revendications qui ont été soumises a la Conférence, les représentant* des divers pays feront des rapports à leurs organisations.  Les Nouvelles LA SANTE DE Mgr SEGHERS Dimanche soir, l'état de santé dn vénéré évèque de Gand était toujours inquiétant. Mais il n y a pas encore de danger immédiat k redouter.  POUR LA LIBERATION DE BORMS Nous avons signalé, lundi, la démarche faite par une délégation du c Katholieke Vlaamsche Landsbond » auprès de M. Poullet en oe qni concerne la libération de Borms. On nous a fait dire que cette libération était demandée c sous » condition. C'est une erreur typographique ; on demande la libération c sans condition ». C'est tout autre chose et voici un cas où le lecteur n'aura pas rectifié de lui-même. POUR NOTRE EXPORTATION Le Comité permanent de l'exportation vient de tenir, an ministère des affaires étrangères, sa première séance de l'année 1926. Il a été décidé de s'adjoindre de nouveaux membres représentant l'armement et la finance belges, ainsi que le haut commerce d'exportation.  M. Hannecart, conseil commercial au ministère des affaires étrangères, qui assistait à la réunion, a exposé ses vues aux membres du comité, qui l'ont assuré de leur entière collnbo- tion. MON INTERNATIONALISME humain tant que productif prouve que je suis plus patriote que les vrais , t Superchromo Breveté » € The Destrooper's Raincoat Co Ltd ». Exportation: 229, avenue Louise. . (3906-14) DANS LA COLONIE LUXEMBOURGEOISE L'Union Grand-Ducale Luxembourgeoise de Bruxelles, société de bienfaisance subventionnée par le gouvernement grand-ducal, fête, cette année-ci, le XXX e anniversaire de sa fondation. Le programme des festivités a déjà débuté par un banquet, qui a eu lieu le 19 décembre dernier, au Grand Hôtel, et auquel assistaient notamment S. Exe. M. P. Prum, ministre d'Etat, et le président de la Chambre, M. B. Blum. Pour fêter dignement ce jubilé, cette puissante . société philanthropique organise, le samedi 30 janvier, un grand gala de bienfaisance, au Palais d'Eté. Cette manifestation coïncide avec la Fête Nationale Luxembourgeoise et l'anniversaire de S. A. B. Mme la Grande-Duchesse de Luxembourg. Les ambassadeurs accrédités à la Cour grand-ducale assisteront à cette représentation, qui sera honorée également de la présence de -représentants des gouvernements belge et luxembourgeois, ainsi que des villes de Bruxelles et de Luxembourg. Le lendemain, la colonie luxembourgeoise sera reçue chez le chargé d'affairée du Grand-Duché a Bruxelles, le comte G. d'Ânsembourg. Des billets pour la représentation du Palais d'Eté sont en vente à l'Agence des Voyages François, 45, boul. Ad. Max. UN GESTE GENEREUX Le peintre Fernand Lanterne, qui vient de revenir du Congo, a fait, durant son séjour à bord des paquebots c AnversviJle » et t Thys- ville », une série de petites toiles et aquarelles qui, vendues aux enchères, ont rapporté environ 5,000 francs. Cette, somme, par les soins de la Compagnie Belge Maritime du Congo, a été versée à différentes caisses de secours pour les gens de mer. _--^ UNE EXPOSITION « WITLOOF » La Fédération des planteurs de witlqof des environs de Bruxelles organise une exposition annuelle, le dimanche 24 janvier prochain ; celle- ci aura lieu au local c Ons Huis », rue de la Station, 40, à Saventhem, de 8 à 16 h. Le comité organisateur, avec l'appui de la Fédération Générale des Horticulteurs de Dou- vain, 24, rue des Récollets, y parviendra à organiser une exposition qui fera honneur à nos maraîchers.  ANVERS-CONGO Le Thysville peut être attendu à Anvers samedi prochain, 23 janvier dans la matinée, sauf imprévu. II a cinq jours d'avance sur l'horaire prévu. AUX ANCIENS DU 20e DE LIGNE Le projet d'ériger un mémorial aux morts du régiment a été accueilli avec faveur. Les^urvivants des combats de l'Yser, de Zar- ren et de Handzaeme seront heureux de voir immortaliser, par un monument simple mais durable, les noms glorieux inscrits sur le drapeau dn corps. Ceux d'entre eux qui n'auraient pas encore souscrit sont priés de faire parvenir leur cotisation — les plus modestes versements seront bien reçus — au trésorier du Comité, le capitaine- commandant Cambier, 13, rne Louise, à Saint- Servais-Namur (compte chèques postaux n. 120.286. FEDERATION DES FEMMES CATHOLIQUES Les cours reprendront mardi prochain 19 janvier, k l'Office des Œuvres Catholiques, 21, rue des Tanneurs, à Anvers. Le chevalier Lagasse de Locht, de Bruxelles, parlera, à 4 -h. 30, des œuvres de restauration familiale : Logement et habitation, Coin de Terre: à 5 h. 30, le R. P. Muller, S. J., traitera du c Pacifisme et Impérialisme ». Nous convions nos lectrices à assister nombreuses à ces conférences, qui se donnent chaque semaine, et présentent pour toute femme et jeune fille catholiques soucieuses de leur formation le plus hant intérêt. Inscription : 21, rue des Tanneurs, de 10 h. 30 à 12 heures. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Le cyclone atlantique stationne toujours au sud de l'Islande (746 mm). La dépression signalée hier sur la Manche s'observe au nord-ouest de nos régions. Elle détermine sur nos contrées des vents modérés d'ouest à nord-ouest, de la neige, des températures d'environ 1°. Temps probable : vents modérés de directions variées, tTès nuageux à couvert, pluie et neige (gelée nocturne) , température stationnai» le jour. Températures : —9" à Prague et Varsovie, —8 a Berlin, —7 à Vienne, — ( à Bndepest, —3 à Utrecht, Copenhague et Oslo, —2 k Londres, 0 à Pans et Bruxelles, 5 k Rome, 12 k Lisbonne.  Mort de notre confrère Jean Bar La mort vient d'enlever à notre profession un journaliste très répandu et qui avait montré dans l'exercice de son métier de solides qualités d informateur. Notre confrère Jean Bar — Camille Quenne — a succombé dimanche soir aux suites d'une affection qui le minait depuis quelques mois. Obligé de s'aliter, il y a quelques semaines, il avait repris contact aveo son journal depuis peu, mais une nouvelle crise est venue le terrasser. C'était un journaliste robuste et jovial qui excellait surtout dans l'interview qu'il savait toujours rendre attrayante et originale. D avait brillé dans oe genre à la défunte Chronique, avant de passer à la Dernière Heure. C'était un journaliste très au courant de son métier, d'un aplomb imperturbable, et d'une grande activité. Lors de leur retour des Indes, les Souverains descendant de voiture à la gare de Mous pour y reoevoir les hommages des autorités, aperçurent Jean Bar sur le quai et ce fut vers lui qu'ils se dirigèrent, à la grande stupeur du chef de la gare, qui avait cherché à l'éloigner. Ce fut son dernier reportage. Il meure à 62 ans, vivement regretté par ses confrères. P. D.