tière iln l'"ils et do Sou œuvre rédemptrice, le_concile de Nicee le condensa, en face de. l'hérésie arienne, dans un symbole qui est resté et restera pendant les siècles futurs l'expression la plus adéquate et la seule vrais de la foi catholique. S'é'.onnera-t-on. dès lors, de voir l'Eglise nous inviter, par la bouche du Vicaire du Christ et de nos évêques, à rendre grâces, en cette année, au Christ qui, guidant, il y a seize siècles, les Pères du Concile de Nicée, nous prouva la vérité de Sa divine promesse ■ * Je serai avec vous jusqtiTi la consommation des temps». Impossible aussi de ne pas se rappeler, à l'occasion de ce seizième centenaire, que le symbole de Nicée qui traduit notre foi au Christ traduit aussi, avec non moins rie vérité, celle de nos frères séparés des Eglises Orientales. Daignent donc les fidèles, par leurs plus ferventes prières, collaborer à cette magnifique œuvre d'union qui a pour but de faire disparaître les obstacles retenant, hors de la vraie, Eglise, ceux qu'une foi commune au Christ, résumée dans un même symbole, nous fait un devoir de considérer comme nos frères! Un indésirable Le député Marty à Charleroi De Charleroi. — Le3 groupements communistes du Bassin de .Chprleroi avaient organisé, au Capitole, un meetinç auquel devaient prendre la parole, selon les affiches, des délégués des partis communistes belgç, français, allemand et italien. La Sûreté fit savoir aux dirigeants que ces étrangers, s'il*» prenaient la parole, seraient arrêtés. Cela n'empêcha pas le député communiste français. André Marty, de monter à la tribune et de haranguer la foule, de quelque quinze cents personnes. Le meeting terminé, des assistants entonnent V t. Internationale », en signe d'ovation quand, la salle fut plongée dans les ténèbres. Ou avait coupé le circuit électrique pour couvrir fa fuite de Mart£. Celui-ci fut arrêté néanmoins à son nrrivée à la gare du Sud, au moment où il se disposait à prendre place dans l'express de Paris II s été ensuite reconduit h la frontière. On signale, d'autre part, que la gendarmerie a arrêté un communiste français recherché par la justice de son pays, à la s\iite des actes de sabotage suivant, il y a trois mois. Il se présentait dans une usine de manufacture de verre coulé des environs. Remarqué par son habileté, il ne tardait pas à devenir chef d'équipe. Slais bientôt U fondait un syndicat englobant tous ses compagnons de travail. la plupart, des étran gers eomme lui, des Italiens, des Tchcoslovaques, des Français, des Africains, etc. - A quelque temps de là, une grève éclatait, à la suite de laquelle 200 ouvriers devaient quitter l'usine. Mais le chef du syndicat s'était tenu o l'écart du mouvement ïl ne pouvait lui être fait aucnn grief. Il reprit son emploi. Il y a quelques semaines, on découvrait que des actes de sabotage étaient chaque jour commis, notamment on jetait du fer dins des creusets à verre. Ceci les mettait aussitôt hors d'usage. Une enquête fut ouverte et la gendarmerie prenait bientôt an piège le président du syndicat, au moment où s'étant introduit nuitamment dans l'usine, grâce à certaine complaisance, il accomplissait *,cn œuvre de destruction. Tl tu* appréhendé sur-le-champ. La Sûreté Pa déféré à la justioe française L'usine aurait subi un préjudice total de 130.000 fr. (Corr.) +»**♦ I LE MONITEUR SCIENCES ET ARTS MUSEES ROYAUX DU CINQUANTENAIRE. — M. Van Overloop. E., conservateur en chef des Musées royaux du Cinquantenaire est mie en disponibilité pour limite d'âge à partir du l" octobre 1925. M. Capart, J., conservateur aux Musées royaux du ' Cinquantenaire, est nommé conservateur en chef du dit établissement. CHRONIQUE RELIGIEUSE LES EXERCICES SPIRITUELS AU VATICAN Le Comité national de l'Année Sainte informe les personnes qui désirent se rendre à Rome, qne les audiences et réceptions seront suspendues au Vatican du 29 novembre au 5 décembre prochain. Le Souverain Pantife et la Cour pontificale feront à oette époque des exercices spirituels.  NOMINATIONS ECCLESIASTIQUES ARCHIDIOCESE DE MALINES. — M. l'abbé Delmot, inspecteur des patronages de la province d'Anvers, est nommé rectenr de la Basilique de Berchem 'Anvers). DEPART POUR LES MISSIONS Le vendredi 13 novembre, à 5 heures, au Collège Saint-Stanislas, à Mons. conférence sur les missions du Bengale, par le R. P. Lange, S. J.. à l'occasion da départ pour ces missions de deux professeurs du collège, les PP Leha3 et Hens. JUBILE PASTORAL A AUDERGHEM Mercredi, les paroissiens de Sainte-Anne, à Auderghem, ont fêté les 25 années de pastorat de leur vénéré curé. M. l'abbé J.-B. Wittenberg. Après une messe d'actions de grâces, où M. Léon Dutbois, directeur honoraire du Conservatoire, tenait les orgues, un déjeuner fut offert au jubilaire et à diverses personnalités, au château Sainte-Anne, par Mme Charies Wauoqnez. TRIBUNAUX Cour d'assises du llainaut Une mère?... La Cour d'assises du Hainaut a commencé, jeudi matin, à juger la nommée Lespilette, Lucienne-Marie, servante, née à Boussière-sur- Sambre (France), le 14 avril 1902, domiciliée à Charleroi, mais résidant à Gosselies, faubourg de Bruxelles, 84. Elle eet accusée d'avoir jeté dans une citerne son enfant, âgé de neuf mois. L'accusée est défendue par M* Goffin, du barreau de Bruxelles. Elle n'été acquittée. Cour d'assise» de ta Flandre orientale Un empoisonneur A comparu devant la Cour, le nommé Gus tave Mortier, de Gand, âgé de 54 ans, veilleur, poursuivi du chef de tentative (l'empoisonne ment aur sa femme, la nommée Anna Rosseel. Il a été condamné à 5 ans de travaux forcés. 10 ans d'interdiction de ses droits civiques et aux frais du procès. 'Corr.) ' NECROLOGIE A LA MEMOIRE DU CHANOINE % LE0N BECKER Jeudi a eu lieu, à Louvain, un 'service solennel pour le repos de l'âme de M. le chanoine Léon Becker, professeur à l'Université de Louvain, décédé en juin dernier. Le corps académique, en toge, et de nombreuses personnalités de Lquvatn, ainsi que la famille du défunt et un grand nombre d'étudiants assistaient à la messe de • Requiem >. L'éloge académique fut prononcé ensuite, dans la grande salle de l'Institut de Spoelberg, par M. le professeur Balthasar, de la Faculté de théologie. Il rappela, en termes de profonde estime, la valeur de ce maître, tant comme professeur, (jue comme prêtre et comme homme M. le cure de Marloye, ami personnel dn défunt, assistait à la touchante cérémonie. * COMMUNICATIONS & AVIS DIVERS EN PROVINCE A SERAING, — Les communistes manifestent. — Mervredi soir, une manifestation communiste a eu lieu dans les rues de Seraing, pour oéléhrer les succès électoraux de dimanche dernier I Dans les rangs de ce cortège, nous avons retrouvé ceux que nous vîmes jadis derrière les drapeaux rouges, lors de In naissance du parti socialiste. A l'issue du cortège, un meeting qui devait avoir lieu au local communiste du théâtre de Seraing. s'est tenu rue Saint-Roch. dans la maison du Comité de Défense. Des déléguée étrangers (levaient y prendre la parole, mais la police les a empêchés de pérorer chez nous. Plusieurs communistes ont parlé h la tribune pour commenter les résultats de dimanche dernier. Cette manifestation, qui était encadrée par un fort continaent de policiers et de gendarmes, ^'est déroulée san^ incident. 'Corr.) A SAINT-NICOLAS. — Le jubilé du commissaire de police. — M Léopold Cruyssaert, fêtera, en 1926, son cinquantenaire de commissaire de police en chef Hp i «**-<• (ille. Agé de 83 ans. il porte allègrement le poids de son âge. et continue .à vaquer avec une ardeur juvénile à ses occupations; journellement, il est encore à son bureau, à l'hôtel de ville. C'est le commissaire de police le plus âgé de U Belgique et celui qui a fourni la plus longue carrière Ta Fédération des commissaires et de? adjoints du royaume, de concert avee l'édilité de la can'tale Waesienne, régleront les festivités en l'honneur, de ce fonctionnaire méritant et mpitlrniic à tinte la population — (Corr.^ A JEMEPPE-SUR-MEUSE. — Pour nos morts glorieux. — Dimanche 15 novembre, une messe sera célébrée en l'église de Jemeppe. à l'issue de laquelle M. le curé chantera le t Te Deum ■. Ensuite, il se formera, place de l'Eglise, uri cortège qui se rendra aux cimetières pour déposer des fleurs sur les tombes des soldat* morts au front. fCorr.) A HAUTRAGE-CENTRE. — L'extension universitaire annonce la 2me Conférence populaire de la saison d'hiver pour le dimanche 22 noveem- bre prochain. A cette occasion, le ciné d'Enseignement du Cercle nassnra en 2me partie le film célèbre « La Tracédie de Lourdes ». Nul doute que l'affluence des auditeurs sera plus grande encore que de coutume. Ce cercle de Jeunesse. Héjà 6Î vivant, annonce pour janvier une 3me conférence et fête des plus intéressantes. A EN GIS. — Cérémonie patriotique. — A l'occasion du 11 novembre, les Anciens Combattants d'Enzis et des Awirs avaient organisé une visite aux toml)C6 des so'dats morts au front. Le matin, â 9 heures. M. le curé Indeheto a célébré une messe de Requiem. L'après-midi, des fleurs ont été déposées sur les monuments aux morts d'Engis et des Awies. Le soir, nu local des Anciens Combattants d'Engis. a eu lieu un banquet qui réunit 80 convives. (Corr.) A MENIN. — Une grive. — Les ouvriers He la chocolaterie Libertas, qui sont au nombre de cinquante, ont cessé le travail pour une question de salaire. (Corr.) A ICHTERHEM. — Anniversaire de l'Armistice. — La Fédération des Anciens Combattants célébrera dimanche 15 novembre le VII e anniversaire de l'Armistice ; à 9 h. 30. messe solennelle, pnis manifestation d'hommage an monument; discours et concert musicil. A 12 h. 30. banquet; dans l'après-midi. divertiss-~~"+s. (Corr.) A POPERINGHE. — Service d'autobus. — Dans sa dernière séance, le Conseil communal a émis nn avis favorable à propos He la demande d'organisation d'nn service régulier et public d'autobus entro Poperinghe ei Locro, à condition de deux voyages par pour, aller et retour. (Corr.) A LIERNEUX. — La manifestation du souvenir. — Le 11 novembre, notre population a dignement honoré la mémoire He 32 soldats lier- neusiens morts pour la patrie. Un service funèbre réunissait. à 10 heures, en l'église paroissiale, toutes le» autprités locales, el? tSSTibciété* oatriotiones. auxqne'lee se joignait une foule narticnlièrement nombreuse Après l'offîèe divin une grandiose manifestn+ion avait lieu au monn- ment commémoratif. L'émouvant appel des héros tombés fut fait par XI. l'échevin Poitnux. ancien combattant, et fut suivi de la sonnerie anx '•hampe et de la » Brabançonne ». exécutées par la i L vre royale ». MM Bliise, le lientenant co- 'onel D'Affnav, du 12e de ligne, et Samray, prononcèrent d'éloquents discours. (Corr.) A LOUVAIN. — Exposition. — Dimanch» t -t novembre, à T 1 henres. s'onvrira, en la gftleirie Fontefn, rue Mathieu de Layens, l'exposition d'art organisée par le Royal Club Artistique de Lonvain. . A RUPELMONDE. —Triple jubilé. — Dimanche prochain, la commune de Rupelmonde fêtera le jubilé de 25 années des mandats communaux He M. le bouremestre Adolphe Roelens. de MM. 'es échevins Georges Boodts et Aloïs Rœlandts. Les drames de la mer Où est le sous-marin ? Londres, 12. — Officiel. — Au cours d'exercices exécutés dans la matinée, lé sous-marin t M. L. .» a exécuté une plongée à environ 24 kilomètres au sud de St;irt-Point (Devonshire). Il n'a pas été aperçu depuis. On s'efforce de le repérer et d'établir des communications (Reuter.) LE a M. L. » N'EST TOUJOURS PAS RETROUVE Plymouth, 12. — Une flotte de dragueurs dc mines procède à des opérations de sondage dans le but de retrouver le sous-marin t-M. L. ». Tard dans la soirée, les opérations n'avaient encore clonné aucun résultat. D'autre part, le t Daily. Mail » annonce que les équipes de sauvetage envoyées sur les lieux du naufrage ont été rappelées en raison du mauvais temps. Toutes leurs recherches sont demeurées infructueuses.  ' L'amirauté britannique communique, vers minuit, que le nombre des hommes à bord du sous- marin eet de 68, dont 4 officiers. Voici oe que le < New-York Herald » dit au sujet du » M. 1 » : «C'était un des premiers 6ous-marins construits durant la guerre, qui fut armé d'un gros canon. On ne l'employa pas, néanmoins, durant la guerre. L'amirauté craignait que l'ennemi ne le copiât. liais les principes appliqués à sa construction furent appliqués u d'autres sous- marins. Le professeur Flamm, architecte naval allemand, déclara,. il y a quelques années, que l'Allemagne travaillait sur un bateau de ce genre, mais n'avait point trouvé le moyen de le rendre stable. • Le t M. 1 * portnit un canon de 12 inches. Ce canon était chargé en surface, mais on pouvait le tirer non seulement en surface, mais aussi lorsque le bateau étnit sons l'eau. Le canon seul dépassait le niveau, de l'eau .et un mécanisme employé en conjonction avec le périscope permettait de régler le tir. » A 135 an-ées d'intervalle! RELATIONS TELEPHONIQUES AVEC SOI- ON IES. Le service téléphonique qui avait été interrompu avec les ibonnés de Soignies par guite de l'incendie de la gaw. cet déjà rétabli avec prèa de la moitié d'entre eux. Selon toutes probalitée, le réseau pourra fonctionner comple lement dès la fin de ectto semaine. Ecrivant à propos de la Fête de la Constitu. tion céléhiée, il y a- quelques semaines, M. O ' Austiu, le ftatî'ticicn de la National City Bank, tappello que lors du premier recense- nfent.ec 1790, la 1 1, pu In tion totale des Etats- Unis n'était que de 4 millions d'habitants, alors qu'elle est actuellement de 118. En 1790, la «uperficie qui est aujourd'hui de 3.5 millions de milles carrés, n'étfJit qut de moins d nn million de milles carrés La superficie originale fut doublée par l'ac- quisition de la Louisiane en 1831, achat de la Klcnde en 1819,1'oiinevion du Taxas en 1843, absorption di. territoire de POregun en 1846, a cession du Mexique en 1848 ct l'achat de 1 Alaska en 1867. De 90 millions db dollars en 1800, la valeur totale des importations est passée à environ quatre milliards en 1925 et les exportations de 7(1 millions fc près de 6,000 millions de dollaral Depuis le 30 avril 1189, jour oii George Washington prêta, le premier, serment de fidélité a la Constitution de la République des Etats- Unis, du chemin a été parcouru. NOUVELLES DE L'ETRANGER Les fruits de Locarno Cologne sera évacuée le 1' décembre De deux sources, l'une anglaise, l'autre française, nous apprenons quo Cologne sera évacuée à partir du ler décembre. Dans les milieux berlinois, on assure que les adoucissements accordés par les Alliés sur le régime d'occupation en Hhénanie porteront principalement sur la diminution deo effectifs d'occupation sur l'abrogation des ordonnances actuellement en vigueur et sur les facilités concernant lc territoire de laT Sarre. , Les communications des Alliés ne seront pas une sui prise pour les membres du cabinet allemand, dit la < Gazette de Voss », car leur contenu est déjà réglé dans les parties essentielles. II est i prévoir que le cabinet du Reich décidera formel'ement que les conditions préliminaires en vue de la signa- tu-e du traité de Locarno seront considérées comme existant et qu'i! soumettra au Parlement le projet de loi. Suivant le « Vorwaerts », le gouvernement soumettra au Reichstag le court décret suivant : 1. Le Reichstag approuve le traité annexé à la présente loi ; 2. Le Reichstag autorise le gouvernement à entrer dans la Société des Nations. ' On envisage, à Londres, que d'ici quel ques jours une communication importante sera faite en ce qui concerne l'adoucissement du régime en Rhénanie. Des mesures comprenant notamment une revision étendue des nombreuses ordonnances établies par les autorités d'occupation, sont à l'exn- men depuis l'accofd réalisé à Locarno. Cette annonce sera vraisemblablement accompagnée d'une déclaration sur des questions relatives au désarmement de l'Allemagne et à l'évacuation de Cologne. -♦«-♦- La dette italienne anx Etats-Unis L'Italie a obtenu des conditions plus iavorabies que la Belgique , Un accord est intervenu entre la commission américaine-des dettes et la délégation italienne chargée des négociations de consolidation. Déjà les deux pays s'étaient mis d'accord pour fixer à 2 milliards 12 millions de dollars le montant total de la dQtte italienne. Comme ce fut le cas pour la Belgique, cette évaluation gLobale ne comporté aucune réduction Sur le montant même de la dette et des intérêts échus à ce jour. -..- Par contre, il apparaît que les conditions de consolidation accordées par les Etats- Unis à l'Italie sont plus favorables dans l'ensemble que celles qni furent concédées à la Belgi qut. Techniquement, les deux traités sont fort différents. En ce qui regarde la dette bejge, les Etats-Unis ont accepté la division de la dette en deux parties bien dis'.inctes : la dette de guerre pour laquelle aucun intérêt n'est réclamé (171 millions de dollars). M dette d'après-guerre (250 millions de dol lars) pour laquelle nous aurons & payer, a partir de la 11' année.un intérêt de 3 1/S p.c Pendant les dix premières années, l'intérêt et l'amortissement s'élèvent graduellement Comme l'accord au sujet de la dette belge, l'accord de consolidation de la dette ita lienne porte sur une- durée de 62 années, Mais aucune distinction n'est faite pourles diverses -parties de la dette: Et pour l'ensemble de cette dette, pendant les cinq premières années de 1025 à 1030, l'Italie ne paiera aucun intérêt, et les paiements annuels seront cle cinq millions de dollars de la 6e à la 15e année, l'intérêt sera de 1/8 pour cent et l'annuité de 14 millions de dollars sera portée progressivement à 18 millions ; de la 16e à la 25e année, l'intérêt sera élevé à 1/4 p. c et l'annuité variera de 20 à 30 millions de dollars ; de la 26e année à la 35e, intérêt 1/2 p. c, annuité variant de 31- à 38 millions de dollars ; de la 36e à la 45* année, intérêt 3/4 p. c, annuité de 43 à 50 millions de dollars ; de la 46e à la 55e année, intérêt 1 p. c, annuité de 56 à 67 millions de dollars ; de la 56e à la 62e année, intérêt 2 p. c, annuité de 73 à 80 millions de dollars. On voit combien les deux accords divergent dahs leur conception : il est impossible de les comparer point par point. Mais on est frappé, de prime abord, de la modicité du taux d'intérêt lixé à l'Italie. Et le calcul confirme l'impression première que pour l'ensemble l'accord actuel est bien plus favorable à l'Italie que ne l'est pour la Belgique l'accord du' mois d'août. Le Congrès améreain voulait un intérêt de 4 1/2 pour cent pour toutes les nations débitrices. Les conditions de règlement avaient jusqu'ici eu pour résultat de faire payer à l'Angleterre 76 pour cent de ce que le Congrès réclamait et à la Belgique 45 pour cent. L'Italie devra payer seulement 25 1/2 pour cent. La commission américaine di colso1. dation de» dettes estime que cela représente dans chaque cas la capacité respective de paiement de la nation. Suivant le correspondant du Times à Washington, on a demandé à la France de payer 60 pour cent. Elle n'en a. off ert que quarante. • Pour ce qui concerne la Belgique repen dant, il convient de remarguer que sa part dans les annuités du plan Dawes compoite un prélèvement destiné à amortir sa dette de guerre vis-à-vis de l'Amérique. Et ce prélèvement couvre â peu près entièrement les annuités qui sont dues aux Etats-Unis pour l'extinction de la part américaine de notre dette de guerre. <. a -t» 1 — Le plan Dawes LA SECONDE ANNEE D'APPLICATION Paris, 12. — L'Office de l'agent général des paiements des réparations publie l'état des recettes et des paiements au 31 octobre 1925. pour la seconde année du plan Dawes. Le total des recettes atteint (en mark-or) 36,405,411.08 pour le mois d'octobre 1925. Le total des paiements atteint 95,583.377.87, ■ dont 7.298,603.'*8 pour la Belgique, se répartis6ant ainsi : Armée d'occupation 210,938.2." Fournitures en vert-.i de l'arrangement relatif aux paya rhénans 1, 016, 666. C* Livraison de charbon, coke et lignite 3.948,943 Transport de charbon, coke et lignite 0U2,n()..' Livraison de matières colorantes et produits pharmaceutiques ... 250,883.11 Livraison de sous-produits du charbon 111,528 47 Livraison de bois 297,354.33 Livraison diverses 499,478.76 Total pour la Belgique 7,298,503.8? Les paiements totaux aux puissances, répartis par catégories, comprennent 10,808,776.93 pour les frais d'occupation; 52,515. 156.34 pour les livraisons en nature et 19,030.894.06 pour les réparations (Recoverv Act). (Havas.) — «-•-*> * Après " M. A. „ Paris, 12. — La 10 e chambre correctionnelle a condamné l'ex-capitniito Charles Arthur, compromis dans l'affaire du maharadjah de Cachemire et de M. Robinson, à 13 mois de prison et 500 francs d'amende. (Havas.) La restauration financière de la Hongrie Au mois de mai dernier, au cours de l'exposé sur l'exécution du plan de restauration financière de la Hongrie, qu'il a présenté au Cqmité Financier, le commissaire général de la Société des Nations, à Budapest, M. J. Smith, a déclaré que l'Etat de la restauration des finances hongroises, à la fin de l'année financière courante (30 juin), serait beaucoup plus favorable qu'on ne s'y attendait au moment où le plan de restauration a été mis en application. Le commissaire général espérait qu'à la fin de l'année financière, le budget serait en équilibre et qu'il y aurait même un petit excédent. Ces prévisions ont été dépassées. Non seulement le budget est en équilibre, mais il y a un excédent de 65 millions de couronnes- or, ce qui représente près de 300 millions de francs belges au cours actuel. La Hongrie est donc un des seuls pays de l'Europe, en ce moment, se trouvant dans une. situation financière favorable et ceci grâce à la sagesse de ses gouvernants qui ont compris qu'il n'est pas possible d'arriver à l'équilibre d'un budget uniquement pa.r l'augmentation constante des impôts, mais bien, et surtout, par une compression énergique des (.'■■penses, ' Le plan de la Société des Nations ne pré- voyar. pas que le budget pût être en équilibre avant 2 ans 1/2. Or, près des deux tiers de l'emprunt international de 250 millions de couronnes-or, qui a été émis en vue de couvrir les déficits budgétaires de la période de mise en application du plan n'auront pas été touchés à la fin dé la présente année financière. Cette situation favorable est due à l'accroissement des recettes qui 6e trouvent être beaucoup plus élevées qu'on ne l'avait prévu dans le plan de restauration ainsi qu'à la compression des dépenses comme il vient d'être dit. La monnaie hohgroise a été stabilisée grâce à l'établissement, l'été dernier, d'une nouvelle banque nationale. La confiance s'est trouvée, de ce fait, rétablie et cela permet au gouvernement hongrois d'envisager l'affectation d'une part de l'emprunt de rastauration à des dépenses en capital ayant un caractère productif. ■» • » Les difficultés financières de la France M. Pain'.evé ex. ose ses noi v aux pro'ets à la commission dei finance] de îa Chamb: e Paris, 12. — Voici le procès-verbal de la réunion tenue cet après-midi par la Commission des Finances. La Commission des Finances de la Chambre :lcs députés, réunie sous la présidence de M. MaJvy, a entendu le Président du conseil et Ministre des Finances et le Ministre du Budget sur les projets financiers. M. Painlevé n déclaré*que le gouvernement avait tenté, à la suite des derniers votes de la commission, un nouvel effort He conciliation en vue d'arriver à la solution du oroblème financier. Lé gouvernement, a ajouté te Président du conseil, s'est efforcé de concilier !e maintien des idées directrices du projet avec certaines des indications données à îa commission. C'est dans ce sens que le gouvernement a remanié les. articles 2. 3, 6. 6tv« et; 21 et,,proposé Tes articles A et B nouveaux. En ee qui concerne Jes titres de rente sur l'Etat, le gouvernement donne aux porteurs le choix entre le paiement de l'impôt prévu au texte primitif et la déli vrance d'un titre nouveau complété et un intérf . moindre. De même en ce qui concerne les so ciétés anonymes, le texte prévoit que l'impôt, ne sera plus prélevé que sur les bénéfices de la société, de manière à éviter un double paiement le l'impôt. Il ne saurait être question d'une ingérence de l'Etat dans une entreprise privée e Présidenl du conseil a indiqué, en outre, que pour la période transitoire, le gouvernement a tenu compte He tous les éléments psychologiques susceptibles d'infiuer sur le crédit public. M. Painlevé a déclaré qu'en aucun cas le gouvernement ne pouvait envisager In consolidation forcée des bons de la Défense Nationale. Cette iffirmntinn a recueilli l'assentiment unanime de la Commission. En ce qui concerne les bons à trois ans et autres, M Pair 'evé a dit que, recherchant la solution la plus capable de maintenir le crédit oublie, il demandait à la Commission toute entière de ne pas rester étroitement attachée à une doctrine absolue et spécialement pour l'échéance de décembre, les porteurs recevront A leur choix soit des bons de la P4fense Nationale à trois mois au moins, dont négociables immédiatement, soit des titres ayant caractère libératoire pour le paiement des impôts de 1926 et comportant une bonification. Ainsi sera évitée pour l'échéance se décembre, toute inflation Enfin, à l'égard du déficit budgétaire (2.500 mil- 'ions), M. Painlevé estime que le déficit pourrait être, grâce 4 ces échelonnements de paiements, ramené fc 1,500 millions. A cet effet, le Gouvernement demande au Parlement d'élever de la même somme le plafond des avarices fc ls Banque de France sans toucher au plafond des Ml'etn. Le Président Hn conseil n conclu en insistant très vivement auprès de la Commission m>ur qu'elle aboutisse rapidement fc voter le projot qui doit être, dans ia pensée du gouvernement, acceptable pour le plus grand nombre de citoyens de la nation Ajoutons fc ce communiqué, qui sera complété ultérieurement, qu'après son exposé, M Painlevé a été interrogé par un certain nombre de membreB de la Commission. Après le départ du Président du conseil, la séance de la Commission a été suspendue pendant quelques instants. La discussion a repris ensuite sur les dispositions nouvelles présentées par le gouvernement L'article 2 (nouveau) relatif au mode de libération de la contribution nationale exceptionnelle a été adopté. Puis M. Loucheur a été entendu par la commission sur les amendements qu'il se propose de soumettre à la Chambre. Le groupe socialiste soutiendra t-il un contre-projet • Le groupe socialiste (S. F. L O.) s'esl réuni vendredi matin au Palais-Bourbon. M., Vincent-Auriol a fait connaître que le gouvernement ne paraissait pas disposé à se rallier à ses amendements et qu'en présents de cette attitude, M. Loucheur avait l'intention de les abandonner, à l'exception de deux. M. Vincent-Auriol a informé ensuite le groupe qu'il se proposait de rédiger et de déposer cet après-midi sur le bureau de 'a Chambre trois propositions de résolution ayant pour objet d'ehip'chei l'évasion des capitaux, qui aurait tendance à s'accentuei dans les circonstances actuelles ; ces motions inviteraient notamment le gouvernement & demander au conseil de la Société des nations d'envisager à nouveau, avec sa section financière la Impression Interna tionale des fraudes fiscales et le contrôle international des banques. Ces propositions de résolution pourraient venir en discussion . la fin d'une des prochaines séances de la Chambre Plusieurs membres du groupe onl exprimé le sentiment que si les amendements Loucheur se rapprochaient Jes conceptions du parti, celui-ci avait cependant Intérêt à défendre lui-môme ses propres doctrines et n voter le texte du contre-projet léposé par M. Léon Blum si le groupe décide de le faire venir en discussion devant la Chambre. Le procès Daudet=Bajot M NOGUERES PLAIDE Me Noguères commence sa plaidoirie, sans incident notable. 11 s'efforce d'étahHr l'emploi du temps du chauffeur Bajot, le jour de 'a mort du jeune Philippe Daudet. (J'e6t la question du suicide <jue M* Noguèrcb aborde ensuite. Le suicide est impossible, a dit M. Léon Daudet, mnis les témoi^nnpes d'audience nous ont montré que le suicide «"ait possible avec le pistolet. M faut retenir les témoins du fait, le rapport des experts, les déclaration" de lïnjot. Le meurtre était impossible. Mais ceci e'est le procureur général qui le prouvera. Je lui abandonne r-ette démonstration, poursuit M e No- guères, ainsi que tout ce qui a trait aux anarchistes, aux policiers, à la surveillance du 24 octobre 1023. Le suicide e"st la seule explication possible, dit M 8 Noguères. qui relève un article de M. Maurice Pujot dans Irquel celui-ci a relevé des traces de poudre sur la main de Philipp* Daudet. Ces traces de poudre, n'est-ce pas In preuve du suicide? M e Noguères pensait terminer sa plaidoirie ce soir, mais comme les jurés donnent des signes dc fatigue, l'audience est levée, à 18 h. 1/2. Suite demain. Aucun incident n'a marqué In Hn de l'audience. (Ha«6.) COMMENTAIRES DE LA PRESSE M R. Giron écrit dans VEclair : Un certain nombre de gens attendaient avec .mpatience la déposition, devant la Cour d'assises, de l'anarchiste Gruffy. J'avoue que, pour ma part, j'étais assez sceptique. L'événement n'a point donné tort à mou scepticisme, d'ailleurs raisonné. Gruffy n'a point parlé. Pour dire vrai, il a gardé son secret. Car il ne fait doute pour personne que ce grand garçon dégingandé, aux manières de sportif plus que d'anarchiste, eût pu répondre aux questions précises de M. Lé m Daudet. Mais il n'a pas voulu A deux ou trois reprises, on l'a vu, embarrassé, se troubler et bafouiller. Seraient-ce las révélations attendues? Point. Grutiy, se dandinant sur see longues- jambes, un sourire gouailleur aux lèvres, s'abritait deirière les défaillances de sa mémoire. * Je ne me souvienu pas... absolument pas... Il y a deux ans de ça... Je ne sais pas,moi... Je me contredis? C'est possible... Ma mémoire.,. Je m'en rapporte à mes dépositions de l'instruction... b Prudence facile à comprendre! Personne ne s'y est trompé. Si Gruffy n'a rien dit, ce n'est pas qu'il n'ait rien eu à dire. A qui Gruffy fera-t-il croire que de tels ■souvenirs ont quitté sa mémoire? Son silence l'accuse. **" Bl* Noguères a commencé de plaider à 2 h. 30. Son discours a duré quatre longues heures. Il ne s'achèvera que cet aprrs-midi. Je dirai ce que ie pense de cette plaidoirie. A mesure qu'i] parlait, la salle se vidait. Si^ne qui ne trompe pas La voix de M* Noguere* est perçante.L'oreïlIe !« supporte mal et surtout pas longtemps. On ne s'habitue pas à oette succession de petite cris ni^us P^s davant^fe, son physique ne sert cet avocat. J'entends bien qu'il ne faut p?s jur* 1 ** les gens sur la m : ne et ce n'est pas de cela qu'il s'agit. Est-ce -ma faute si M* Nopruères évoque invinciblement la figure d'un mousquetaire du roi Lo"is XITF? Fst-ce ma faute si ses yeux. lorsqu'il les roule et 'm veut tn>«7Ïoues, me font, au moins, sourire? D'un mot, on ne prend pas M 8 Noguères au séneax Je veux pourtant lui faire compliment. Et c'est de n'avoir po : nt chargé sa plaidoirie — du moi"s ce oue l'on en connaît — d'aGTémept« inutiles. Avocat de Baiot. il s'en tient â Bajot et hisse à M. l'avocat pénéral le soin. des a«ar chutes et des policiers. C'est très bien — et c'es sage. ■ o a » , L'Espagne n'offre plus la paix à Ab?-e!-Krim Ele exire sa soumission complète Interrogé par un représentant de l'agence P v euter, le général Primo de Rivera, a déclaré qu'il n'était plug qçe&tmn p^ur PJgft pâgne (Tdfïrrr dee conditions "de 'paix, car l'Espagne insi^iera maintenant sur la soumission totale d'Abd-el-Krim. Le général Primo de Rivera a ajouté : v Bien çue le front soit calme actuellement, les troupes espagnoles poursuivront les opérations militaires pendant l'hiver, dansle but d'effectuer éventuellement la liaison avec les troupes françaises et de couper les positions rif- falnes en deux, par une ligne allant d'Alhu cémas à Kifare ». Le générai Primo de Rivera a confiance qu'au printemps prochain la moitié au moins des troupes espagnoles se trouvant ?ur le théâtre des opérations pourra être rapatriée.  1 «i» Une paniqu; en Bourse de New-York Nous avons signalé dernièremenv la fièvre de spéculation qui s'était emparée de toutes les classes de la population aux Etats-Unis. Cela levait mal finir. Une panique telle que de mémoire de boursier on ne se souvient put, avoir vu ta pareille s'est produite hier & Wall-Street. Mercredi, l'élévation du taux d'escompte de la Fédéral Reserve Bank de 3 1/2 à 4 p. c. a déclenché un mouvement de baisse, qui ne tarda pas à se propaçer et s'accéléra bientôt avec une rapidité frénétique. Comme les ordres de vente arrivaient à la fois de tous les points des Etats-Unis, les coulissiers se ruèrent vers la corbeille, chacun voulant éviter la ruine de ses clients. .On assista alors à deB scènes épiques. On vit des banquiers connus ss démener comme des possédés et pousser des 'cris stridents. Certains cou lissiers, le faux-col arraché, la veste en loques faisaient le coup de poing pour pénétrer de force dans des groupes compacts. A la fin de la séance, la Bourse ressemblait, dit un journal américain, à um» maiBon de fous, où se serait déclaré nn incendie. Au cours de cette séance mémorable. 8 millions <30,000 titres changèrent de mains et il y eut Hes effondrements sensationnels. L/3 maire de So est asiaj>&iné hiCL Sofia, 13. — Le maire de Sofia, M^'ad- jaroff, fils de l'ancien ministre p!én po'.un- tiaire Madjaroff, a été assasÉIné ce malin. Cet assassinat est un acte de vengeance personnelle accompli pur un anc'en employé municipal révooué par le défunt. Le meurtrier s'est suicidé sur le lieu mime lu drame. >*-*♦ Une révolution au Honduras Suivant une inforuia'.Iun du Nicaragua, une révolution aurait éclaté au Honduras. I.es troupes gouvernementales auraient déjà subi de fortes pertes au cours de combats qui eurent lieu. Ce mouvement aurait été provoqué par le fait que le gouvernement serait disposé à accepter un emprunt du gouvernement des Etats-Unis, fait dans lequel la population voit une atteinte à la souveraineté du pays. o-e-o Le pro'et de loi italien sar les émigrés La Chambre italienne qui se réunira le 28 courant discutera le projet de loi contre les émigrés. Suivant I' « Epoca «, ce projet porte sur les trois points suivants : 1. Perte de la qualité de citoyen italien pour tous ceux qui, à l'étranger, auront diffamé l'Italie ou auront fait, de quelque manière que ce soit, preuve de dénigrement contre eon bon renom; 2. Confiscation de tous leurs biens; 3. Arrestation imméri:p'e en cas de retour et privation du droit de faire du commerce avec l'Italie. Les distilleries clandestines dans le Grand-Duché L'affaire des distilleries clandestines et des fraudes en alcool est maintenant entre le» mains du juge d'instruction, qni poursuit énergiquement son enquête. Jusqu'à oe jour, six arrestations ont été opérées et il est à prévoir que la série s'allongera. D'après les bruits qui courent, il ne s'agit pas seulement de contraventions aux prescriptions sur la fabrication de l'alcool et sur les droits l'accises dûs à l'Etat, mnis quelques-uns des fraudeurs sont allés jusqu'à se faire rembourser par le fisc les drois d'accise pour de grande- quantités d'alcool qu'ils prétendent avoir expor tées en dehors dp territo're de l'Union éennomi que. La loi prévoit, en effet, ce remboursement. 'nais il parait que sous ce rapport des fraudes scandaleuses ont été découvertes. LE MARASME GHINLIS Selon le North China Daily News, le pré- ïtdenl Tuan-Chi-iui est virtuellement prisonnier de Feng-Yu-H siang. Le gouverneur civil Honan, le plus puis sant partisan de Feng-Yu- Hsiang, se serait joint aux généraux alliés. Plusieura membres du cabinet ont offerl leur démission. Plusieurs fonctionnaires, partisans de Tchnng-Tso-Ling, sc sont enfuis de la capitale. La conférence des douanes continue On n'a aucune confirmation de la nou velle suivant laquelle l'amiral Tsal-TIng- Kan se serait démis de ses fonctions dc membre de 1» délégation chinoise à la con férence des larifs. La conférence se réunira de nouveau demain malgré la situation menaçante qui existe aux environs de Pékin. La qoereile dn café et dn cacnt:l:ruC Il y a quelques jours, une déclaration du gouvernement' des Etats-l nis formulait certaines menaces à l'égard des nations qui, comme l'Angleterre, et le Brésil trustent, respectivement le caoutchouc et le café. La Maison Blanche parait entrée dans la voie de l'exécution des menaces formulées. Les banques de New- York viennent, en ef- tot, sur les indications du gouvernement, de • efuser d'avancer de l'argent au Brésil pour la valorisation du prix des cafés. *>• *■ Les dettes italiennes envers les Etats=U;.'s Londres, 12. — On mande de Wash.ngton à l'a-gence Reuter que les délégués financiers o:.t accepté que la dette totale de l'Italie envers les Etats-Unis soit fixée à 2 milliards 42 millions de dollars. L'Italie paierait pendant les cinq premières années des annuités de -deux millions de dollars, après cette première période les annuités s'accroîtraient progressivement chaque année. Le comte Volpi est satis.'at On mimde de Washington à l'agence Reuter : Bien qu'il refuse avant publication du co.nuin- niqué de la Trésorerie, de révéler les détails de l'accord intervenu au sujet de la consolidation de la dette italienne envers les Etats-Unis, le comte Volpi. chpf de la délégation italienne, se déclare hautement satisfait de la générosité des conditions accordées à l'Italie. Les grands voyages LONDRES-LE CAP Lpndres, 12. — Très tôt au matin, lundi pro- .hain, Alan Cobham, l'aviateur britannique liièo connu, partira de l'aérodrome d'Edware, près de Londres, pour un vol vers le Cap. C'est lui qui, récemment, pilota le vice-maréchal de l'Air, Sir Sefton Brancker, lors de son voyage aux Indes et retour. An cours de sa nouvelle expédition. Alan Cob. ham sera accompagné de deux personnes: un mécanicien et un opérateur cinématographique. Le mécanicien qui l'accompagnera est le même que celui qui fit avec lui le voyage aux Indes. Lundi, Alan Cobham espère atteindre Lyon en une seule étape. De là, il volera par-dessus les pays jusqu'au Caire Du Caire au Cap, Cobbam a l'intention de suivre la route préparée par le ministère de l'Air en 1919. L'appareil employé par l'aviateur. britannique est un Dehavilland 5U,' du type ordinaire, avec un moteur de 336 HP. Toutes les dispositions pour la bonne marche du raid, ont été prises, d'accord avec le ministère de l'Air, en ce qui concerne les points d'atterrissage, le ravitaillement en essenoe, en vivres et en eau. La distance totale, de Londres ad Cap, distance à parcourir par Alan Cobhaa, est de envirion 8.000 milles. (Belga) LES THEATRES COMMUNIQUES MONNAIE. - Aulourd'hui samedi H novembre, en uiai.née à H heures su. répétition générale publique du deuxième Concert populaire; le soir, à no lieures, Hérodiade - Dimanche lii en iuatir.ee, à U b. SU, deuxli-iiie Concert populaire; le soir 121li, Orphie et La Nuit de Pliue- ■ius. Lundi l«, à a) b., Le» i on tes d Ho t , mui* - Mardi 17, a 20 h., représentation donnée «vec le concours du ténor J. Hislop La Bohème et M ballet Oretua-T.reen PARC. - Ce soir samedi et demain dimanche, en matinée et soirée, le triomphal sucefs Ll Fleur d'Oranger, avec le grand comique Morton. qui ne sera plus ioué $ue jusqu'au a novemb» MARAIS. - Sur 'e thème naïf et charmant * ■a chanson et de la lérende Malhoroiigh s*n » ten guerre esl une pièce «aie naruuolse et tro dre, Toute la fantaisie de arcel Acbard s'y # pense avec- des trouvailles imprévues, une ori* naîlté étourdissante. Le Marais l'a créée diiu une forme dramatique curieuse, avec des rtécort que le public applaudit chaque fois, avec la ft* cleuse musique d e Georges A«irlc OLYMPIA. - Voici le dernier dimanche (mi* née et soirée) du «orfaae ie Mtle Ueulemanl-1 boa entendeur. MOLIERE. - t'est ce samedi soir qu'aurai" la première représentation de L e Vahre de f* ges, la pièce célèbre de Georges Ohnet. inten* lée par une troup.» d'élite Demain diman*. inatinée à * h. 30 Téléphone *.'4.I5 ALHAMBRA. - bemaln dimanche, ma'^ée» so'rée, deux dernières de odoj.f ça. Mardi *!& création à Bruxelles de la merveilleuse oi>érett* La flni/orfère. spectacle de haut luxe, avec le I* nor Claudel, Rachel Lauwers, Marce' Roels. Mon- lose. etc. - Location : Téléphone W.16. VAUDEVILLE. Pemaln dimanche. ÉB»-* première malinée de i.'mlimjise--moi. doot le su» ces a été très grand I. soir de la première repnV ■ien'aiion FOLIF.S-BFiRGERE - A heures. Papa sp"". t'iiiema, t'am usante hlo'olre d'un mons : eur Q"] tourne... autour du cinéma -Gianr' succès "* -lre. Dimanche à S h S0. matinée. ., CIRQUE ROYAL. - Dimanche, brillante tn'M; née à S I eu res avec le programme complet or la soirée, y compris * lf lions Prince Criartes. le roi des rMmpan?és et RI~nit!oi. le " me ]il champion du monde des poids et haltères on loue Calerle du Parlement, téléphone I5*.4*- <«-•-*■ IfIFORMATIONS EGOnOPlQUES ET FINANCIÈRES A partir du lundi 23 novembre 1925, il «« procédé, par les agents de la Banqne Nationale de Belgique à Bruxelles et à Anvert, ». '« de 'j' vrance des Bons du Trésor S p. c, à cinq »"»• . 7" série, en échange des Bons de Caisse " e ?.. c ~^ prunts interprovinciaux 5 p. c. de 480 millton- de francs, 4e série, et de 398.750.000 tn»"*' 2e série, échus le 10 septembre 1925 et phi om *té estampillés du ler tin 7 septembre l«-5. LES ~1NS OU TREf Four» à Coke de Poual. — L'assemblée ordinaire aura lieu le 25 novembre. Le solde nen ficiaire de l'exercice clos le 31 aoflt est « fr. 2.W7.928.26 après amortissements po^ 400,000 franc». . . . „, Le dividende sera le même que le précèdent, soit 76 fraucs fruuçuis.