I.» 196 CE NUMERO 5 CENTIME» mtVxtMDI 27 AVRIL 1914 * OtiimlK" -"■■*•*•*•'" IO.-"niTa"CB ABONNEMENTS . -.deux fois par jour à domicile! j»,«mant anua*- 1&fl() 4 w ^^Ni'.'HolI^n 36.00 6-50 pj,,^ ïOW«u* ••••* bure aux de poste. B-^^em^t d'adresse doit être accom- J»*** £"**£ fr. 0.50 pour frais. REDACTION •.. i«.ftrps et communications au .-Hit**-' ^^-"deUSauvtaiiire. Liège, •^oanuscrits ne sont pas rendus). 1 MEUSE JOURNAL Bl - QUOTIDIEN, e**-» NUMERO DO SOIR r- --aller Mauriq» de THIE» •ujuini publTcite PRIX OE I V lion t. : Anno-cet, 0.25; Héc'ames, 0.50; Avis tinaucier», Avis mortuaires, 0.(0; Chronique locale fin, 1.00; Chronique locale corps. Sport, Emission», Réparation! Judiciaire*, 2.00. ADMINISTRATION Adresser les demandes d'abonnements et de publicité à l'Administration du Journal La Meuse, 10, bouL de ' i Sauvenière, Liège. A Bruxelles, l-s annonces sont reçues k l'Office de Publicité, 36, rue Neuve. SEUL JOURNAL BELGE DONNANT A SES ABONNES 10 A 24 PAGES PAR JOUR, MATIN ET SOIR, EN»? NUMEROS COMPLETEMENT DIFFERENTS S_ffi^_^°_? 8 __,^g Boulovard Sauvenière, 10. TELEPHOITE (4 LIONES): HEDACTIO"*-, 996-3597. — ADMINISTRATION-, ABONNEMENTS tk ANNONCES, 1388. _ IMPEIMEBIE, 853. I LE SOIR : HEUSE ROSE, g i 16 PAGES Du 24 Mai 1914 MOHDISSEMENT^DE LIEGE JJBERAUX-UNIS CANDIDATS EFFECTIFS IM I0EGAERDEN-BRACONIER, PAUL ■ "odustriel, ancien député, aflcien sé nateur. . -jlEUjEAN, Xavier ■ -i-foat- député, «mseiller com- armiL SOMMAIRE DU PRESENT NUMERO : COMMENT LA VILLE DE LIEGE XE POSSEDE AUCUNE ŒUVRE DE CONSTANTIN MEUNIER Chronique* inédite, par .Alfred Micha * LEUR GESTION FINANCIERE Exploits de Houncnouses à Kharbin. — Mort d'un -sénateur français. — t EUe étouffe sa fille dans um accès de folie. LES ELECTIONS EN FRANCE Trois cadavres d'enfants dans un puits de mine. — Violent incendie à Paris. — Les 70,000 fusils des volontaires de l'Ulster. — Lancement -d'un croiseur en .Allemagne. LE DRAME DU «FIGARO» Chute mortelle à Londres d'un aviateur français. LA GUERRE ENTRE LES ETATS-UNIS ET LE MEXIQUE La saute* de l'empereur d'Autriche. — A l'Association des Propriétaires de Chevaux et d'Attelages. — La Propagande libérale : La conférence de Trooz. — Choses de Wallonie. CHRONIQUE SPORTIVE Chroniques théâtrale et musicale ■ îoû RNEZ, Alfred Aiccat» conseiller communal. gOULANGER. Victor Ç-làratear, bourgmestre, conseil- ■ fer provincial, Beaufays. CHAUMONT, Léopold Avocat, conseiller communal, Herstal. feuiTE, Julien . industriel, conseiller communal et p rovincial. PONSON, Auguste* Ji-écecin.. bourgmestre, JupiUe. 0ELEN, Gustave knlostnel. Seraing*. '.JANSSEN. Albert Fabricant d'armes. HODEIGE, Victor Bosngmestre, Grivegnée. ■DIRFALISE. Jules Avocat, conseiller commanaL BODY, Jacques Ingé-ienr agricole, HoIlogne-aux-Pierrës- COLLIGNON, Théodore "Aroca^ CANDIDATS SUPPLEANTS PREZE, Julien Avocat, conseiller provincial, .- Warsage. DIGNEFFE, Emile Industriel, conseiller communal 'NEEF, Léonce Avocat, conseiller communal, , Tilff. Résumé de « La Heuse » rose de samedi soir Les Etats-Unis continuent à mobiliser des troupes pour le Mexique. A Nuevo-Laredo, un grand nombre de malsons ont été dynamitées. Les Américains ont riposté au moyen de mitrailleuses et 1 mexicains ont été tués. — Un incendie sévit dans une foret de pins à Mareillac (France). — Le travail a été repris dans le second tunnel do Simplon. — Entre le 27 avril et le 3 mai, auront lieu à la frontière belge de grandes manœuvres françaises. — Le ministre Winston Churchill a eu une panne en hydroaéroplane à Glacton (Angleterre).  — Aa cours de troubles grévistes au Colorado, il y a eu plusieurs tués. — Le Portugais Coelbo, assassin de sa femme, a été condamné h mort par la Cour d'assises de Liverpool. — On s'atend a une crise de cabinet aux Etats-Unis. — Les nouvelles du jour sur la santé de l'empereur d'Autriche sont contradictoires.  — L'aviateur Hulin, avec un passager, partis de Villacoublay. sont arrivés samedi matin à Bruxelles. — Sir' Edward Crey ferait prochainement un voyage en Russie. — L'ouvrier Dewinter, le talon pris dans une aiguille de rails, à la gare Rogier, à Bruxelles, a été broyé par un train, — L'Etat belge a été condamné à restituor 1 millions d'impôts à la Compagnie du Kasaï. — Le baron de Montpellier, gouverneur de ia province de Namur, est gravement malade. — Un voyageur a été gravement blessé dans la forêt de Soignes, par suite du bris de la portière du wagon qu'il occupait. MARCOTTY, Joseph Industriel, bourgmestre. «LLIEUX, Fernand A*ocat. Angleur. HO-NISSEN, Emile Atoc-u. UMEUSE» PARAIT SUR CEHATIN.6TAGES CE SOIR, 8 PAGES COMMENT LA VILLE DE LIEGE M POSSEDE mm ŒUVRE DE CORSTAiVnN MELMER •**** ; (Chronique inédite) . « Si Liège ne voit pas encore, sur i'une ou l'autre de ses places publiques, "s'étaler une des belles œuvres du grand sculpteur Constantin Meunier, il est bon [qu'on le saclie, ce n'est point indiffé- t rence, tant s'en faut. Au Salon des Beaux-Arts de l'Expo- ; sition universelle et internationale, de : 1905, nous avons assez admiré le ; Mineur de Constantin Meunier et l'Administration communale, à cette époque, fit les plus instantes démarches pour en obtenir une reproduction en bronze, mais il lui fut répondu que le Gouvernement ne pouvait autoriser la reproduction d'aucune statue, d'aucun bas-relief constituant l'ensemble du monument du travail qu'il se propose d'édiner. .. un jour. Le Marteleur, dont l'original se trouve au Musée de Crefeld, aussi une des meilleures œuvres de Constantin Meunier, aurait pu être livré à la Ville de Liège ; mais, pour une « reproduction », on demandait à celle-ci six ou sept fois le prix estimé par Jules Destrée, devoir être le coût d'une semblable coulée en bronze ! ÎETHILET0N DE LA 51ECSE - nn --*- AVRIL. — No K, VAUTRE ROUTE Par C. TNISSON srrtt2î e " Tno '' Poursuivit-il impérieustafsent, aisesrt--™ K - es - e de ■*- ' euIie * iK< *- ,u m ' ac " tm J.™,f^' stt parce que j'ai de la vie Urads 1-.1 ,1, 'i" 0 * oi - P arce qi" e ie ne tt 'avak Ç er.th-iusinsme le rôle que tu rêves \i, ■*?_? dans le paradis de tes 'ait «ii- R™! re "échis un instant, chacun se «fuses a* 1 "'-*' ur.e vision différente, et si tu droit «,„ , com Pi™drc la mienne, de quel •W ■acrif'" U m ' lm P°ser la tienne? Kaut-il &Ue de- ,, e . r m ' i V1< - à 0TDer « à distraire ™*-s= autres ? • • Kros «A.ÏL-*" 5011 ' avoua Suzanne blessée; "-*** exa«ï„ s P"" 1 ' de droit sur toi, nous î" 1 « S-W. ie notre affection; oui, tonner "S?"-- *•" .-ter-table affection ; oui, tom'ra soL'^V 10 " demander. J'aurais _ W™o* m n e r î?, Tu ^ dit la vérité : nous £? r - Mis.ni? h? ,t ta vu l TP° ur -"-"re bon- "■Ke-moi, K; ■lî 1 **'* "t loin de nous. Ex- "«ï-ais, S i' r,-** kn * l; ..à comprendre. Je ~ tirSF^ràn^. ~ tu >te r -" s ccâr ! Ccrtes - * «•» £ m _f. «>a pain™ ?°'n S SV 3 -. """j* famiUe, ï.' d «-oue r . ï; _,} <-*-<*• d'abord, je veux ■ÏHii^Léats' Mt notre ffrand devoir, à \^SL*« "Se t,"Jî! dH ' <,"*,. iournaT* ?°*-Uv». '"•*« née U Maison Cal- — Je ne nie pas les grands devoirs, mais ii y a souvent plus de vaillance à remplir les petits ! Et puis, laissons les grands mots, je te prie, personne ne songe à t'enlever à ta patTie, tu eusses pu la servir sans la quitter, d'autres le font. — Ah ! oui ! la belle carrière ! capitaine à quarante ans ! Et quelle existence- Ce n'est plus être officier, c'est être fonctionnaire ! Je suis soldat pour me battre. — Et tu te bats pour quoi, pour quelle cause? — Pour la gloire, n'est-ce pas assez? Suzanne ne se contint plus. Oubliant le calme factice qu'elle s'était imposé à grand' peine, elle s'écria : — Nous y voilà. La gloire! Mais ce n'est qu'un mot, ce n'est pas la vie, ce. n'est pas la juste récompense, c'est encore moins ie but. Pour la gloire, tu te crois le droit de tuer des hommes, tes semblables, de leur arracher leur pays, d'abîmer des familles et des peuples dans les larmes et dans le sang Mais tu ne vois donc Pas que la guerre est monstrueuse, dès qu'elle n'est plus la guerre sainte de la défense, que tu ne dois lever que l'épée qui protège, que tu ne peux tuer que pour sauver des vies. La guerre pour la conquête, la guerre pour la gloire est criminelle ! — Tu vois rouge, ma pauvre Suzanne. Si je ne savais que tu es emportée par ton extrême affection, je ne pourrais, vraiment, t'entendre parler ainsi ! Debout, les traits contractés, . l'officier avait peine à conserver son calme. Un instant, il reprit tout son ascendant sur Suzanne.  — Pardonne-moi, je ne voulais pas te bles- -ser, dit-elle humblement; je retire les mots qui t'ont peiné; mais, vois-tu, je ne puis penser autrement; il y a des- choses que tout le monde admire et qui me révoltent, des choses qu'on trouve belles et qyd me semblent injustes; je ne le dis jamai s ; c e soir, le chagrin a trop largement ouvert Nous avons, personnellement, quelque peu connu le génial sculpteur que fut -Meunier. C'était plutôt un timide et certainement un modeste. 11 savait cependant, en quelques mots, en une courte phrase, vous livrer sa pensée entière. Nous avons, notamment, souvenance d'être revenu, en sa compagnie, de l'enterrement de notre sculpteur Léon Mignon, au cimetière de Sehaerbeek, et de l'avoir entendu ncus donner, en ces simples paroles, son sentiment sur cet artiste : « Il n'y a pas à dire, Léon Mignon était quelqu'un. » Que disait-il aussi, ingénument, à k,a nille Lemonnier, le jour où il apprit que le jury.de l'Exposition Universelle de Paris lui avait décerné la médaille d'honneur? «Je ne sais ce qu'ils peuvent trouver de si bien dans toutes mes machines. » Eh bien, nous n'hésitons pas à le proclamer, ce simple et modeste Meunier aurait été le premier à trouver excessif le prix que l'on demandait à la Ville de Liège, de. douze à quatorze mille francs, pqur la « reproduction » d'une de ses œuvres. » Voilà ce que nous écrivions dans le journal Art et Critique de janvier 1908. Nous avons pensé qu'il n'était hors de propos de le rappeler parce que, dans la dernière séance du Conseil communal, on s'est étonné de ce que la Ville de Liège ne possède aucune œuvre de Constantin Meunier. Qu'il nous soit permis, à cette occasion, de narrer un incident qui a rapport aux négociations de la Ville de Liège en vue de l'achat d'une reproduction du Marteleur de Meunier, la seule des grandes figures sculpturales du maî>T*ydont sa famille peut disposer en ayant conservé le modèle. Camille Lemonnier vint, un jour, nous trouver à l'Hôtel-de-Ville. Nous le voyons encore, ce bon Lemonnier, entrant dans notre cabinet et nous disant : « Je ne savais pourquoi, tantôt, les gens qui attendent, cn votre couloir- antichambre, me regardaient de si singulière façon, lorsque j'y ai aperçu mon portrait appendu à la muraille... C'est aimable à vous, mon cher, mais aussi quelque peu osé! Qu'importe... c'est rje- Meunier que je viens vous causer. » Et le grand ami du maitre nous fait pr*t de son vif désir de voir la «< belle et bonne Ville de Liège n posséder de celui-ci un de ses admirables symboles da travail, pour l'exposer, en plein air, aux regards de <* l'industrieuse et si intéressante population liégeoise. » Nous rapportons, en détail, à Camille Lemonnier, les démarches, sans résultat, tentées dans ce but, par l'Administration communale. Tandis que nous lui citons le prix de quatorze mille francs demandé pour une « reproduction » du Marleleur,- il s'écrie : a Mon pauvre Meunier... lui si désintéressé!» A l'un comme à l'autre, une offre de cinq mille francs nous paraît des plus raisonnables, étnnt donné, surtout, que cette reproduction ne devait pas être unique, les détenteurs du modèle se réservant tout droit à cet égard. Nous nous quittons, Lemonnier promettant d'intervenir personnellement auprès des intéressés, et bien convaincu de la bonne réussite de sa démarche. A quelque temps de là, nous apprenions par Maurice des Ombiaux que Camille Lemonnier, contre son attente, non seulement n'avait réussi, mais qu'on lui avait même fait dire qu'il n'avait point à se mêler de ce qui ne le regardait pas! Et, depuis lors, nous a déclaré Maurice des Ombiaux, Lemonnier n'eut jamais plus de rapport avec la famille directe du grand artiste. Alfred Mi. ha. LELR GESTION FINANCIERE Les cléricaux, gui ont toutes les audaces, vantent leur gestion financière au moment, où ils nous accablent de plus de cinquante millions d'impôts nouveaux et où ils contractent, à Londres un emprunt très onéreux, dont les contribuables belges ne tarderont pas à. ressentir les effets cuisants. Mais saves-vous à combien s'élève la d_ette consolidée à s %? & 3<75° '"illions.  Et la dette à brève échéance (bons du trésor)? A 650 millions. En 30 ans, de 1884. à 1914., la dette belge a augmenté de plus de 250 pour cent, alors que la population n'augmentait pas de $0 pour cent. La dette belge se monte à 5 1J2 milliards, soit 687 francs par lête d'habitant, alors qu'en 1884 la proportion, n'était que de ;S5 francs. Ajoutons que les porteurs de rente belge 3 % ont perdu qoo. millions en $ années. Qui n'a pas subi les conséquences de la dégringolade l'.e la rente 'belge? Mais, se demandera-t-on, à quoi ont servi tous ces millions engloutis? On ne s'est guère aperçu en Wallonie de leur utilisation. C'est que , lorsqu'il s'agit de travaux publics, toutes les faveurs sont réservées au pays flamand. Faut-il rappeler l'invraisemblable histoire du port de Zeebrugge? Ce port inutilisable a coûté 60 millions! Et les "Wallons attendent depuis des années les travaux de rectification de la Meuse en aval, ^agrandissement et V embellissement de la gare des Guillemins, des voies de communication rapides et pratiques entre l'est ct l'ouest de la Wallonie, l'achèvement du canal de Charleroi, etc., eitf. \ Il faut que les électeurs wallons unissent par comprendre qu'ils sonl dupés et roulés par le gouvernement clérical: U faut qu'ils le lui fassent comprendre en votant pour les libéraux, dont les fmneipes politiques ct économiques ont fait la force de notre ptys. ■Après ce que les cléricaux ont fait au lendemain du ? juin, les hommes ■ie bon sens doivent être édifiés el se dire qu'on ne peut attendre du gouvernement catholique que des préoccupations étroites de parti au détriment de l'intérêt supérieur de la nation. mon cœur ; tout s'en est échappé. Excuse- moi, j'ai peut-être tort, mais je ne puis pas être autrement. Je t'aime trop, Jacques, je ie sais bien, il faut me le pardonner, et puis la pensée de recommencer la vie de ces deux ans... Et elle reprit, avec une douceur navrante, son inépuisable plainte ; — Tu n'as pas vu, toi, ces lentes journées de ton absence, tu ne peux en deviner la morne, l'étouffante tristesse. Tous les jours pareils, avec une unique pensée : Que fait- il? Où est-il? Et encore, nous avions l'espoir; nous nous disions : «Il nous reviendra enfin et alors il nous restera.» Nous faisions de si beaux rves... Je n'ose pas même te le dire... A présent, nous ne pourrons plus espérer, nous ne pourrons plus que craindre... craindre pour toi..., pour eux aussi... EU se tut, et comme à son tour, il ne lui répondait pas, elle put croire un instant qu'il se rapprochait d'elle, que sa grande émotion le pénétrait enfin, ébranlant sa volonté cruelle. Avec une ferveur poignante, elle rec-ueillit cette lueur indécise de son fuyant bonheur, sans oser le mot qui, au risque de le perdre, eût pu le confirmer. Il se taisait--: tremblante, elle respecta ce silence que son désir ardent peupla de tacites promesses, seulement, dans son besoin de plaider encore sa cause, elle glissa sa petite main brûlante sur celle de son ami. Lentement, avec un respect et une gravité profonde, comme s'-l sentait tout le don qu'était le geste irréfléchi de Suzanne, Jacques l'éieva jusqu'il ses lèvres et y mit un baiser. Le vieil Antoine entra... C'était l'heure de partir; dans le vestibule, la lanterne était prête, ainsi que les manteaux. Le charme était rompu. Sur la route nei- freuse, illuminée par la lumière dansante des anternes, des groupes ininterrompus se rendaient à l'église, chantant à pleine voix de joyeux noëls. Un grr-nd souffle de fraternité tombait "de* la -sérénité du ciel clair Nouvelles de l'Etranger \\vvi\\\\\vVi'-.vvv\\\v\\\\\v\v\v\v\v\\\\-i\\vv\-.vta\\ FRANCE LES ELECTIONS LES PARTIS ORGANISES Les divers partis politiques qui se disputent les suffrages des électeurs ont publié leurs manifestes. Ce sont ;. lo L'Action libérale, que préside M. Piou ; Mo La Fédération r r*épublicaine, groupe progressiste de là Chambre, présidée par M. Charles Benoist ;' 3o Le Parti . républicain démocratique, ancienne Alliance Démocratique, présidée par M. Adolphe Carnot ; 4o La Fédération des Gauches, présidée par M. Aristide Briand ; 5o Le Parti radical et radical-socialiste, qui avait à sa tête M. -Caillaux ; 60 Le Parti républicain socialiste, divisé en deux fractions : Tune dirigée par M .Augagneur; l'autre, qui reste attachée à MM. Briand et Millerand ; 7o Le Parti socialiste unifié. A côté de ce dernier parti, et aussi contre lui, vient de reparaître l'ancien Parti ouvrier français, dont les chefs sont MM. Alle- mane et Chauvin, anciens députés. La Droite pure se divise en monarchistes et en bonapartistes. Ceux-ci se réclament du groupement de- l'Appel au peuple. Enfin, en dehors de ces partis, se placent les radicaux indépendants et républicains de gauche, qui appartiennent aux groupes parlementaires de la Gauche radicale et de la Gauche démocratique, ou qui s'en réclament.  sur cette foule émue par -un même sentiment de foi et de mystique confiance. Familièrement, les paysans parlaient, cette nuit-là, aux jeunes châtelains et, heureux de . ce rapprochement, ils leur firent, jusqu'à l'église illuminée, une trop fidèle escorte.  Mais à mesure que, pour d'autres qu'elle, tombaient des lèvres de Jacques les paroles banales et étrangères, Suzanne sentait avec douleur s'amincir et se distendre le fil ténu qui avait un instant rapproché -leurs deux âmes. La minute précieuse était passé irrémédiablement.  Trois semaines plus tard, Jacques s'em barquait à Toulon. DEUXIEME PARTIE I i Lentement, Suzanne replia les minces feuillets noircis d'une fine écriture et les glissa dans l'enveloppe gonflée, couverte d'empreintes officielles, tandis que madame Pontchanin disait avec un grand soupir : — Vous voyez, chère amie, que nous ne sommes pas au bout de nos peines et de nos inquiétudes. La baronne de Saint-Gervais se redressa dans son fauteuil : — Ni de vos légitimes fiertés ! Savez-vous que je vous envie furieusement votre fils, en dépit des soucis et des rfhxiétés qu'il vous cause î II est admirable d'entrain, de gaieté, de bravoure spirituelle et vraiment française, •au milieu des dangers qu'il traverse en se jouant. Vous aurez beau vous plaindre, vous êtes une heureuse mère ! Madame Pontchanin protesta du geste._ — Une mère de douleur, «voulez-vous dire, et depuis longtemps j'aurais succombé à tant de chagrins et d'angoisses, si je n'avais pas celle-ci. Sa'main pâle et ridée s'abattit sur le bras de Suzanne assise près d'elle et y demevra LES MINISTRES CANDIDATS Onze membres du cabinet Doumergue, neuf ministres et deux sous-secrétaires d'Etat, sont députés et se représentent. M. Malvy, ministre de l'Intérieur, député de l'arrondissement 3e Gourdon (Lot), n'a pas de concurrent sérieux. M. Nouions, ministre de la Guerre, qui représente l'arrondissement de Mirande (Gers), a deux concurrents : MM. le docteur 'Dausset, républicain socialiste, et Bacon, socialiste unifié. M. Métin. ministre du Travail, député de la deuxième circonscription de Besançon (Doubs), est combattu par M. Caron, candidat de l'Action libérale. M. Viviani, ministre de l'Instruction publique, qui représente maintenant l'arrondissement de Bourganeuf (Creuse), a contre lui un socialiste unifié, M. Calinaud. M. René Renoult, ministre des Finances, député de la première circonscription de Lare (Haute-Saône), retrouvera son ancien concurrent des dernières élections. M. Raoul Péret, ministre du Commerce, député de la deuxième circonscription de Poitiers (Vienne), a un socialiste unifié, M. Coulon, comme concurrent. M. Raynaud, ministre de l'Agriculture, député de Ruffec (Charente) ; Lebrun, ministre des Colonies, député de la première circonscription • de Ériey (Meurthe-et-Moselle), et Fernand David, ministre des Travaux publics, député de l'arrondissement «de St- Julien (Haute-Savoie), n'ont pas de concurrents.  M. Maginot, sous-secrétaire d'Etat à. la Guerre, député de Bar-le-Duc (Meuse), a pour concurrent M. Ferrette, ancien député nationaliste.  M. Jacquier, sous-secrétaire aux Beeux- Arts, député de l'arrondissement de Thonon (Haute-Savoie), n'a pas de concurrent. DANS LA SEINE Au lieu de cinquante représentants, le département de la Seine en aura cinquante- quatre dans la prochaine législature. Paris a, en effet, gagné deux sièges au dernier recensement, un dans le quatrième arrondissement, un dans le sixième, et les arrondissements de Saint-Denis et de Sceaux en ont gagné chacun un. MM. Brunet et Meslier ne se Représentent pas. MM Steejr et Charles "Deloncle ont été récemment élus sénateurs. Tous les autres députés sortants se représentent.. Six anciens députés se présentent : MM. Lasies. Allemane, Le Foyer, Charles Bernard, Charles Bos et Chaudey. M. Lépine quitte l'arrondissement de Montbrison pour poser sa candidature dans la première circonscription de Sceaux que représentai: M. Charles Deloncle, et M. Lan- nes de Montebello quitte de même la première circonscription de Reims pour se présenter dans le c : nquième arrondissement contre M. Painlevé. Douze conseillers municipaux de Paris et quatre conseillers généraux de la Seine, sont candidats : MM. Galli, ~Rousset, Payer, Petitjean, Pierre Morel, Navarre, Poirier de Narçay, Chérioux, Brunet, Cachin, Lajarrige et Marcel Habert, conseillers municipaux ; Bachelet, MaVéras. Martin et Chazot, conseillers généraux. M. Gelez, conseiller municipal du quartier Saint-Ambroise. qui se présentait dans, le onzième arrondissement, est mort récemment. , AGRESSION CONTRE UN CANDIDAT M, Ant ide Boyer essuie deux coups de revolver Marseille. — Un incident électoral qtii ft failli tourner au tragique s'est produit samedi après-midi, vers 4 heures. M. Antide Boyer, ancien sénateur, candidat dans la sixième circonscription de Marseille, était allé au village de Sainte- Marguerite, qui est un faubourg de Marseille, pour y prendre des nouvelles du docr teur Vau thier, président de son comité, lequel 6'est cassé la jambe ces jours-ci. M. .Antide Boyer, sa visite faite, revenait sur le chemin, où un ami devait le retrouver. Or, tout à coup, surgit un individu de mine suspecte, qui, s 'approchant de M. Boyer, l'aveugla en lui lançant une poigDée de poivre dans les yeux ; puis, à bout portant, il lui lira deux coups de revolver. D'un geste instinctif, M. Antide Boyer détourna Parme meurtrière, et la première balle qui lui était destinée se perdit dans l'espace. La seconde l'atteignit au biceps du bras droit. M. Antide Boyer tomba, tandis que son agresseur prenait la fuite. Sur ces entrefaites, une voiture automobile arriva, qui " transporta le blessé à l'hôpital de la Conception, où les soins nécessaires lui furent donnés. Détail pittoresque : c'était la voiture de M. Bouisson, député sortant, dont M. Antide Boyer est le concurrent. La blessure du bras n'est pas grave, mais les yeux, atteints par le poivre, font horriblement souffrir l'ancien sénateur. La police de sûreté a ouvert une enquête. IES RESULTATS LES PREMIERS RESULTATS CONNUS Hazebroeck. 26. — L'élection de l'abbé Le mire est assurée avec 2.0U0 voix «ie majorité, «*lans la première circonscription d'Haze broeck. Paris, 26. — M. Millerand, socialiste indépendant, est élu. M. Painlevé est en ballottage avec 4,633 voix contre 4,361 voix à M. «de Montebello. Paris, le 26. -^» M. Briand est «-élu à Saint- Etiensne. M. Charles Benoist, progressiste, est réélu -dans le 6e arrondissement (Ire circonscription).  Dans le lie arrondissement, M. Pathé, rapporteur de la loi de trois ans, e6t en bTallot- tage avec 3,010 voix contre 1, «363 voix à M. Jacomot, républicain de JraucHe, et 1,449 voix à M. H. Loison, radi«7al urfifié. M. Lasies, plébiscitaire, ancien député, est élu dams le 6e arrondissement (2e circonscrip T tion). ^ M. Galli, progriîssiste, est élu «lans le 4< ■arrondissement. St-Etiensne, 26. — On annonce que M. Aris tide Briand est élu dans h. première circonscription.  Paris, 26. — M. Denys Cocfain, conservateur, est réélu dans le 8e arrondissement M. Millevoye, progressiste, est réélu dans le 16e arrondissement. L'amiral Bienaimé, progTessâiste, est réélu dans le 2e arrondissement. M. Maurice Barrés est réélu dans le ler arrondissement.  Lyon, 26. — M. Augagneur, réjniblicain socialiste, est en ballottage dans la 3e circonscription.  Versailles, 26. — M. Thalamas, radiical socialiste unifié, est battu avec 5,389 toix par M. Prat, progressiste, . qui a obtenu 6.23F voix. LE DRAME DU «FIGARO QUE FIT Mme CAILLAUX DE 2 à 4 HEURES LE JOUR DU DRAME' Du JOURNAL : Un fait important a marqué samedi l'instruction de M. Boncard : un document a été produit qui bouleverse tout ce que Ton a'vait accepté comme vrai sur l'ordre dans lequel s'étaient succédé les démarches de Mme 'Caillaux le jour du drame, et cela fait peser sur l'inculpée le soupçon de mensonge ; c'est M. Carpin, commissaire de police «du quartier du Faubourg-Montmartre,, qui a saisi et remis au magistrat instructeur cette pièce capitale. Dès le samedi, cLa Meuse i indiquait comment, à propos de la contestation survenue entre Mme Caillaux et Mme Rémy, directrice de S'agence «de placement Sainte-Solange, M. Boucard avait chargé M. Carpin de rechercher dans les bureaux du Crédit Lyonnais la fiche indiquant l'heure exacte du passage de Mme Caillaux dans cet établissement. Nous ajoutions que l'enquête «du commissaire avait fixé à 5 heures la mention portée sur la fiche. Toutefois ce ren- seigpement n'avait encore aux yeux du juge qu'une valeur discutable, car il pcruvuit s'agir d'une heure approximative et il eût été prématuré de s'appuyer sur cette base pour contredire les affirmations de Mme Caillaux. Afin d'arriver à plus de précision, M. Carpin est retourné hier aji Crédit Lyonnais et a saisi la fiche qu'il a lui-même portée dans l'après-midi au cabinet du juge. Les circonstances dan6 lesquelles eîle a été établie lui confèrent un caractère de certitude complète. Lorsque .Mme Caillaux, le 16 mars s'est présentée au Crédit Lyonnais pour prendre des papiers dans son coffre-fort, elle s'est adressée, comme toue . les clients, à un guichet^ spécial. Elle a mis sa signature sur une fiche faisant partie d'un carnet, et sur cette fiche ont été apposés immédiatement deux timbres humide*"; représentant un cadran Ynuni d'une^ aiguille : le premier cadran sert (à indiquer l'heure, le second les minutes. Or cette fi- rhe. que M. Carpin a saisie, porte : heures, 5; minutes. 0. Il semble impossible d'obtenir à la fois plus de précision et plus de certitude. L'EMPLOI DU TEMPS Dès qu'on admet ce point de départ, dea conséquences nombreuses s'ensuivent. Mme C_uia.ux n'a ipas fait de son temps, l'a- pres-nudi du drame, l'emploi qu'elle a tourm au juge d instruction dans ses interrogatoires; au moins ses démarches né se sont pas succédé dans l'ordre qu'elle indique et une grande lacune existe dans son récit. Elle explique en effet que, partie de chez elle vers 2 h. 30, elle passa d : abord au bureau de placement, où elle engagea une cuisinière, puis chez Gastinne-Renette, où elle acheta et essaya son pistolet. Ces diverses occupations la mènent jusque vers 3 h. 45. Elle va aloiè au Crédit Lyonnais prend des* papiers -dans son coffre-fort, puis «retourne chez elle, écrit une lettre destinée à son mari» et se fait enfin conduire au «Figaro», où elle arrive 5 h. 10. Or, si Mme Caillaux est arrivée au Crédit Lyonnais à 6 heures remarque le «Journal» elle a eu tout juste le temps, en quittant la un instant, pendant qu'elle poursuivait : — Ma fille, mon enfant fidèle et consolante.  — Et qui pourtant vous en a donné aussi des tourments et du souci quand elle s'est avisée d'être malade ! riposta vivement madame de Saint-Gervais. Elle n'est encore ni bien fraîche ni bien plantureuse. Vous devriez la donner à madame d'Arvennes ou aux Montveillon qui ne demandent qu'à l'emmener aux eaux ou dans les montagnes. Un changement d'air serait excellent pour cette enfant. Madame Pontchanin se récria: — Il n'y a pas d'air meilleur que celui de Martigny, nous sommes en pleine montagne et certes ce n'est pas la vie d'hôtel, décousue et agitée, telle que la comprend madame Montveillon ou même Cécile d'Arvennes, qui peut convenir à la santé encore un peu délicate de Siuanné. Elle a ici une vie calme, régulière et confortable, qui lui vaut infiniment mieux, sans parier des mille soins qu'elle ne pourrait trouver ailleu__, a n'est-ce pas, mon enfant ? — Je n'ai nul besoin d'aller aux eaux, je vais très bien, affirma Suzanne. Mais ses traits tirés, la pâleur de ses joues, le bistre profond de ses yeux sans* éclat démentaient hautement ses paroles. LA baronne haussa les épaules. — Mes chères amies, vous êtes aussi entêtées l'une que l'autre, j'ai le regret de vous le dire, tout en gardant la ferme conviction que ce n'est pas l'air de Martignv, si bon soit-il, ni la vie de Martigny, fût-elle encore cent fois plus régulière et plus confortable, qui rendront à Suzanne la vigueur et l'entrain naturels à son âge. Elle enveloppa la jeune fiUe d'un regard d'affectueux reproche. — Tu as beau sourire, être charmante et gracieuse, ce n'est pas comme cela que je te voudrais, ajouta-t-elle en se levant, et ces joues-là ne me conviennent tfuèr-e. — Laissez-moi achever l'été, dit doucement Suzanne, le docteur Gaspard m'a donné toute une année pour me remettre ; vous verrez que je devancerai ce délai. — Dieu t'entende! A bientôt. Mule ami liés au colonel puisque j'ai le regret de lt manquer; dites-lui de venir me voir, je veux lui adresser mes compliments sur son fils.- dont il doit être fier ! Elle sortit, suivie par les deux femmes, qu raccompagnèrent jusqu'à sa voiture, puis s'attardèrent à regarder le modeste équipage s'enfoncer dans l'avenue, immobiles et silencieuses, comme les gens que rien ne presse, qui auront toujours trop de temps pour penser et souffrir. — Voulez-vous que nous restions un moment au jardin, ma tante, demanda Suzanne. J'irai vous chercher un fauteuil? — Oui, mon enfant, c'est cela, nous serons bien sous les tilleuls, l'ombre est épaisse et fraîche. ■ La jeune fille apporta des fauteuils d'osiei à l'endroit indiqué glissa un tabouret sous les pieds "de la vieille dame et s'assit à son tour, les mains inactives, croisées sur les genoux. — Puisque tu ne fais rien, voudiaîs-tu me relire encore la lettre de Jacques? demanda madame Pontchanin presque timidement, car depuis la veille c'était la dixième fois qu'elle réclamait le même service. — Bien volontiers, dit la jeune fille en saisissant l'enveloppe. Et; sans lassitude, elle recommença la lecture. Elle la savait presque par cceur, maintenant et suivait toutes les impressions sur le visage de sa tante, s'arrêtant à propos pour échanger avec elle une remarque, une supposition, pour permettre à la tendresse maternelle d'exhaler tour à tour ses inquiétudes et ses légitimes fiertés. Et c'étaient d'interminables commentaires, des interprétations sans fin «des moindres phrases. IA continuer.)