6 LE SOIR 6 MARS 1927. COMMUNIQUES Le bal paré «t- travesti que les « Sans Nom > organisent domain dimanche (Grand Carnaval), à 80 1/2 h., au Palais de la Madeleine, s'annonce comme un événement sensationnel. De nombreux prix seront attribués aux plus beaux costumes, aux ‘groupes les mieux travestis. De nombreuses attractions entretiendront l'animation pendant la durée du bal. — Grande Journée d'aveugles. — Dimanche matin, en l’église des Pères Franciscains, 181. rue des Palais, aux messes de 6 et ? heures, sermon flamand par le'Révérend Fèro Michel; aux messes de 8. 9 et 11 heures, sermon français par le Révérend Père Agnello Prauciscain. aveugle de guerre, et collecte au profit .des aveugles. Le soir, en la salle Saint- Prauçois, 43. rue Yauschoor. grande soirée récréât!- ^ g ^ ^ — Le Cercle «Les Bienfaiteurs * fera dimanche S avril sa XVXJIe sortie-collecte annuelle au profit de TGEuyre de l’hospitalité de la ville de Bruxelles (Maisons d'accueil).. La répétition générale, avec le concours 8e la Société royale * Cercle Thalie ». qui interprétera la • Petite Chocolatière ». comédie en quatre actes de M. P. Gavault. aura lieu le vendredi 1er avril, ù. 1 h. 50 au Théâtre Communal de la rue de Laekeu Des cartes dispensant des sollicitations dés collecteurs et donnant droit d’entrée à la répétition générale, sont mises eu vente au prix de 1. 2, a, 4. 5 et 10 francs. Le bureau de location, «ans majoration de prix, est ouvert au local. 1, rue du Poinçon, à/ partir du S courant, tous les mardis et samedis, de 20 à 22 heures. -r- .Restaurant de la Famille de l'Infirmière. — TJn. restaurant féminin fonctionne 18, rue de la Source, à. Bruxelles (tramways 14. arrêt place Ju- lien DiHqns; tramways 15. rue du Bosquet). Déjeuner ou goûter, 1 fr. 75: diner ou souper. 4 fr. 50: potage, viande, légumes, pommes de terre, pain, dessert. Cuisine très soignée. Plats spéciaux sur demande. — Société «Nos Belges en Avant», Saint-Bonlfaœ- Manitoba. — Les correspondants de Belgique qui «St demandé des renseignements sur le Canada et n’ont pas-reçu de réponse & oe jour, peuvent considérer le présent avis comme information que leurs oae respectifs ne paraissent pas pouvoir être couronnés de succès. BIBLIOGRAPHIE — La ProtMition de la propriété commerciale, par Henri Rivet, docteur en droit et ës-sclences politiques et économiques. (In-8* de 504 pages. Bruxelles, Albert vDewit. Pr s «: 30 fr.) Au moment où l’on s’apprête à légiférer en Belgique sur la propriété commerciale, industriels et commerçants, propriétaires et locataires liront aveo la plus -vif intérêt le volume que M. Rivet vient de consacrer à la loi-’ française du 50 juin 1926. laquelle .a admis et réglementé le principe de cette propriété. L'auteur s’est attaché, en effet, ù exposer, daus une étude claire, précise ot complète, toutes les situations qui peuvent être envisagées et lee solutions qui_y ont été apportées chez nos voisins, dont l’exemple èçra certes invoqué sans cesse au Parlement belge. V- UN‘DÉ8 MEILLEURS. Grand-Jardin. A.^ÜHRING - v _ ’ '• • j - ' FINANCE - INDUSTRIE - COMMERCE BRUXELLES Si lès Asthmatiques savaient qu’il leur suffit de choisir tout de suite le remède indiqué^ — Asthmador et Cigarettes Asthmador — dès : la -première attaque en . hiver, Ms pourraient éviter beaucoup de souffrances." Asthmador soulage immédiatement et n« rate jamais. Toutes pharmacies : Asthmador, 14 fr.: Cigàrèttes Asthmador, 12 ; 'fr. Dépôts Pharmacie Vergauwën, 160, boulevard Anspaçh, Bruxelle-s.qui envoie franco contre mandat. La Vogue dû Désert H ÿ.-a; disait Jules Lemaître, des « à peu près » qui semblant avoir été voulus.de toute éternité par une- Providence’ facétieuse, pour exprimer d'intéressantes . réalités -modernes. La « Vie au Grand Erg » jponrrait. bien être de. ceux-là. Oh sai£en aifet.avec quelle rapidité la mode est allée G Oe Circuit au Grand Erg, sur aut<>3 spéciales à 6 ïoqes, 'dernière ^cbnqpête du-' - ferand tourisme nord- affîcain,..merveilleux film >saharien de dunes fine-, menfnuauoéël'jet'd’.o.âsis llùxuriantes. La « Ruç des .■Ralmiers.», ccùnnie disent Jes cartes du Désert,' n'est f ae’iuoins élisante, aujourd'hui que la Rue de la aix. ‘-■-'-•J:-- ’■ -'a 'Au - surplus, -jles autres itinéraires touristiques Îïord-Africaîns' n’ont eotüîîert eu rien de cette mode. Jfèmè' çngbùeméntt toujours - pour ceux de l’Algérie, de là .Tunisie et dit Maroc, le l&ng desquels les beau- -tés -naturelleè-Ies jj^us grandioses alternent avec la splendeur .desruines • rônfaines, 1er chefs-d‘œuvres de • l’art | bêrbère oif arabe, et les étonnantes survivances émoghrébines de ia vie, .du moyen-âge. Vogqè- jnptifiée, d’ailleurs, par., une incomparable «rganisation. où le touriste, muni, d'un seul billet . forIâitairè;"dé£*xgé de 'tous soucis (guides, bagages «t pourboiresl-peut choisir la forme de'voyage en pnto qui 'fltu 'pjaît, ' Collective ou particulière, user -même ".de "sa.propre voiture, sans cesser de’ jouir du confort légendaire des .-40 Hôtels «Transatlantique». »..La' ; -' Société rdos Voyages * et. Hôtels ' Nord-Afri- eaipsi.filjale de là Compagnie Générale Transatlantique, ; rue Auber, paris, et .l’Office Belge des Compagnies . Françaises de Navigation, 29, Boulevard -Adolphe -'Max, >à Bruxelles, envoient sur demande'toute, documentation ». BOURSE Revue hebdomadaire Si nous en exceptons le chèque Varsovie, qui fléchit de belgas 80.60 à 80.80, les changes n’ont guère varié cette semaine et, à huit jours d’intervalle, nous retrouvons Londres à 84.90 8/4, contre 34.88, New-York câbles à 7.1932 1/2, contre 7.1915, Paris à 28.12 1/2 contre 28.18. Le marché des valeurs a eu une tenue gé- néralq très satisfaisante. On a pu constater, en effet, de nombreuses interventions, tant de la clientèle que de la spéculation. Et la fermeté dont la Bourse a fait preuve n’a pas été, d’ailleurs, particulière à notre place, les Bourses étrangères ayant également pris une meilleure orientation. Le Stock Exchange de Londres, qui avait perdu tout entrain depuis quelque temps, s’est animé peu à peu, pendant que Paris, de son côté, manifestait nettement des dispositions à une reprise-d’activité. On constate, toutefois, que les interventions n’ont pas provoqué d’exagération dans les différences des cours, ce qui démontre que l’opportunité de prendra son bénéfice n’échappe pas aux spéculateurs prudents, ^ lesquels pratiquent là une excellente politique. Et celle-ci ne peut qu’êtxg favorable à l’avenir du marché, les positions conquises étant de cette façon consolidées au fur et à mesure de la progression des cours. TERME Le marché spéculatif, qui n’a cessé d« faire preuve d’animation la semaine durant, reste fort bien disposé. Presque partout on termine aux environs des plus hauts cours, et notre tableau ci-après fait ressortir plusieurs plus-values importantes par rapport aux der- nies cours de la huitaine précédente. Parmi les groupes de valeurs qui se distinguent particulièrement, on remarque les caoutchoutières, pour lesquelles il y a lieu de faine ressortir la fermeté des prix de la matière, et ce malgré l’augmentation des stocks de Londres. Après avoir battu en retraite devant de fortes attaques de l’élément baissier, les Buenos s’inscrivent vive reprise sur des informations au sujet du développement de l’activité sociale «t des nouvelles sources de profits qui peuvent en résulter pour l’entreprise. L’arbitrage opère largement en Rand Mines, 'dont le bénéfice pour l’exercice £926 s’élève à 680,390 £, contre 616,096, £ pour l’exercice précédent. Le total disponible ressort à 1,686,682 £, contre 1,599.024 £ en 1925. Après payement des deux dividendes et allocations diverses, il reste un solde à reporter de 1,125,056 £. La valeur du portefeuille et des propriétés au 31 décembre dernier figure aux livres pour 2,598,209 £, en diminution de 150.545 £ sur 1925, mais les liquidités se sont accrues de 212,850 £. La Barcelona, de même que les autres valeurs du groupe canadien, franchit une belle étape. D’après l’« Espana Economica », les •bénéfices nets de la Barcelona pour l’année 1926 s’élèvent à 32,763,075 pesetas, supérieurs de deux millions de pesetas environ à ceux de l’exercice, précédent. Tubize regagne du terrain à la nouvelle que la soie, artificielle, qui traversait depuis environ deux ans une période de dépression, accuse actuellement à New-York une reprise qui se traduit par une hausse de 15 cents par livre sur certaines qualités, de soie de la Viscose et de la Tubize Artificial Silk. Analysant le marché de la soie artificielle aux Etats-Unis, le « Journal of Commerce » signale que la dismande en fils de soie artificielle a crû dans des proportions telles, au cours de ces six dernières semaines, qu’elle dépasse à l’heure actuelle la capacité de production des grandes compagnies; les prix sont en hausse et l’on assure, dans les milieux bien informés, que si cette activité venait à se prolonger pendant un mois encore il y aurait une disette du produit. Tous les acheteurs ne manqueront pas, en l’occurrence, de se couvrir en hâte pour le second trimestre. Héliopolis s’inscrit en régression de 50, fr. sur son cours de huitaine. Il serait question, pour cette entreprise, d’un dividende de 40 a 45 piastres, soit environ 72 fr. à 81 francs de notre monnaie, contre 35 piastres l’an der-, nier. Cours extrêmes Clôture de la semaine du Clôture du 28 févr. au 4 mars. du 26 février. pi. haut, pi- baa. 4 mars. HIER LES CREMES ’HUI MIXA ■ f ' ' ‘ ». • . ' • Misa mélange dé crème et de poudre (KiiehUfigùèment prépar'é/marqûè un progrès extraordinaire sur les produits cou- rants J ëxiStant denuis 50 ans. En effet, les , c^çmes sèches sont en général de la stéarine ’ cqipme -de simples^ bougies (demandez plutôt à votre pharmacien 1} ; les crèmes Î ;rasses forment ^vec la poudre .une pâte Qurdeqpi. congestionne l’épiderme. Mixa, . ait contraire, grâce à sa finesse, ne bouche passés pores, et les produits bienfaisants qq’elle contient embellisent l’épiderme et tendent à faire dixparaîjre ses rougeurs. Une seule application ; de Mixa permet de posséder pouf tout un jour, un teint frais -, et nacré, de>jolis bras bien blancs. Depuis . cette extraordinaire découverte, n’ont la peau rouge, un teint couperosé ou blafard • que les femmes qui le veulent bien. . NOTA. — Mixa, Crème parisienne, est •ni vente partout au prix de 10 fr.. modèle unique et ie plus avantageux à son prix." ■ Axent x réral pour la Belgique : Louis ■ "Sanders,2<t,ruo de la Glacière. Bruxelles. Paris-Hôtel royal Astoria 173, m Tia Fayette, 2 minutes des gares du Nord et de-l’Est. Construit en 1924-25 Toutes les chambres av. cabinet de toil. et téléph. Restaurant.E48ô6 AUnstrel. 600 615 590 5 9 8 3/4 Barcelona . 14 90 15 77 l A 1505 1575 Braz. Tract 4530 4670 4530 4665 Buenos-A. c. 6 65 698 664 695 Buenos-A. d. 671 720 680 717 Coneordia 32 9 335 327 331 Constant.c. , 1070 1175 1060 1155 Constant, d. 1070 1175 1075 1170 Crégèco. 547 V» 577 ‘A 545 563 Fin. (Caout.) 699 755 700 750 Héliopolia . 3015 3040 294 3 29 6 5 Hévéa 575 598 57 3 5 9 4 Industr. Ch. 3 8 3 386 38 1 382 Kaiping 345 372 % 345 360 Kasai . . 867 886 85d 882 Mexico Tram. 710 715 700 712 V» Nit. R. ex-b. 855 860 ' 840 860 Pétrofina . 1742 1792 ‘A 1730 17661/4 Prince-Henr» 302 5 3080 3015 3025 Rand-Mines ’ 667 *A 7 00 6 65 697 % Russian-Oil. 74 78 74 ‘A 7? Sennah Kub 458 476 463 4/O Sidro priv 22 90 2340 2285 2 315 Sidro ord. 2395 2455 2390 2440 Soeng. bip. 3 4 90 3600 3505 3595 Tanganyika 472 495 473 493 Soie Tubize 585 645 587 ‘A 6 3 7 *A L’Huissier VERHEYDEN, 202, rue Royale, à Bruxelles, procédera les 11 et 12 MARS 1927. à 2 h : A la Galerie Chapelier 62, rue de la Loi, 6.2 kl \ VENTE PUBLIQUE d'une tuperbe collection de Tableaux Anciens Tableaux Modernes œuvres de Th. Lybaert, I». Carrier, Relieuse, Vanden Bossche, de Saedeleer, n. Sohoutcn, J. Stallaert, Hnygan», L. Brunin, Roelofs, Pedro Saeuz, O. Porean. Gravures, Dessins, Pastels Argenterie, étains, enivres. . , Foroelainea et Cristaux. — Tapis d Orient. Meubles Anciens et Modernes Exposition : Mercredi 9 et jeudi 10 mars, de 10". à 5 fionres. Plàets réservées et catalogues ■ illustrés gratuits sur demande. COMPTANT Bien qu’empreinte de fermeté, la tenue générale du parquet ne s’est pas fortement modifiée cette semaine, sauf cependant en ce qui concerne les trusts de tramways et d’électricité, les sidérurgiques, les textiles et quelques groupes des coloniales et des étrangères, où le volume des affaires a été incontestablement plus fourni. Les rentes sont mieux orientées : le 3 p. c. mai-novembre s’améliore de 67.50 à 58, la Restauration nationale de 78 à 78.50, l’Emprunt 1923 de3 Dommages de guerre de 391 a 401. Ex-tirage, des offres pèsent sur les cours de l’Intérieur à prime, qui glisse de 395.50 à 387.50 pour le titre unitaire, de 401.50 à 390 pour le multiple. La fin de la semaine a été caractérisée par la vive reprise du Congo 1926 (Kilo-Moto), que des demandes nourries font progresser de 590 à 622. Il ne serait pas question, pour le monient, d’émettre la tranche restante de 100 millions de francs de cet emprunt. La situation de la trésorerie de la Colonie nécessiterait d’autant moins cette opération que des accords viennent d’intervenir entre la Colonie, d’une part,, et le Chemin de fer du Congo, et le Chemin de fer du Bas-Congo au Katanga, d’autre part. En vertu de cet accord, la Colonie, non seulement cesserait d’avancer, à ces sociétés fei*roviaires, les fonds nécessaires à la construction de !a nouvelle ligne Matadi-Léopoldville et du Chemin de fer Bas-Congo-Katanga, mais rentrerait en possession de ses avances. Les achats dominent dans le compartiment des banques et entreprises immobilières, où nous rencontrons en Hausse sensible les Banque du Congo belge à 3,300, contre 3,100 il y a nuit jours, Banque des Colonies à 2,675 argent en colonne des cours précédents, contre 2,350, Outremer à 3,100, contre 2,950, fondateur Extrême-Orient à 14,400, contre 13,025, dividende Hypothécaire belge américaine à 19,000, contre 18,050. Recherché, le Crédit général de Belgique s’améliore à 622.50. La Caisse de Reports s’inscrit à 3,700, ex-coupop de fr. 124.80 nets, contre 3-800. la part de réserve de la Société Générale à 14,500, rega-, gnant ainsi l’entièreté du coupon de 312 fr. nets détaché le 2 courant. A de rares exceptions près, comme Chemins de fer et Entreprises, en hausse de 2,300 à 2.625 pour la capital, de 2,000 à 2,275 pour la dividende, fondateur Réunis, en reprise de 9,600 à 9,9775, les titres de chemins de fer confirment, ou peu s’en faut, leurs cours antérieurs. Dans le coui’s de la semaine, l’action privilégiée de la Société Nationale des Chemins de fer belges a encore légèrement, fléchi et elle a touché un moment 617.50, mais elle s’est aussitôt redressée et termine à 525. Chacun sait que le3 échanges de bons du Trésor contre des titres provisoires de la Société Nationale continuent, bien qu’à une allure de plus en plus réduite, puisque les plus grandes demandes et les plus pressées ont été servies. D’un autre côté, le public bien informé souscrit entièrement à l’appi’éciation que T Contient le dernier rapport de la Banque Nationale présenté à la récente assemblée, et-qui déclare aue ces titres sont une valeur de premier ordre et d'un rendement excellent. Droit de souscription épuisé, la Maritime du Congo est ramenee de 2,510 à 1>475. L’augmentation de capital de cette société a été un plein succès. On annonce que les souscripteurs a titre réductible ne recevront qu’un titre nouveau pour huit anciens déposés, sans délivrance de fraction. Des échanges suivis favorisent plusieurs valeurs de tramways : la dividende Alexandrie est portée par cours modifié de 1,400 à 1,650, la jouissance de 85 à 150; la dividende Bruxelloise progresse de 3,130 à 3,410, la fondateur Buenos-Ayres de 2,900 à 3,100, la fondateur Rosavjo de 5,010 à 5,210. La déclaration d’incompétence par la Cour d’Alexandrie pour juger le procès intenté à la compagnie par les porteurs d’actions privilégiées et par les obligataires ramène l’attention sur .la part .Caire, qui reste demandée à 2,425, des achats importants se produisant, en vue de la participation à la prochaine émission des actions nouvelles. Cette opération s’effectuera dans des conditions particulièrement avantageuses pour les anciens porteurs puisque ceux-ci pourront souscrire, titre' pour titre, une part nouvelle pour le prix de fr. 157.50. D’autre part, il serait permis d’escompter, nous dit-on, un coupon de 60 fr., tant pour la part nouvelle que pour l’ancienne. La capital Tramways de Lille fléchit de 585 à 500, la jouissance de 525 également "à 500. Les fjorteurs de titres de cette société ont le droit, jusqu’au 18 mars, de souscrire chez MM. Bénard frères, et Cie, banquiers, avenue Matignon, à Paris, des actions ae la Société d’Electricité de Lille et de sa banlieue, dans la proportion d’une action de la Société a’Electricité, à laquelle sont attachés deux parts bénéficiaires, pour quatre actions de capital ou de jouissance Tramways ‘de Lille. Le prix de souscription est de 115 francs français par groupe d’une action et de deux parts Electricité de Lille et de sa banlieue. Les bulletins d’estampillage, qui doivent accompagner les souscriptions, peuvent être obtenus à Bruxelles à la Banque Industrielle belge (ancienne Banque Empain), 93, rue de l’Enseignement, moyennant la présentation desdites actions de capital ou de jouissance. Le marché demeure actif à l’endroit des trusts de tramways et d’électricité. Parmi les valeurs particulièrement avantagées, " nous citerons Bangkok, en hausse de 2,125 à 2>525, Electricité et Traction, dont la privilégiée ancienne passe de 2,740 à 3,200, l’ordinaire ancienne do 2,400 à 3,075, la fondateur Sidro, en progrès de 10,325 à 11,825, la capital Financière de Transports, de 28,200 à 30,900. Les affaires sont un peu moins animées dans le compartiment des entreprises de gaz et d’électricité, où la plupart des cours subissent un léger tassement. La dividende Exploitations Electriques s’améliore dé 625 a 640, la dividende de 1,450 à 1,600. Les recettes de cette entreprise pendant _1 gxercice 1926 dépasseraient sensiblement le double de celles de l’exercice 1925. Un renouveau d’activité favorise quelques titres de la métallurgie, notamment Angleur, qui se redresse de 1,165 à 1,215, Athus^Gri- vegnée, de 1,850' à 2,000, la capital Baume et Marpent de 3,210 à 3,350, Fabrique de Fer de Charleroi de 2,175 à 2,225, Cockerfil de 1,560 à 1,575, Espérance-Longdoz de 3,260 a 3,430, la capital Phénix Works de 1,860 a 1,930, Providence de 5,250 à 5,375. l’ordinarre Sambre et Moséflle de 3,200 à 3,400, Thy-le-;, Château de 2,280 à 2,350. Les titres de fours à coke, objet d échangés plus suivis, affichent des cours empreints de fermeté : la capital Cokes et Fontes spéciales progresse de 580 à 600, la capital Lecocq de 975 à 1,030, la fondateur de 7,725 a 7,800, Simplex de 565 à 615. . , « Il y a également de ramelioratibn dans la tenue d’ensemble dés valeurs de charbonnages, mais à de rares exceptions près, les cours ne présentent pas des écarts importants t Abhooz et Bonne-Foi-Hareng avance de 1.960 à 2,050, Bonnier de 3,225 à 3,410. Courcellles- Nord de 930 à 1,000. Hainaut de 1,395 à 1,450 Maurage de 5,750 à 5,900, Willem-Sophia de 5,625 à 5,800. . . Les valeurs de zincs et mines font généralement preuve de fermeté : Asturienne pro-r; gresse de 1,675 à 1,795. la ca PÎtal Prayon de 3,650 à 3,870. la jouissance de 3,400 a «s,5oU, , Tamëgà de 320 à 355, Vieille-Montagne d$ 3 4,700 à 4,825. La lourdeur, par contré, est la note dominante dans la rubrique des.glaceries et verreries. • Sont quasi-seules à citer pour leur bonne tenue : Libbey-Owens. en hausse de 3,030 à 3,550, Val-Saint-Lambert de 2,260 à 2,350. ... „ Notons, aux distributions d eau, la nouvelle avance, de 1,580 à 1,650, enregistrée par 1 action Conduites d’Eau, les autres valeurs du compartiment marquant le pas. Les industries de la construction, peu entourées, se replient sur presque toute la ligne. La note est tout autre dans le compartiment des textiles et des soieries, bon nombre de ces valeurs prenant, à la faveur d échangés de plus en plus actifs, une sérieuse avance, leu est le ces, entre autres, pour Baertsoen et Buysse, "en progrès de 1,030 à 1,105, La Vendre, de 2,685 à 2,755. fondateur Lecluse de 2,500 à 3.090, fondateur Le Peigne de 4,600 à 4,905. Linière Gantoise de 8,000 à 8,525, La Lys de 10,525 à 10,975, capital Viscose de 2,520 à 2,650. , . . Hormis la Générale de Produits Chimiques, qui bondit de 1,575 à 1,8.05, les titres de produits chimiques se retrouvent très près du niveau de huitaine. . . , L’animation renaît dans le com des coloniales et. dans la" plupart des cas. I ndécision constatée la semaine precedente _ a, fait place à une réelle fermeté : l’ordinaire Katanga remonte de 51,750 à 52,300, la privilégiée Union Minière de 5,170 à 5,200, Geommes. de 4,710 à 5,000, pendant que la fondateur Auxiliaire des Grands Lacs passe de 7,725 a Comînex de «70 à .457, la dividende Crédit Colonial et Commercial de 263.75 a 289.50. La vente par souscription publique _ <ie 20,000 actions de 500 francs, deuxieme sérié, de la Compagnie Sucrière Congolaise est fnee du 7 au 11 mars inclus. Les prix de cession est de 1,200 francs par titre. Il devra etre entièrement versé à la souscription. Les demandes seront reçues par de nombreux etablissements bancaires du pays. Ce sont, a Bruxelles : la Banque d’Outremer et ses agences de la rue du Marais et de la place de la Constitution, la Société Générale <te Belgique, la Mutuelle Mobilière et Immobilière. , Messieurs F. M. Philîppson et Cie. le Crédit Général du Congo, la Banque H. Lambert, la Banque Josse Allard; à Huy : Messieurs Fa- bri et Cie; à Anvers : la Société C^male Anversoise; à Gand : la Banque de Flandre. Les souscriptions par listes ne seront pas admises et les souscripteurs s engagent a ac- cepter la répartition telle que les vendeurs l’arrêteront. La Compagnie Sucnere Congolaise a été constituée le 8 avril, 1925 et autorisée par arrêté royal du 3 mai 1925, en vue d’établir en Afrique et notamment dam la Colonie du Congo belge la culture de la canne, la fabrication du sucre, la fabrication de toiu produits et sous-produits agricoles ou utilise.» eT *Son capital est de 60,000,000 fr. H présenté par 100,000 actions, de première sérié de 100 francs (soit 10 millions de francs) et 485 à 505. Séüangor de 1,815 à 1,875. Telok- Dalam de 3,630 à N 3,805. D’une façon générale, lear mouvements, sont Insignifiants dans les rubriques de l’alimentation, des industries diverses et des pétroles, où les avances et les régressions s’équilibrent. Les sucreries, fort calmes, sont diversement appréciées : la capital Pontelongo avance de 1,450 à 1,600, l’ordinaire de 2.500 à 2,700, tandis que la capital Roumanie glisse de 2,450 à 2,325, l’ordinaire de 4,750 à 4,600. Fort peu de titres continuent à retenir l’attention dans le compartiment des actions étrangères : la dividende Heliopolis bat en retraite de 10,200 à 9,650. pour se redresser, en clôture à 9,850. La fondateur Economiques du Nord remonte de 8,825 à 9.625, Batangara de 1.622.50 à 1,695, la fondateur Java de 20,750 à 22,000. la capital Deli de 6.700 à 7,000. Des prises-de bénéfices ramènent le titre vert Gaz de Lisbonne de 635 à 603.75. Au marché libre, on s’occupe, comme précédemment, d’une façon très suivie des Chade, Angola Diamond. Sogefor. Tanga timbre noir, fondateur Sogalfor, Ostrowiee, Varsovienne de locomotives. Force et Lumière. Firley, Owéag, dont les cours n’enregistrent cependant pas dés écarts importants. Des échanges suivis sont également remarqués en Banque Nationale nouveflle et en Commerciale Anversoise du Congo (Comanco). » MARCHE A TERME, Bruxelles, s mars 1927. La marché continue à taire montre 4m meilleures dispositions. Les affaires demeurent très actives, notamment dans les groupes des Buenos, Crégéco, Rend Mines, caoutchoutières, qui, de même que presque toutes les autres valeurs, aocentuent leur fermeté. Rép. primes et oompeus. : 9 mars. Liquid.: 13 mars. Comp. 22 févr. 590 - Aljnstrel Ouver ture. 592 50 Plus haut 595 — Plus bas 588 75 Clô ture. 595 — 1510- Barcelona 4570 — 1575 — 1560 — 1565 — 4420- Brazilian Tr. 4880 - 4886 — 4665 - 4670 — 671 — Buen.-Ay. c. 697 - 703 — 693 — 700 — 701 — — d. 718 — 720 — 715 — 718 — 325 — Coneordia 339 — 330 — 329 — 329 — 527 — Crégeco C67 60 570 — 565 — 670 — 1140- Constant c. 1190 - 1225 — 1190 — .1185 — 1210 — 1135- Constant, d. 1200 — 1220 — 1210 — 688 - Fin. Caout. 761 — 761 — 765 — 760 — 2980- Heliopolis 2977 50 2980 — 2960 — 2962 50 656 — Hevea 600 800 — 697 — 598 — 387 - industr. Chim. 388 - 389 — 383 - 387 — 330 — Kaiping 358 75 362 50 358 75 358 75 877 — Rusai 870 - 882 - 877 — 880 — 114 — Lots C.ongo — — -w «a» Métropolitain — — — — — «—» _ 705 — Mexico Tram. 715 — 716 — 710 — 715 — 850 — Mi.K.ex-bonus 880 — 880 — 866 — 875 — 1740— Pclrofina 1180 — 1ÎÔ5 - 1760 _ 1780 — 3085— Prince-Henri 3025 — 3030 — 3025 — 3025 — Québec — — — ■—* 647 — Kand-Mines 700 — .710 - 698 15 708 75 7600— Rio-Tinto ~~ — — —» — — 74 - Russian OU 75 — 77 — 75 — 77 — 4.45 — Sennah 474 50 475 - 471 — 474 — 2260— Sidro priv. 2325 — 2325 — 2315 — 2315 — 2300— Sidro ord. 2446 — 2445 — 2435 — 2440 — 3415- Soèngei-Lip. 3805 — 3030 - 3605 — 3620 — 481 — Tanganyika 488 — 492 - 488 — 488 — mm0m Tliessatie v» w— —~ 587 — Tubize 642 50 643 75 637 50 642 60 260 — Lots Turcs —* — —- — —• 104 — Turc 4 p. c. —♦ tiUtéa.'Leti importations de cotons américains, surtout de basse qualité, en font la prouve. On les estime de 300 à 400,000 balles En résumé, les prévisions sont optimistes. D‘un autre côté, le • Farm Relief Piil » n'aura été qu'une manifestation d’un bon mouvement de là part des candidats députés, car le président Cooüdge y a mis son veto, le projet étant inacceptable, par raisou des difficultés économiques.  CUIRS ET PEAUX. Le continent, et particulièrement la Russie, continue à s'intéresser aux frigorifiques. et on signale à nouveau des achats importants. On a vendu cettè semaine les premiers Casa Blanca Bœufs à 9 3/4 d. et les Salde et Ferres à 9 9/16 d. .. . La venté par Uebig. qui aura lieu le 9 mars prochain, comportera 8,000 colis bœufs lourds, 2,000 légers et' 2.000 colis vaches. Ku cuirs secs, on est calme, de même qu'au disponible, le mouvement est limité. Ventes de la semaine : 4.951 cuirs: stock : 64,500 cuirs. CEREALES. FROMENTS. —- Le marché mondial •du blé a été plus ferme cette dernière, huitaine, et la demande portant principalement sur des blés disponibles et flottants, ne doit guère surprendre, si l’on considère la réserve des acheteurs pendant une période anormalement longue. En effet, les acheteurs, voyant les embarquements mondiaux formidables des dernières semaines, ont cru à la baisse probable inévitable qui pourtant ne s’est point produite. La bonne demande et le débouché facile pour toute marchandise arrivant aux ports de destination. out soutenu.le marché et raffermi les prix pour le disponible. Pour ce" qui concerne l’éloigné, les acheteurs ne s’y intéressent guère, car. comme noua le disons plus haut, le flottant est tellement important qu’on a des compréhensions qu’il ne pourra être absorbé sans provoquer une pression et des prix plus bas. , Malgré quelques arrivages de blés Plata, le stock à Anvers est encore minime. AVOINES. — Les reventes pèsent sur le marché et la demande en 'exotiques est pour ainsi dire nulle, liés indigènes souffrent de cette situation, d’autant Plus que les offres y sont également importantes, surtout pour cette époque de l’année. MAÏS. — Les gros approvisionnements pèsent encore lourdement sur ce marché, bien que le recul ait été arrêté un peu par le mauvais temps. Les rapports, en ce qui concerne la récolte en Argentine, sont toujours très favorables. D’autre part, la demande s’est ralentie sensiblement sous l'influence des forts embarquements Au Danube, lés cours ne varient guère et ne peuvent concurrencer aveo les cours des Plata. ORGES. SEIGLE8. — Sans activité, malgré que les stocks soient très réduits. L'étranger ayant cessé ses achats par manque de disponible, o’est le oalme plat qui domine le marché. ENGRAIS. — Transactions des plus réduites. Quelques achats par la consommation, en attendant la période des travaux des champs. Si le temps reste doux, ou peut s'attendre h un revirement très prochain, mais d’ici là, on ne doit espérer aucun changement- sérieux des .cours. FRUITS SECS. — L’article, en général, passe une période de calme. Les pommes évaporées de l’Amérique marquent un recul assez sensible sur les nouvelles d’une récolte des plus abondantes.- Les co-- rinthes ont un mouvement limité, mais les cours se maintiennent. Les prunes, par suite des stocks toujours imposants, ont une -tendance à fléchir, èt l’importation est nulle. Les figues ne subissent pas trop l’influence déprimante, malgré que l’époque.de. consommation touche à sa fin. Les dattes seules font exception et marquent dès' cours nettement fermés, le stock de Londres semblant très réduit. GRAINES OLEAGINEUSES. —- Le marché est oalme avec une tendance à la baissée Les embarquements importants en Argentine et l’augmentation constante des stocks aux ports d’expédition exercent une influence déprimante, sur les acheteurs du continent. La prime pour marchandise disponi ble a disparu et les prix de* lot» flottants *• rapprochent de plus en plus de ceux demandés pour l'emb&rqueiiiont. Dans l'ensemble, transactions quasi uulles. HUILES. — La tendance générale parait un peu meilleure, quoique le volume des affaires laisse encore à désirer. Huiles de lin. Après une période de fermeté, voilà que par suite de la baisse des graines, les cours fléchissent, et le marché est en pleine réaction. Huiles de 8oya et de poissons, calmes et sans affaires. Huiles concrètes. Fermeté en coprah et, partant, en huiles de coco. Palmistes, soutenues. . Huiles désodorisées, marché bien orienté, surtout en arachides et sésames, alors que les cotons marquent une certaine tendance à la baisse. Les suifs restent toujours faibles, avec transactions insignifiantes. En graisses alimentaires, la situation reste inchangée, dans ce sens que les oléos restent férmea et les premiers jus très faibles. SUCRES. — La meilleure demande pour le brut et le raffiné a été contrebalancée par 1ô3 grosses liquidations de mars, de sorte que les cours ne mon-' trent que peu de changement. Des rapports encourageants sur la consommation nous arnveut du continent et on croit à une augmentation en Allemagne, en Belgique, en Pologne et eu Russie. Vu le déficit dans les récoltes européennes de betteraves et la restriction imposée à Cuba, les .approvisionnements n’excéderout-point les besoins Dans les milieux bien informés, ou croit que le disponible dans les pays importateurs, en dehors des Etats-Unis.. a élève à peine à un million de tonnes, dont 350.000 seraient déjà vendues. Voilà donc des faits, s’ils sont confirmés. qui font prévoir dans un avenir rapproché (la période de grande consommation u'étant pas encore arrivée) des cours plus fermes. TOURTEAUX. — Marché et tendance quasi inchangée. Le mouvement des transactions s'est ralenti cette semaine, d’abord \par suite des jours de carnaval, ensuite par l’absenc.e d’achats par* la France, qui durant les dernières semaines, apportaient l'animation au marché. La fabrication des tourteaux indigènes reste toujours limitée, par suite ' des arrivages plutôt restreints de grains, dont les cours restent trop élevés et aussi parce que l’industrie hullière ne marque auoune amélioration significative. MARCHÉ DES FRETS. •— En général, le marché marque peu de changement, mais la tendance reste bonne" pour la plupart des sections."On n’a guère traité beaucoup d’affaires dans le département de La Plata. Il y a toutefois une bonne demande pour les embarquements éloignés et les cours se maintiennent en faveur des armateurs" Dans le coin des ports de l'Amérique du Nord, la demande est calme pour chargements de grains lourds et quasi nulle pour transports de charbon*. Par contre, pour l'embarquement de sucres de Cuba, ou s'intéresse vivement au terme mars à destination du Royaume-tini et du continent. Dans la section des ports de l’Orient, le fait principal de la semaine est une demande active pour navires charbonniers de Calcutta et de Durban, mais, par. suite de la pénurie des offres, il est difficile de satisfaire les besoins. On demande également du tonnage pour l'affrètement des noix dos Côtes de Madràa et pour sucre de l’ile Maurice. L’Australie montre aussi quelque intérêt pour chargement de grains lourds et ou a offert 30/ pour rembarquement mars-avril. La demande pour riz de Burma n'est point aussi active, à part quelques expéditions pour l’Extrême-Orient et la Chine. Le mouvement des affrètements en grains lourds est as$ez important aux ports de la mer Noire, et la tendance y reste bien soutenue. Les chargeurs de minerais de la Méditerranée ont montré beaucoup d’intérêt pour l’embarquement prompt, alors que pour le transport des bois du Golfe on note egalement quelques affaires conolues. Pour les frets d’Anvers vers l’intérieur du pays, on reste calme à des cours sans changement important.  CHRONIQUE AGRICOLE 100,000 actions de deuxième série de 600 fr, (soit cinquante millions de francs). Une mission composée d ingénieurs agronomes a été envoyée au Congo Belge pour rechercher les régions du Bas-Congo pouvant le mieux convenir à la culture de la canne a SU Le 6 'choix de cette, mission se fixa sur des terres des bassins de la Lukunga, de la L»u kïlafdu KwH,, et de la.N’Gongo. «mtiSW* à la voie ferrée et relativement. proches du nort de mer de Matadi. Par leur situation mé- ?!o7&5£e et dimatérique, cea régions stituéef de terres d’alluvions, se trouvent dans des conditions favorables pour la culture de la canne à sucre. . Elles sont situées a proximité de plusieurs exploitations agricoles et de missions qui Peuvent fournir les vivres necessaires aux européens et aux travailleurs indigènes. La Société a demandé dans cette région une concession de 40,000 hectares. . ,,, Une première pépinière de cannes a été créée en 1924 sur les bords de la rivière Les 1 Usines auront une capacité de production de 12,000 tonnes de sucre pour une campagne de 120 jours. Elles sont raccordées à la ligne de chemin de fer Matadi-Léopoldville. La construction en est commencee. Le mate- riel a été commande. La Société dispose d un effectif d’environ 2,000 hommes. Les caoutchoutières semblent vouloir se remettre en vedette : la fondateur Fauconnier et Posth se négocie en -hausse de 2.395 à 2,530, Hévéa de 575 à 610, la fondateur Huileries do Sumatra de 1,765 à 1,960, la part Lacourt de DÉCORATION FLORALE DES JARDINETS EN TERRE SABLONNEUSE En général, pour bien végéter, nos plantes annuelles qui ornent nos jardins pendant la bonne saison,préfèrent une terre argilo-sa- •blonneuse ou sablo-argileuse, c’est dans ces terres qu’elles peu-vent atteindre le maximum de leur développement et nous réjouir pendant la saison estivale d’une abondante et odorante floraison ; mais cela n’implique pas que beaucoup d’entre elles ne puissent pas no.us donner satisfaction dans des terres plus légères comme celles que nous trouvons dans •la plupart des jardinets du littoral. Ce dont les plantes souffrent le plus dans ces situations, c'est surtout du manque d’eau, mais on y obviera quelque peu en faisant usage de fu-, mier; de vache bien composé auquel on adjoindra,un mélange d’engrais chimique pour que les plantes disposent d’une nourriture abondante qui favorisera leur croissance et dès lors leur donnera plus de force pour résister quand un apport d’eau fera défaut. Une des premières plantes à signaler c’est le lupin'; (Lupin) dont on connaît plusieurs variétés avec dqs coloris d$ fleurs, divers; nous citerons tout particiüièrèmeht le «'-lupin changeant % (<var. : de Gruckshaut) (Vilmorin). ,qui est une :dés plus bqlles; par sa taille élevée eÉe convient pour orner les plates-bandes et les massifs. - Comme les lupins annuels ne supportent pas. les transplantations, il faut les semer en place,: fin- avril ou commencement de mai. Il existe également des lupins vivaces qui plaisent également par l’abondance de leur floraison.; Une. autre’plante très recommandable également c’est le « Thlaspi annuel » dont il existe . plusieurs variétés. Cette plante peut atteindre -30 à 40 centimètres da hauteur. Le Thlaspi est des plus rustique, il vient pour ainsi dir e sans soins en tous terrains, même parmi lès décombres et les no's les 7 plus siliceux. Il résiste aux plus grandes sécheresses, et ne semble craindre que l’excès d’humidité € t le couvert des arbres. D lui-faut, donc le grand air et le plein soleil. Sa floraison est d’assez longue durée, et les fleurs coupées conviennent, ponr la confection des gerbes. Le thlaspi sè ressème naturellement. Le Penstènson est une plante annuelle qui aime les’, terres saines, légères et fiches en humus et né redoutq pas la sécheresse; mais nous ferons * observer que. si l’on peut l’arroser copieusement, on obtiendra des pieds plus vigoureux, et plus florifères. Le semis se fait en mars sur couche et pour hâter la croissance on repique, si possible, sur couche. -Là mise en place a lieu en mai. Le « Pavot";*, connu de tout le monde,’ constitue un dès plus beaux ornements de-jardins. C’est une .plante très rustique, des plus précieuse pouf les jardins secs. Comme le pavot ne supporte pas la transplantation, il faut le semer sur place en avril. li « Immortelle » est aussi une plante très connue qui'débandé le plein soleil .et les terres légères’lui' sont tout particulièrement far vorables. Lé semis se fait en mars, et les plan! tes sont mises ten place en mai. Une plante peu connue c’est la « Lippie» (■Lippia> qui brave la chaleur et la sécheresse. Elle peut être employée pour former des bordures. Ses tiges sont couchées et la plante n’atteint pas plus de 10 centimètres de hauteur.  C’est une plante vivace qui se multiplie facilement par'f division des pieds, au printemps, ou par boutures, Le « Pied ^d*Alouette > (Delphinium) constitue une excellente plante annuelle pour orner les jardinets: en terrains sécs. On peut en former des "massifs entiers soit uniçolores, soit de toutes les couleurs mélangées. Le semis se fait généralement sur place en mars- ftvril Le «Muflier» (Gueule de loup) croît très bien en terrain léger; sablonneux et frais, on le voit même pousser sur, des décombres, sur la principale, si pas î unique raisou ae leriueie re- | . ninruilloc « ruines îative des marchés pendant cette, semaine. La sta- ! *e ® murâmes et des ^ruines . . tistique publiée au début du mois passe pour favo- I II existe encore beaucoup d alitres plantes rable; ce qui l’est moins", c’est qu’elle nous apprend annuelles dont nous citerons quelques-unes, que la consommation mondiale a diminué de plus ! ma îg ]es précédentes doivent être considérées de 700.000 sacs pendant les huit premiers mois de | n i,,â résistantes oour figurer dans cette campagne. C’est là un des résultats de l’erreur ^mme les_ plus(résistantes ^p°ur ngurer aans INFORMATIONS ET COMMUNIQUES BANQUE DE CREDIT COMMERCIAL. — Faute de quorum, l’assemblée extraordinaire du 4 mars a été reportée au 29 courant. FONDERIES ET POELERIES DE TAMINES. — Les comptes de l’exercice 1926 se soldent par un bénéfice net de 485,146 fr., dont 460,889 fr. sont affectés aux amortissements. COMPAGNIE MINIERE DES GRANDS LACS. — Un. arrêté royal en date du 14 janvier dernier accorde à cette compagnie l'autorisation d’exploiter 12 mines d'or, d’argent et de platine, d'une superficie totale de 101,120 hectares et'2 mines d’or, d’argent, de platine et de fer, d’une superficie totale de 18.584 hectares, situées à l’ouest de la colonie. CIMENTS PORTLAND ARTIFICIELS DE BUDA. —- Les comptes au 31 décembre 1926 font ressortir nn bénéfice de 1,024,673 fr., contre 692,175 francs en 1925.- CHEMINS DE FER VICINAUX BELGES. Il serait question "d’une prochaine augmentation du capital, opération, qui serait, réalisée avec le concours d’un groupe nouveau. AUTOBUS BRUXELLOIS. —■ Les. comptes de l’exer- ,ôicé 1926 se soldènt par une perte de 141.545 fr. ' TRAMWAYS ELECTRIQUES DE ROTTERDAM. — Recettes de février 1927 : 486,338 florins, contre 467,986 florins en février 1926. TRAMWAYS D’ANVERS. — Recettes-tickets d» février 1927 : 4.165.339 fr., contre 3,102,965 fr, en février 1926. COUPONS ANNONCES OU PREVUS. Banque pour le comtneroe et l'industrie d'Anvers. — 39 francs nets. Banque d'épargne et de orédit. — 10 p. c., contre fi 1 /O Tk A 1*CLT1 HpTTlisF Compagnie générale des eaux minérales- et gazeuses (Spontin). : — Bruts : action de capital, fr. 47.80; action de dividende, 32 fr.; part de fondateur, fr. 18-28, contre respectivement fr. 45.50, fr. 26.25 et 15 francs. Villas de'Forest. — 310 fr. bruts, contre 325 fr. SOUSCRIPTIONS EN COURS Charbonnages du Pays de Liège, aux Awirs. — Jusqu'au 7 mars. Tissage et Teinturerie d’Alost. — Jusqu’au 10 tD£bT8, Compagnie sucrière congolaise. — Jusqu’au 11 mars. Electricité de Lille et de sa banlieue (souscription réservée aux détenteurs d’actions Tramways Aux détenteurs de valeurs polonaises Nous sommes acheteurs et vendeurs de toutes valeurs polonaises. Nous payons tourj coupons polonais. . ... Nous sommes spécialement outillés ponr ces gen- . res -de transactions. Documentation de premier ordre.' Renseignements gratuits. Demander notre revue. hebdomadaire réservée a la'. Pologne. SOCIETE AUXILIAIRE FINANCIERE 168, rue Royale. 168, Bruxelles. Téléphone 279 60. Sommes acheteurs et vendeurs : Dette Belge 5 % 1925; Rentes Roumaines et Allemandes; Valeurs Russes et Polonaises et tous titres non côtés. SOCIETE REGIONALE BELGE DE BANQUE 21. rue du Marais. 21. Bruxelles. Téléph. 273.81. Titres non cotés Nous sommée acheteurs des obligations DETTE BELGE 5 % 1925 (Sinistrés), ainsi que de tous -titres non cotés. SOCIETE AUXILIAIRE FINANCIERE 168, rue Royale, 168,- Bruxelles. — Téléph. 279,60. LE MARCHE D’ANVERS RAPPORT HEBDOMADAIRE Anvers, 6 mars 1927. SITUATION GENERALE. — Semaine débutant par les jours de carnaval et zàarquée par un calme extrême des affaires. Dans beaucoup de branches, l’activité est quasi i-.r.lle, quoique les cours en général se maintiennent encore.. CAFÉS. — La liquidation de mars est sans doute la principale, si pas l’unique raison de fermeté re- | commise par les Brésiliens en ayant trop poussé les prix, et pareille diminution est doublement importante pour les producteurs, à la veille d’une récolte dont depuis tout un temps, les estimations se font plutét rares, ce qui confirme plus qu’il ne faut qu’elles seraient grandes^ La situation peut donc, tont comme précédemment, être résumée en quelques mots : un excès d'adresse a mené les Brésiliens dans une impasse dont ils n’en sortiront qn’en réduisant leurs exigences. CAOUTCHOUCS. — Le marché reste bien disposé et les prévisions sont généralement optimistes. La demande commence à s’amplifier et on constate une plus grande confiance dans le mouvement, maintenant que le ministre des colonies a déclaré Qu’il n’existait aucune raison pour modifier le plan Stevenson. On s’attend à ce que l’usage du caoutchouc régénéré soit moins général que l’année passée, par suite du coût plus élevé de l'article brut; depuis, on estime que la production mondiale pour 1927 sera de 677,000 tonnes, contre 607,000, consommation prévue.- Les rapports do l’Orient marquent des cours au-dessus do la parité do Londres, ae sorte que l’Amérique a tout avantage à s’approvisionner à Londres. On peut donc sans grand risque traiter aux cours actuels. COSSETTES DE CHICOREE. — La réaction que nous avons signalée la semaine passée s’est encore accentuée cctto huitaine soui revue. Los détenteurs qui s'obstinaient à vendre aux prix forts en seront pour leurs frais devant les offres plus abondantes qui n’intéressent guère les acheteurs qui eux, attendent. à leur tour, des cours plus favorables encore. On note pour le disponible le cours do 120. contre 128 et 140. contre 145 respectivement ponr le disponible et la récolte 1927. COTONS.— Sou? peino do répéter co que nous avons dit dans notre rapport précédent, nous ne pouvons que confirmer les bonnes dispositions du marché cotonnier. La fermeté est basée preaqne exclusivement sur une meilleure demaude.de l’indus- trio,. surtout l'activité à" Manchester qui, loin de s’affaiblir, se consolide par dos ventes importantes et que le fait est exceptionnel depuis la-lin des Los: des jardinets établis en terre sablonneuse. Les plantes encore recommandables sont : l’Anthenaire (vivace); j’Anthémio; la Gail l’Amarante (crête .. . ce); l’Arabette; l’Astir; la Centaurée (Bleuet des jardins) ; le Datura;'le Dielÿtra (vivace); l’Escholtzie de Califoriiie; le Haricot; l’Iris à feuilles de graminées; le Lophosperme (solu- bi-Ie, annuel); Matrécaire (bisannuel, vivace); Œillet deltoïde (vivacé) ; Rose-Trémière ; la Sauge (salvia), etc. ' , Il existe également beaucoup d’arbustes qui croissent normalement dans les terrains secs, tels que : Acacia; Buis; Lierre; Glycine; Co- ronilla Emerus; Forsythia Fortunée; Cratoe- gus oxyaçantha; Sureau; Ameîanchier; Cyti- sus Laburnum (Faux-ÉJ)éme’r) ; Eronymus japonicus (Fusain du Japon); Cotonéaster aplati; Ribes Aureum (Groseillier à fleurs jaunes); Elàeguo (ChaUn-de Simon).; Genet d’Espagne (SpaTtium jdfyéÜpm) ; Abelia tn- flora (Âbélie à trois fleurs) ,-Genbta Andréa (Genêt d’An-dré) : Amorphe frustîcosa; Acer Negundo; Indigofera Dovua;' Colntéa Arbo- rescens; Clématite; Ligastrum; Photinia Ser- ralata ; Hibiscus Syriacas (Ketmie ou Mauve en arbre) ; Chœnomeles jàponioa (Cognassier du Japon), etc., etc., et des Sapins. NE PÀ$ SEMER NI PLANTER EN TE^RÈ DURCIE . ; En .culture potrgèrè, comme en grande cul ture, le labour est certainement une des opérations culturales les plus importantes; 1 les bonnes récoltes sont subordonnées à sa bonne exécution; c’est si vrai qu’un dicton dit : « Bonne, culture vaut demi fumure». Le labour, ©n améliorant les propriétés physiques du milieu dans lequel vivent Jes racin-ça des plantes, assure la plus ■ complète’ utilisation possible des engrais, alors qu’une mauvaise. préparation supprime les effets d’une forte fumure. Mais pour que le labour agisse avec son maximum d’action, il faut qu’il soit exécuté en temps utile pour les semis et les plantations, c’est ainsi qu’il ’serait mauvais -de semer des pois ou de.planter des pommés •de terre dans un terre qui aurait été ameu- blée quelque temps avant et qui aurait pu être tassée par les pluies et les neiges. On comprend aisément que si cette terre n’est .pas à nouveau remuée au moment du semis ou de la plantation, elle sera’mal aérée et peut-être trop humide e t certainement trop froide pour. assurer une bonne germination ou la bonne évolution des germes des plants de pommes de terre. H suffit pour s’en rendre compte de. laisser une partie d’une planche -durcie et .d’y semer ou d’y planter, et l’on constatera que la levée se fera plus hâtivement et que les pousses des pommes de terre sè développeront plus tôt et avec plus de vigueur sur la partie du jardin où la terre remuée fraîchement n’a pas été tassée par l’une ou l’autre cause. Comme nous l’avons dit précédemment, les labours ont une action marquée sur la croissance des plantes, mais il est certain que si le sol de notre jardin est bien fertilisé on pourra davantage espérer récolter de beaux légumes. Aussi conseillons nous d’enfouir, en même temps ■ que le fumier un mélange d’engrais composé, par are, de 10 kilos de phosphate supra ou de superphosphate et 4 kilos de chlorure de potasse, et sous ratissage, avant le semis ou la plantation, 4 kilos de sulfate d’ammoniaque et , 1 kilo de nitrate de soude. Cea doses conviennent pour la généralité de nos légumes cultivés. Bien labourer e t en temps utile ainsi que .fertiliser, la .terne judicieusement; sont des opérations des plus efficaces pour obtenir le maximum de satisfaction de son jardin. Gustave GILLEKENS. * Falka, Woluws. — Si les arbres existent depuis plus de trente ans. ils peuvent rester. L. L. — Le rideau le plus parfait - sera formé au moyen de deux lignes d’épicéa. Plantez les arbres à 3 mètres. « Arbres et arbustes d’ornement », par Oâmtis (30 fr.). « Les arbres et arbustee d’ornement », par Mottet (50 fr.). Voir Duculot, à Gem- bloux. Mettez les peupliers d’Italie à 2 m. ou 2 m:50. Abonné de Gaves. — Sur votre prairie, la dose de scories est bonne; quant à la chaux, il en faut 1,200 kilos pour, les 40 ares. Laissez-la déliter avant do la répandre. L’an prochain, mettez un mélange de 600 kilos-de Sylvin-ite et 300 kilos de snlfat« d’ammoniaque. E. F, 74. — Enfouissez dans votre jardin 600 k. de fumier de tourbe par are, aveo 15 kilos de Phosphate Supra ou des scories de déphosphoration et 6 kilos de chlorure de potasse. Après bêohage. vous ratissez en terre 5 kilos de sulfate d’ammoniaque à l’are. Vous pouvez encore tailler les arbres fruitiers pendant le mois.de mars. Chez le framboisier, cultivé en buisson, conservez 5 à 6 tiges d’un an. Supprimez celles de 2. ans qui sont desséchées.Pertlli- sez avec l’engrais chimique indiqué précédemment. ,J. S., Couillot, — Si les criblures renferment de petites, graines de froment, vons pouvez les’servir aux" poussins et poules. Une pâtée d’élevage pour poussins doit renfermer de la farine de sarrasin, farine de viande, farine d’os, farine de tourteau de sésame,-huile-de foie de morue et un peu, d« eoufre. B. L. 80. — Vous avez affaire à une dinde récalcitrante; cela arrive. Pfenez-en une autre. Dans un mois, elle couvera très probablement tout naturellement.  L. D., Yervîers. — Le eang desséché contient 54 % d'albumine digestible et 0.5 94 de gruaua. Donnez-en ÎO gram. par tête. L. J., Saint-Ghislaln. — Prière de demander ce renseignement à M. l'agronome de l’Etat, à Oh&r- leroi. . . , Le Logis. — Vous pouves baguer les poussin» on marquez-!eg au Toe-Punch. Oe marquage consiste à percer d’on petit trou, au moyen d’un instrument appelé Toe-Punch. la membrane'qui relie les doigts. Mon traité « Mes Chroniques avicoles ». paraîtra dans une dizaine de jours. 12 fr. 50). J. R. B. — Afin de bien connaître la maladie qui règne dans votre clapier, envoyez un sujet mort à M. le directeur du Laboratoire de zootechnie de l’Etat, rue des Vétérinaires, à Bruxelles. H. E^ Odeghien. — Ces matières conviennent pou» tous les légumes W. W., WolL’we. — Vous pouvez blanchir ce mur. Les arbres-fruitiers en espalier peuvent être plantés près d’nn mur mitoyen, mais vous ne pouvez pae les y attacher. ' ' Ch. D., Mon». -— Vons pouvez parfaitement mélanger du Superphosphate au sulfa/te d'ammoniaque; ajoutez aussi un peu de chlorure de potasse, la même quantité que de sulfate d’ammoniaque. E. M. — Les canards ne grattent pas comme le» poules, mais ils feront néanmoins des dégâts, O, B., Bruxelles. — Un mois par période. Pour forcer une poule à couvert, il faut lui donner uns nourriture échauffante, beaucoup de graines: froment. maïs, chanvre et sarrasin. J. P. E. — Soyez sans crainte, vos poules Concon de Malines, nées en mars, pondront en hiver, alors que le soleil nous manque. M. G., Laokon — C’est la coccidiose du rois. H faut bien désinfecter sa loge. E. D. 162,24, Limai, — Vous ponvez, en terre sablonneuse. planter du lierre en ce moment. A, C, —’ Utilisez la « Colle à chenilles ». elle ne déssèche pas comme les autres produits. p, L, —.Croyez-moi, cette bête exige le* soin» d’un'vétérinaire. „ . Wavrionne. — .Voyez Em. Feyaerts. à Lippeloo (Poste Pivirs). „ . , , Lecteur de Bruxelles. — Voyez le gosier et enlevez les muqueuses blanches que vous y -trouverez, badigeonnez ensnite avec de la teinture d'iode. 8’41 y. a un écoulement par les narines, injectez aussi de la teinture d’iode. G. M., Balatre, — Tl faut briller 30 gram. de son. fre par mètre cube d’air de votre colombier. Usine « HORTA ” Haren-iez-Bruxelles Engrais chimiques simples et compo#éfc