■ : ■ <^P 96* année — Dimanche 8 août 1926. Le niimerO 2 i» Centimes. Etranger: 30 centimes. Dimanche 8 août Ï92fr— N' 220 — Edit. * ELGE BUREAU ET REDACTION 1 IRUXELLES. 17. rue dea Sables. - Adresse telegraph. li Llndebel-Bruxalles TELEPHONES 1 Bédactlon i 220,74 — Administration-!- bllcit. : 220,75 Compte ohèques postaux ne 232,3s P A1U3 (Abonnements ei Publicité) : 35, rue des Petits-Charnr..» (la-) Téléphone i Central 13,94 ■ TROIS EDITIONS PAR JOUR ■ PRIX DES ABONNEMENTS S Belgique et Franoe ■ abonnement aie un mois t e fr.| de 3 mois t fr, 16.50. Congo belge i trois mois : 26 franos. — Autres pars t port en plus. Pour Paris, on s'abonne dans 1m bureaux de poste et à notre agence*, _), rue des Petits-C-ampaj U". — Télépu. Central 13,94 Ponds d'Amortissement de la Dette Publique Emission d'Actions Privilégiées DE LA Société Nationale des Chemins de Fer Belges La loi du 23 juillet 1926 (« Moniteur belge, no 205 du _>. juillet) a autorisé le Gouvernement ù. créer la Société Nationale deei Chemina de Fer Belges, à laquelle il a fait apport du droit d'exploiter, pendant soixante-quinze ans, la réseau dea Chemina de fer de l'Etat. Le capital de cette Société eat de 11 Milliards de francs ; il est représenté par 10 millions d'aictions ordinaires d'une valeur de 100 franos chacune et 20 inilLions d'actions privilégiées d'une valeur nominale «fc 500 francs chacune. Ces actions sont attribuées à l'Etat en rémunération de .son apport. Les actions ordinaires sont nomtuatives et inaliénables ; les actions privilégiées sont au porteur. L'apport de lEtat consiste en la jouissance et le droit d'exploitation du réseau des chemins de fer de l'Etat, tel que c© réseau existe au. jour de la constitution de la Société. L'Assemblée générale est composée de tous les titulaire.-» ou porteurs d'actions, ordinaires ou privilégiées. Chaque actiou ordinaire donne droit à une voix ; chaque groupe de dix actions privilégiées donne droit â, nne voix. Conformément à l'article 11 de La loi précitée du 25 juillet *92&, l'Etat fait remise au Fonds d'Amortissement de la Dette publique de la totalité des 20 millions d'actions privilégiées de •MO francs chacune de la Société Nationale des Chemins de Fer Belgea, à. charge pour le Fonds d'Amortissement d'en faire l'émission en les offrant, de préférence, aux porteurs de titres de la Dette belge, consolidée ou à court terme. En vertu de l'article 1er de l'arrêté royal du 51 juillet 19_j6 ( le Fonds d'Amortissement de la Dette publique procède à l'émission d'une première tranche des dites actions privilégiées. Caractéristiques des actions privilégiées Les droits et avantages attachés aux actions privilégiées faisant l'objet de la présente émission, sont lea suivants ; Jouissance. — Les actions sont créées jouissance du ler .septembre 1926. intérât fixe et dividende. — Elles ont droit : I» A un intérêt fixe de 6 p. c. l'an, soit 30 francs par action de 500 francs, payable le 1er septembre ; 2° A la moitié du solde dea bénéfices nets de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges après les prélèvements statutaires. Eohéance des coupons. — Ces actions seront pourvues de deux coupons par an : l'un, pour l'intérêt fixe annuel de 6 p. c, sera payable le 1er septembre de chaque année et pour la première fois le 1er septembre 19_T7 ; l'antre, pour le dividende variable, .sera payé après l'assemblée générale annuelle. * Amortissement. — Les actions privilégiées seront amorti s sables au pair de la valeur nominale, par voie de tirages au sort, à. partir de la lie année, soit à partir du ler septembre 1937 ; à raison d'un 65me au moins, par année, du capital nominal émis ; elles pourront également être amorties par voie de rachats à laBourse. L'intérêt fixe et l'amortissement sont à la charge de l'Etat Aotlons de jouissanoe, — Chaque action privilégiée amortie sera remplacée par une action de jouissance qui aura les mêmes droits que l'action privilégiée, raaï le droit à. l'intérêt fixe et au remboursement. Droit de rachat par. l'Etat. — L'Etat aura à partir Je la vingt et unième année, et moyennant préavis d'un an p la faculté de reprendre les droits apportés par lui à la Société Nationale des Chemins de Fer Belges. S'il exerce eette faculté, il devra rembourser les actions privilégiées, non a-morties, et payer en outre une prime de remboursement destinée à compenser la perte du droit au dividende variable par les actions privilégiées et les actions de jouissance. Cette prime ne pourra être inférieure à. 250 francs pa.r titre, si le rachat se fait durant les dix premières années qui suivent la vingt et unième année et sans qu'elle puisse, par la suite, descendre en dessous de 150 franos. Garantie de change pour l'intérêt et le remboursement du capital L'Etat aooorde ( tant pour l'Intérêt fixe de 6 p. o. l'an que pour le remboursement du capital de» W< franos de 3 aotlons privilégiées, une garantie de change sur la base du oours de 175 franos pour une livre sterling. En d'autres termes, l'intérêt fixe de 6 p. c. ne pourra, en aucun oas^ être inférieur à 30 fr. par action de SCO francs; cette somme de 30 francs sera majoiée proportionnellement à la hausse de la livre sterling si le cours moyen officiel de celle-ci a la Bourse de Bruxelles, pendant les huit premiers Jours de la quinzaine précédant l'échéance du coupon, ressort a un eh'ffre supérieur au cours de base de 176 francs pour une livre sterling. Ce mode de calcul sera appliqué également pour le remboursement du capital nominal de .500 franos par action privilégiée amortie. Service des titras, — Les coupons seront, payables et les actions privilégiées sorties aux tirages au sort .seront remboursables aux guichets de la Banque Nationale de Belgique à Bruxelles et en province. Impôts. — L'intérêt fixe de 6 p. c l'an, le dividende variable et, éventuellement, la prime de remboursement afférents aux actions privilégiées, sont exonérés de tous impôts quelconques sur le revenu, présents et futurs. CONDITIONS DE LA SOUSCRIPTION PRIX D'EMISSION. — Les actions privilégiées sont émises au pair de leur valeur nominale, ■soit 600 francs. MODE DE PAIEMENT, — Le prix d'émission est payable; soit en espèces, soit en Bons du Trésor escomptés, on en Bons du Trésor 5 p. o. à £ ans échéant le 1-r décembre 192E. a) Souscriptions en espèces Les souscriptions en espèces devront porter sur un oapital nominal de 1,000 francs au minimum, soit au minimum sur deux aotions privilégiées de 500 francs chacune. Le prix du capital souscrit devra être versé intégralement au moment du dépôt de la souscription. L'Etat belge versera aux souscripteurs, au moment du dépôt de la souscription, les intérêts à 7 p. c l'an à, courir sur le capital souscrit, depuis la date de la souscription, jusqu'au il août 1926 ; ces intérêts seront exempta de la taxe mobilière. En représentation de leurs souscriptions, il sera délivré à ces souscripteurs dea bons qui serviront de certificats provisoires et qui seront échangés prochainement oontre des actions privilégiées» dès que celles-ci seront imprimées. les souscriptions en espèces seront reçues du lundi 9 au samedi 28 août 1926 à la Banque Nationale de Belgique, à, Bruxelles, et dans toutes ses succursale province. La Situation Politique et Financière Un versement de cinquante millions au tonds d'amortissement LES AVANCES D£ LA BANQUE NATIONALE A L'ETAT ONT AINSI DIMINUE DE CENT MILLIONS EN HUIT JOUKS. A la date de samedi, la Trésorerie a fait, au Fonds d'amortissement, un versement de cinquante millions de Irancs, ù valoir sur la dotation mensuelle de 125 millions prévue par* la loi. Les prélèvements sur le crédit d'inflation de 1 miliiard et demi ont été, par ce versement, ramenés û '-J~ô millions. Le Comité du Trésor continue à réaliser des économies Le Comité du Trésor s'est réuni, samedi dans la mutinée, sous la présidence de M. le ministre francqui. Assistaient a la réunion : M. le baron Houtart, ministre des Finaii.es; M. Wauters, ministre de l'Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale, et M. Plisnier, délégué du Comilé.  Le Comité a rejeté certaines propositions de travaux publics et décidé les économies ci-après, sur les crédits inscrits au budget de 1920 : Au département de l'Intérieur, une réduction de 1 million et demi sur les. subsides et de 500,000 franes sur les travaux. Au ministère de la Justice, 220,000 francs sur les travaux. Au ministère des Finances, 1 million et demi sur les travaux et acquisitions. Au ministère des Travaux publics, plus de 25 millions sur les travaux. D'autre part, le licenciement d'agents temporaires a permis de réaliser dans ie courant du seul mois de juin dernier, une réduction de charges budgétaires annuelles de plus de :300,000 francs. Le Comité s'est occupé, en outre, de la centralisation des réserves de mobilier appar tenant aux diverses administrations de l'Etat et de la liquidation de certains services administratifs.  Echos él Nouvelles L'accord commercial belgo-turc L'accord commercial intervenu en février dernier entre les gouvernements belge et turc, et qui venait â expiration le 15 août prochain,. est prorogé pour une durée de six mois, soit jusqu'au 15 février 19~7. Jusqu'à cette date, les produits de l'Union économique belgo-luxembour- geoise bénéficieront, à leur importation en Turquie, du régime stipulé par la convention de Lausanne. Les projets de métro On .sait que les projets de métro qui avaient élé présentés a l'administration des chemins de fer avaient été ajournés « sine die ». L'auteur de l'un des projets, M. Ithier, vient de renouveler sa demande en vue de rétablissement de l'un des tronçons du métro. Celui-ci emprunterait le double perluis de Ja canalisation de la benne qui serait elle-même détournée par les boulevards extérieurs. Cetle demande à été mise à l'étude. NOUVELLES OB L'ÉTRANGER Les Projets Financiers Français La ratification des accords de Washington et de Londres Le prix du pain Nous avons annoncé, hier, que le pain allait coûter moins cher à Bruxelles. L'Union Economique Ue Bruxelles vient d'informer ses membres qu'à, partir de lundi, le prix du pain diminuera de 30 centimes au kilo. 11 sera donc ramené ainsi de fr. 3.15 à 2.85. et agences en Les demandes pourront être déposées également k l'intervention des banques et des agents d. change, au c_oi_ des souscripteurs. Bes bulletins de souscription seront _ la disposition des intéressés aux guichets de la Banque Nationale de Belgique et de ses succursale et agences, ainsi que dans toutes les banques. b) Souscriptions en Bons du Trésor Les Bons du Trésor intérieurs à six mois, escomptés, et les Bons du Trésor S p. c. à cinq ans. échéant le ler décembre 1926. qui n'auront pas été estampillés en ce.utormité des articles ô. 4 et 5 de l'arrêté loyal du 31 juillet 1925, seront échangés contre des actions privilégiées de 600 rrancs chacune de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, avec jouissance du 1er septembre 1926, faisant partie de la première tranche des dites actions privilégiées. L'échange se fera au pair de la valeur nominale des Bons. les Bons non estampiUés constitueront de plein droit des certificats donnant droit aux dites actions privilégiées, ils demeureront en mains des porteurs et leur serviront de titres provisoires ; ils seront échangés contre des actions privilégiées définitives dès que celles-ci Beront imprimées . Les porteurs de ces Bons n'auront dono auoune formalité à accomplir pour sousorlre aux aotlons privilégiées do la Sooiété Nationale dos Chemins de Fer Belges; Ils n'ont qu'à les oon- «»r»er on attendant d'être amsés par la voie de la presse quo l'éohange pout être fait oontre de, titres définitifs. Les proratas d'intérêt „ payer aux détenteurs de Bons ou a verser par eux, selon les cas prévus par les articles 2 et- 5 de l'arrêté royal du 31 juillet 1926. seront réglés au moment de la délivrance des actions privilégiées délinitares ; ce s proratas seront exempts de la taxe mobUière. Sont, exempts des droite, de timbre et d'enregistrement toup le. actes, bordereaux et reçus quelconques, ayant trait à. l'émission des actions privilégiées. Les actions privUégiées seront cotres en Bourse. LE CONSEIL D'ADll-NISTP.ATION DO FONDS D'AMORTISSEMENT DE LA DETTE PUBLIQUE le» Président : Vloomte P. Van Iseghem, Premier Président de la Ceaur de Cassation • x**eice-Président: Oemarteau, Premier Président de la Cour des Comptes. Les Membres : '• Cattlor, Vice-Président du Conseil d'Administration de la Banque d'Outremer ; ' ' Delbaere, Administrateur de la . Bank voor ■ Handel en NljverheiU . ; '•roovor, Directeur général de la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite ; «rsprot, Président de la Banque de Bruxelles ; f anok, Membre de la Ohambre des Représentants ; '• François, Sénateur ; Max Hallet, Vice- Président de la Chambre des Représentants ; F. Hautain, Gouverneur de ta Banque Nationale de Belgique : J. Heokers, Adminlstrateur-délégué de la Banque belge du Travail ; J. Jadot, Gouverneur de la Société Générale de Belgique ; Van de Vyvere, Ministre d'Etat Vincent, Admlnistrateur-Pirecteur général de la Trésorerie et de la Dette publique. L* Commissaire da Gouvernement : P. Rlgaux, Directeur général au Ministère des Finances. LE DIBEOTEUB GENERAL . Max-Léo Gérard Secrtlalro honoraire du Boi. La Société des Chemins de Fer Le Conseil d'administration Nous avons donné, hier, de premières Indications au sujet de ..a composition du Conseil d'Administration de la Société Nationale d-es Chemins de fer. Voici la liste que le Gouvernement vient de soumettre _ l'agrément du Roi et qui parait ce dimanche au Moniteur : MM. Boudas, administrateur du syndicat socialiste à Liége; De Groote, président de la Fédération Maritime; Desmedt, désigné par le syndicat chrétien des P. T. T.; Everard, dépulé permanent de la province de Namur; Fabri, de la Banque d'Outremer; Franchomme, président de la Chambre de Commerce de Bruxelles; Galopin, de la Société Générale; Graux, administrateur de sociétés; Huyssens, gérant de la Maison du Peup.e; Ithier, des Tramways Ccononûques ; Jules Jadot; Lambert; Loon- Ijens, banquier; Maes, sous-chef de station à Louvain; aMarlIn, machiniste à Liége; Miry, professeur à l'Université de Gand; Nagel- maekers, banquier; Parein, du Boerenhond; Paslitir, député permanent du Hainaut; Richard Raoul; Van der Stegen, Ingénieur, bourgmestre de Gand. Les statuts de la Société Les statuts de la S. eN. D. C. F. parai-Scial au Moniteur ce dimanche matin. L'Indépendance belge en publiera demain les dispositions essentielles. Motons dès aujourd'hui que la Société existe juridiquement depuis les premiers jours d'août, mais que pratiquement, son existence débutera ie ler septembre. Son Conseil d'Administration aura les pouvoirs les plus étendus, sous les réserves prévues par -ia loi. Il peut constituer dans son sein un Comité de direction qui sera aidé dans sa gestion par un Comité de direction choisi hors du Conseil d'Administration. (Celui-ci sera, pensons- nous, formé par les hauts fonctionnaires, qui travaillent directement aux côtés de M. l'admi- nislrateur-directeur général Foulon.} Il y aura un directeur général et deux directeurs.  Il est prévu qu'il y aura sur les bénéilces un prélèvement de 2.5 p. c. qui sera versé au fonds de réserve et 5 p. c. qui sera versé à la direction technique et au personnel. 50 p. c. seront ensuite prélevés par les actions de capital et autant pour les actions privilégiées. Enfin, il est stipulé que la Société reprend toutes les charges du revenu, redevances aux lignes concédées, etc., etc. Les slatuls prévolent également que parmi les quatre membres du Comilé de direction administrative figurera de droit un représentant du personnel. Il est stipulé également que les mandats d'administrateur, quel que soit leur terme, cesseront de plein droit dès que les titulaires seroi.t atteints par la limite d'ige. Les détenteurs de rente et les actions privilégiées chemins de fer Les porteurs de titres de rente consolidée se demandent quand ils pourront souscrire aux actions privilégiées chemins- de 1er. Patience 1 La première tranche, dont l'émission est virtuellement ouverte, est destinée : . 1° A remplacer les Bons du Trésor k six mois qui ne seront pas soumis k l'estampfi- iage, ainsi que les Bons Monétaires à 5 ans; 2° A une rentrée d'argent .'rais, par la récolte des souscriptions en espèces, qui seront reçues du 9 au 28 août. Aussitôt après celte première opération, viendra le tour des possesseurs de titres de rentes et, comme l'annonce « le rapport du Roi aa, l'échange de leurs titres sera basé sur un prix nettement supérieur aux cours de Bourse. fVotr suite en deuxième page.) Le record de Miss Elderlé Encore une victoire pour les féministes! C'est celle de Miss Gertrude Elderlé. La sirène. américaine vient d'établir un nouveau record pour la traversée de la Manche à la nage. L'ancien était détenu par 1'llnlien Tiraboschi qui, le 11 août 1023, a traversé la Manche en lii h. 23 m. Mlle Elderlé a également la distinction d'être la première femme qui ait mené cette tentative à bonne fin. Elle était accompagnée de deux remorqueurs. En arrivant it la côte anglaise elle est montée à bord, d'un de ces remorqueurs qui, croit-on, a mis le cap sur la cote française.  L'ondine des Etats-Unis qui semble d'ailleurs fort jolie, s'il faut en croire l'image,, .est partie de Calais. Elle avait demandé,, pour l'aider dans sa tentative, le concours du célèbre Burgess qui fut le second à" renouveler en 1911, l'exploit du colonel YV'ebb. ■ Le « burgess » de Calais, comme le disent certains. Le Béguinage de Bruges M. Camille Mauclair nous parle dans la « Revue Belge » du Béguinage et des ee. Bajginnen »; C'est, un piètre de Liège,, nous dit-il, qui se nommait Lambert !e Bègue (et c'est de son nom que vient cette appellation de Beginnen) qui a eu l'idée de leur créer cette existence. Pour être admises dans la communauté il suffisait aux béguines de justifier d'une conduite Irréprochable, d'un très modeste revenu de cent dix francs annuels au minimum, et de donner en entrant une somme de cinq cents francs pour le logement et l'entretien de la petite église du béguinage ; fondée en 12-15 et dédiée à sainte Elisabeth, cette humble nef croulante de vétusté a été rebâtie en 1C05. Et l'écrivain nous conte que, lors d'une de ses visites à Bruges, il fut réjoui, avant d'avoir aperçu une seule de ses hôtesses, de humer l'odeur succulente et fine d'un u-aterzool et de trouver au Pa nier d'or, à huit francs par jour, une pension des plus confortables. - Sons doute ce devait encore être au temps , où Georges Rodenbach décrivait avec une subtilité d'artiste les splendeurs de BrUges-la-Morte. Les tilles d'Icare Du côté mâle ses adeptes sont trop nombreux. Sans parler des pilotes de classe moyenne, il ne se passe pas de jour sans qu'un grand raid vienne bouleverser la liste des records mondiaux et attester que l'homme vient de conquérir, à nouveau le domaine du ciel. La revue « La Conquête de l'Air » nous apprend que les filles d'Eve (nfcus ne disons pas d'Eve. ..re) ne dédaignent pas de ravir les trophées aériens à leurs compétiteurs masculins. On compte, en ce moment, quarante et une aviatrices inscrites à la Fédération aéronautique internationale, sans- comprendre dans ce chiffre quelques aviatrices chinoises, notamment Miso Chu, fille de l'ancien commandant du corps d'aviation chinois. La Page de la Femme Nos lecteurs trouveront dans un prochain numéro notre ee Page de la Femme.» On a appris successivement* que M. Poincaré préparait la ratification des accords de Londres et de' Washington, et. que, d'autre part, une sérieuse opposition s'était manifestée au sein de certains groupes politiques contre ce projet, au point de le faire retirer. Si, dans le ministère même, MM. Briand et Bokanowski ont toujours été partisans de la ratification des accords en question, il est certain qu'avant de faire partie du gouvernement, MM. Poincaré, Tardieu et Marin s'y sont toujours montrés hostiles. Seulement, les idées Jes plus arrêtées doivent très souvent évoluer, dès que l'homme d'Etat qui les défend, cesse d'appartenir à l'opposition pour entrer au gouvernement. C'est que du haut du pouvoir, Ja vue embrasse des situations que très souvent l'on ne devine pas d'en bas, et les responsabilités apparaissent parfois tellement grandes, que l'on n'hésite pas, alors, à 'proposer des solutions que l'on jugeait inacceptables peu de temps auparavant. C'est pourquoi la décision de M. Poincaré de faire voter la ratification des ac- a été et reste encore une des « planches S de leur plate-forme électorale. La propagande entreprise en 'faveur d'une révision de l'accord et.de l'annulation des crêunces américaines est étouffée aux- Etals-Unis par celle que font les députés et sénateurs soumis à réélection, et qui, pour réussir, usent de la pire démagogie. . Ajourner plus longtemps l'adoption des accords, n'est pas un moyen meilleur, caç il devient une arme' entre les mains dea politiciens américains, qui s'en servent pour leur propagande. Enfin, les Français . ne doivent pas oublier qu'en cas de non-ratification, Jes Américains leur réclameront dès 1029, le remboursement de 400 millions de dollars, montant de la dette commerciale française aux Elats-Unis. Comme on le voit les risques d'un retard ou d'un rejet sont grands. Ils le deviennent encore plus, si l'on tient compte que des crédits extérieurs seront indispensables pour étayer -l'oeuvre de redressement entreprise par M. Poincaré et que ces crédits, qui ne peuvent être cords de Londres et de Washington, I obtenus qu'aux Etats-Unis, ne le seront paraissait tout ù fait naturelle car elle j que lorsque l'accord Mellon-Bérengei- semblait faire partie du plan financier français dont un début d'application a déjà donné des résultats appréciables. Pour le moment on voit se traduire une certaine hésitation, on a déjà dit que ia non-ratification des accords relatifs aux dettes de guerre risquait d'entraîner pour la France plus d'inconvénients que d'avantages.  Pour des raisons de politique intérieure et de procédure parlementaire pu constitutionnelle, les Etals-Unis ne consenti-- ront pas à amender l'accord franco-américain dans un sens favorable à la France. Ce n'est pas, quelques semaines avant leurs élections législatives partielles, que les Républicains vont parler de. modifier leur point de vue sur une question qui aura été ratifié par la Chambre française., On a donc décidé d'attendre la rentrée des Chambres à l'automne pour débattre le problème et permettre entre temps, d'entretenir avec les Etats-Unis, des conversations susceptibles de faire donner par les _Unéricains,des lettres complétant l'accord par. une clause de sauvegarde, dans le sens désiré par les Français,ainsi que cela a été réalisé entre MM. Churchill et Caillaux. En décidant de ne disculer cette question qu'après les vacances, M. Poincaré a surtout en vue de fixer les résultats déjà obtenus depuis son arrivée au pouvoir, et de ne pas les compromettre en obligeant la Chambre à examiner une solution que pour l'instant elle ■ désap* prouve encore en majorité. Ne partez pas en vacances sans vous munir d'un imperméable « Libellule ai toutes nuances mode, pesant 400 grammes enveloppe comprise. The Destrooper's Raincoat C° Ltd.' 56 et 5S, chaussée d'Ixelles. Le " Charleston „ n'est pas une danse L'Association royale pour l'avancement des sciences va se réunir ces jours-ci à Oxford, uniquement dans le but de rechercher l'origine de la danse, son tnsei- gnement, sa porlée scientifique el son influence sur les hommes et les femmes, selon les pays. Par contre, on annonce que cette assemblée, composée de philosophes, de scientifiques, de professeurs d'université, négligera l'étude du charleston, parce que danse trop récente et, jusqu'à présent, dépourvue de toute étude documentaire. Les danses rituelles des religions antiques seront i'objet d'études spéciales où le concours des ecclésiastiques sera probablement sollicité. Nul doute que les habitués du « dancing n éprouveront quelque déception à voir une de leurs évolutions, favorites exclue par ies chorégraphes au bénéfice de la aa bourrée n pu du « crâmignpn liégeois n,. Au Sénat La Caisse d'amortissement LE PUOIET EST VOTE Paris, 7 août. — Au cours de la discussion, M. Pohicaré a exposé que la pensée directrice du gouvernement, en créant la caisse d'amortissement, a élé de vouloir assurer l'amortissement de notre énorme dette publique. Il ne saurait être autrement aucunement question de manquer aux engagements de l'Etat, ce qu serait une faillite mortelle pour le crédit de la France. Toutes les promesses faites doivent être tenues. Cela dil, continue M. Poincaré, notre effort tendra k alléger, par des amortissements et par des conversions facultatives, la dette flottante qui pèse sur nous. Le maintien de la confiance publique atlénue le danger de cette dette flottante, mais elle ne le fait pas disparaître, car le péril des demandes de remboursement subsiste. La confiance est à la base, mais sur celte base, fl faut construire. Nous sommes allés au plus pressé en nous attaquant aux bons de la Délense Nationale et aux bons du Trésor à un an au plus. Tel est, conclut i\f. Poincaré, l'édifice que nous construisons. Il pourrait être plus vaste et plus saisissant pour l'imagination; mais j'ai cherché, non à faire grand, mais à faire rapide et pratique. Après l'équilibre budgétaire, qui est déjà réalisé, et le projet actuel, une fois voté, notre Trésorerie sera dégagée. Ce sera la deuxième étape que nous avions a franchir. Des résultats importants ont été obtenus. Certains même trouvent que nous allons un peu vite. L'effort, en tout cas, sera poursuivi avec persévérance, et la France ne connaîtra pas plus dans une œuvre de paix qu'elle n'a connu, dans la guerre, la lassitude et le découragement. Lc vote Le Sénat a adopté, par 281 voix contre 6, le projet portant création de la caisse d'amortissement. Il a adopté également, par 271 voix contre 11, le projet concernant les opérations en vue de la stabilisation de la monnaie. L'ASSEMBLÉE NATIONALE Paris, 7 août. — Le Sénat a adopté, par 275 voix contre 17, le projet de loi gouvernemental relatif k la réunion de l'Assemblée Nationale à Versailles. L'Assemblée Nalionale aura lieu, mardi matin, 10 août. (Havas.) Au Palais-Bourbon LA CHAMBRE APPROUVE LA REUIVION DE L'ASSEMBLÉE NATIONALE Paris, 7 août. — La Chambre a adopté par 418 voix contre 133 lia proposition de résolution déposée par le présidant du Conseil tendant à réunir l'Assemblée nationale afin de placer la caisse de gestion et d'amortissement de la dette publique sous la protadion d'une disposition constitutionnelle. Le gouvernement avait posé la question de confiance. LES PREROGATIVES Dl) SENAT La proposition restrictive de M. Renaudel est repoussée La Qiambre a repoussé par 290 voix coni.re 180 une proposition additionnelle de M. Renaudel, socialiste, tendant k cestrein<_re ies prérogatives du Sénat. La œmmission du règlement de la Chambre l'avait déjà repoussée par 8 voix contre 2 et une abstention. (Havas.) LES ACCORDS SUR LES DETTES Une sous-commission spéciale les étudiera .durant les vacances parlementaires. Paris, 7 août. — La Commission des Finances s'est ralliée à la suggestion de quelques-uns de ses membres tendant k la nomination d'une sous-commission de cinq membres pris parmi les représentants de3 groupes les plus Importants de la ChamBre. Cette sous-commisslon serait chargée d'examiner le dossier des dettes interalliées pendant Ie3 vacances parlementaires. La - nomination d'un, rapporteur n'aurait lieu qu'à l'issue de ses travaux. .Mnsl la com¬ mission ne procédera pas à la- iKTOrinatlon immédiate d'un rapporteur provisoire et ne demandera pas à entendre le préadent du Con» seiL Toutefois au eSts Où la Commission des Af- faires étrangères procéderait à l'audition de M. Poincaré, le président de la Commission d ■ Finances exprimerait le désir de s'adjoindre h elle pour prendre connaissance des expliquons du gouvernement. IA. PROPOSITION D'UaNE TAXE DE CHANCE SUR LES ETRANGERS Au cours de sa réunion,- la Commission des Finances a examiné officieusement la proposition de loi de M. Falooz relative à l'établissement d'une taxe spéciale de change perçue sur les étrangers. Pour des raisons d'opportunité elle a écarté ce texte. Il est possible cependant qu'elle -éprenne ultérieurement certaines sua gestions qui y sont contenues, mais sous une* aulre forme. (Havàs.) COMMENTAIRES DE PRESSE Paris, 7 août. — Le ee Petit Parisien » dit que ce n'est pas trahir un secret que de dire que. sur le point particulier de ia ratification des accords de Londres et de Washington, les membres du Cabinet sont loin de partager les m'êmes sentiments. Tandis que MM. Briand et Painlevé sont partisans de la ratiflcaUpn, M. Louis Marin ne veut pas en entendre parler, du moins dans la forme actuelle. Le « Petit Parisien a. rappelle que le Sénat ' américain ne doit se prononcer que plus tard sur l'accord de Washington, et conclut que,, dans ces conditions, il était à peu près certain , que les deux Chambres et le gouvernement français seront d'avis d'attendre l'ouverture de la session extraordinaire en octobre pour ouvrir la discussion sur les deux accords. L' ee Echo de Paris » fait observer que la note du ministère des Finances, relative à l'ajournement de la discussion, ne parle expressément que de l'accord américain. A ce propos, Pertinax espère que l'accord de Londres sera 'soumis au Parlement sans délai. La clause de sauvegarde inscrite dans cet accord fournit, dit-il. l'étalon convenable. D'autre part, à Londres, nous n'avons jamais cessé d'obtenir des facilités de Trésorerie assez larges. Ratifier l'accord de Londres, c'est, con;lut Pertinax, Introduire un ferment de dissolution dans celui de Washington. (Havas.) COMMENTAIRES BRITANNIQUES SUR LA HAUSSE DU FRANC Londres, 7 août. — Les journaux commentent la nouvelle hausse du franc et l'attribuent à différentes raisons. Le « Morning Post aa est partisan d'une stabilisation rapide. ' 11 estime que les nouveaux pouvoirs conférés à la Banque de France, en matière d'achat de devises étrangères, ont joué un rôle important sur le marché des changes. Pour le ee Financial News aa, la hausse d'hier est d'autant pius remarquable que le gouvernement français, loin d'aider le mouvement ascendant du franc, a acheté des quantités appréciables de livres et de dollars. Le ea Times « précise qu'au taux actuel, fl ne doit y avoir «pie peu de différence entre la valeur extérieure et la valeur intérieure du franc. U remarque que. dès que l'équilibre entre ces deux valeurs sera établi, l'avantage de la dépréciation du franc pour le commerce et pour l'industrie, et surtout pour les exportateurs, disparaîtra. Le ee Financial Times » note que, bien que les projets de stabilisation de. M. Poincaré ne soient pas encore connus, les arrangements qu'il a passés récemment avec la Banque de France ont produit une impression favorable. UNE OPINION DU « WORLD > Dans un récent article sur les sentiments d'hostilité qui se manifesterai en Europe contre les Etats-Unis, le aa World ai, démocrate, émet l'opinion suivante : aa II existe de nombreux indices que l'Allemagne formera, dans un bref délai, une alliance contre nous, avec ia France et Ja Grande-Bretagne. Les vues étroites de la di- ' plomatle de .Washington auront donné pour J