*t* AXNPfc ABONNEMENTS PfH'R TOTTR LA BRLOTQfB : 3 mois. Cr.2.85; 6 mois, (r. 4.25; < an. 8 fr. Hollande et %raail-l>ut-hâ. 16 tr. par an. l'ays de l'Union 24 Cr. par an. Le SOIR est. distribué dans toute l’agglomération bruxelloise t re/.de* chaussée contre PO centimes par motif montant des trais d'envoi. Abonnement d étaxé : dp cent, par mois. On peut s'abonne*' A tous les bureaux de posta et aux flirteurs eu tournes. TIRAGE : 180.008 EXEMPLAIRES. MERCREDI 18 DEOBUgBRE igW^^QITION A. B m rt* 352 SBSSHS5 Paraissant en 6.8,10 ou 12 pages. BUREAUX: PLACE DE LOUVAIN, 23-25 Deux éditions oar iour : AB à 3 h. etB à7h. INSERTIONS Petites annoncent à 3 ligiu") .tr. 1.00 La petite ligne 0.4d Faits-divers corps, ta ligne. . . 4.00 Faits-divers ! n 3-00 Réparations viieiaires, la ligne. 3.00 Sport, carne. \j la mode etc . . 3.00 Nécrologies, 1 . ligne. . • . . 2.00 Réclames ava. t les spectacle*. . 1.50' S’adresser à VAGENCE ROSSEL, 42, rue de la Madeleine et dans tout ses dépôts de Bruxelles et de provint7m ( Rédaction: J96 et 3549 TELEPHONES î Administration : 4î 38 ( Annonces : 591 Notre numéro d'ttuiuurd'hui sc compose <te HUIT pages el ne doit être vendu que ' deux centimes. WILLEM BEUKELS En même temps qu'us nous annoncent -pie la saison a été exceptionnelle, cette année, pour les pêcneurs de harengs, les journaux ajoutent que ce po'sson, si estimé par le riclte comme par ie pauvre, est contaminé de la peste. Cette nou-vdte n'est pas de nature à nous ouvrir i'appétit-, comme le hors-d’œuvre qui /appelle précisément : un filet de hareng. Oui, d’un côté les Anglais nous disent que, bien que la r* tirée des derniers bateaux de pêche ne soit attendue que dans trois semaines, les stocks déjà ramenés à quai révèlent une production supérieure même à ceJie de 1902, année exceptionnelle s’il en futl A la date de samedi passé, le port de Yarmouth — la métropole des pêcheurs anglais — avait enregistré la rentrée de 47,595 charges, soit approximativement 630 millions de pièces de harengs! Plus de . '300,000 pièces de harengs fumés ou enca/- qués sont déjà expédiées. L’industrie du hareng à Yarmouth donne du travail à une armée de plus de dix mille travailleurs, pour la plupart Ecossais ; la préparation des conserves et l’emballage occupent’ des m ailiers d’ouvrières descendues pour la saison des Highlands d’Ecosse. Hélas! d’un autre?coté, un savant allemand ne veut plus -que nous vivions en / paix avec tes poissons de mer. Par une -•’iammunication à l'Institut hygiénique de '•Hambourg, M. E. Furth vient de nous avertir qu’ils sont parmi les propagateurs .es plus efficaces de la peste. On n’accusait que les rats de répandre ce fléau. M. Furth a démontré que les cadavres de ces rongeurs jetés à- La-mer infectent les poissons, qui eux-mêmes-nous infectent. Le pis est que oette infectiqii^ne les rend pas toujours malades, et que le poisson le plus sain en apparence peut emmagasiner sous ses écailles, dans ses chairs et dans tous ses organes : un virus assez violent et assez tenaoe pour empoisonner encore, après quarante-cinq jours, un consommateur sans défiance. M. Furth adjure donc les navigateurs dé ne jeter à la mer aucun cadavre-de rat déoédé; de ta peste. Ce 'ri'est dans l'océan qu.’une goutte de virus, mais tout un continent en peut être infecté. Au diable, les s-nvants! s’écrieront les navigateùrsv C’eSfcjqlJç d’exiger de ces gens de mer qu'ils coniiter'vent à fond de cale les rats morts de la peste, quand U leur est s» facile de s’en défaire. Autant demander aux Belges de respecter la défense « de cracher sur les planchers et les parquets * dans l’intérêt de la santé et de la salubrité publiques. * * ★ La pêche du hareng est très ancienne. Déjà sous Charlemagne les barques flamandes s’aventuraient jusqu’aux côtes de l’Ecosse. Elles revenaient avec de considérables cargaisons de poisson, lequel était particuilfënement apprécié dans les Pays- Bas et en PScardie. A cette époque.M n’était pas possible de conserver le hareng; aussi les consommait-on vite. Il en pourrissait beaucoup, mais personne ne s’en plaignait, car on en trouvait t les millions, attendu que ‘le hareng se multiplie d'une façon extraordinaire.  ?! yeut au quatorzième siècle une année particulièrement fructueuse. Les barques des seuls pêcheurs de Biervliet (près de Terneuzen) prirent assez de harengs pour en nourrir toute La oooulation du monde connu. Feuilleton du 3eir du 18 décembre 1907 [alviire se f ne DEUXIEME PARTIE Quand elle ouf biea pleuré, bien reûecb*, 'elle arrêta une résolution. Le lendemain <-!!e lirait trouver M. de Mire ver 1. L’espoir qui naît immédiatement de tout projet d’action s’insinua en elle. Un peu de calme iîuivH. Vers le matin, elle sommeilla. Durant celle même mrit, sous un humble ■ toit de village, une autre fi me féminine en peine trouvait également quelque; confort dans le protet d'une démarche courageuse. AdeLine, tourmentée par l’inquiétude au Jujet de son nourrisson disparu, effrayée pour elle-même et pour son cher Frédet en songeant à la passion farouche que Gervais lui avait vouée et à la vengeance qu’il deva : t méditer contre son rival, parvenait toutefois à oublier par testants ses préoccupations per- «erun elles. Un devoir la so0icitait. Sa conscience la pressait d’avertir la fille de sa bienfaitrice, cette comtesse d’Herquancy, dont «Me ignorait le caractère et Je visage, mais iqu’e’ule «avait menacée par de vikiuies ma- i «oeuvres. , Gervais ne ha avait-il pas dit qu’il pouvait perdre cette jeune dame? qu’a détenait de .gravée secrets La concernant ? ÉEftc n*y croyait guère. Vantardise et bra- jTMe. Toutefois, maintenant qu’eüe avait W«rdu toute influence «ur le terri Mo père de ** Petite Berthe, maintercani qu’elle espérait grâce è Iflrédet, être obérée de cet Adeüne ne pouvant garder par de- elile les deml-etwifidonees si étranges, « Quel dommage, pensaient les pêcheurs, que tant de bonne nourriture doive se gâter ! Ne trouvera-t-on jamais le moyen de conserver le hareng? Nous en approvisionnerions alors la France et l'Allemagne. Nous nous enriohirions ! » Or, à Bier-vliet résidait un jeune pêcheur très intelligent, bien qu’il n’eût aucune instruction. Au lieu d’imiter ses confrères, qui se bornaient à gémir et à se plaindre, il se mit à la tâche, afin- de découvrir le moyen de conserver le hareng. Un beau jour on le vit danser comme un fou en criant: « Frères, nous sommes riches! >» Oui, l’humble pêcheur de Biervliet venait de trouver une inépuisable mine d’or pour son pays: le moyen de saler et de fqmer le hareng. Willem Beukeâs ne garda pas son secret pour hii. Il le répandit, et bientôt le succulent hareng servit de nourriture toute l’année, même à des gens qui habitaient loin du littoral. Willem Beukels, qui aurait pu devenir millionnaire s’il avait été égoïste, n’abandonna pas son dur métier de pêcheur, et fut seulement honoré de son vivant. Quand il mourut, ses compatriotes élevèrent un monument, en son honneur, dans l’humble cimetière où on l’avait enterré. En l^an 1556, Charles V, accompagné de sa sœur, Marie de Hongrie, a!Ha visiter les fortifications de Biervliet. C’était peu avant son départ définitif pour l’Espagne. Des remparts, il se fit conduire au cimetière, où il s’agenouilla, ainsi que sa sœur, devant la tombe de Beukels. L’empereur dit : « Honneur à la mémoire des hommes utiles. Willem-Beukels fut un bienfaiteur de l'humanité. Il a fait riches la Filandre et la Hollande, s. Personne n’ignore que Je hareng constitue un mets de premier ordre.. Un filet, de hareng vaut deux œufs. Les estomacs les moins complaisants le digèrent et se refont sous sa réconfortante action. Voici ce qu’a découvert ou même inventé Beukels. Son- mode de salaison et fumure n’a pas varié depuis près de sept siècles : Dès que le hareng est tiré de la mer, on lui entaille le cou, on le vide et on le lave à l’eau douce. Puis; 00 le sauce, opération qui consiste à plonger le poisson; dans Un chaudron- plein d’-eau douce et de gros sel ; il y demeure quatorze Lou-rès^ .Qn le laisse [ égoutter, puis on le cuit; ensuite on le sale* dans des caques, où il est, soigneusement conservé, pour être expédié dans le monde entier. Le hareng qui doit être fumé demeure deux fois plus de temps dans la saumure et est exposé ensuite au s-échoir, dans de larges cheminées, pendant vingt-quatre heures^ Certaines cheminées en contiennent jusqu’à.vingt mille. 11 en sort un fumet, je ne vous dis que ça. Vous voyez que la découverte de Beukels est élémentaire, simple, comme celle de l’œuf de Christophe Colomb. N’empêche que les Hollandais auraient bien pu dresser un piédestal à l’humble pê- Gheur de Biervliet. I.a jeune reine de Hollande a oublié de passer par le cimetière, comme l’avait fait Charles V, quand elle fut récemment à Terneuzen. Notez que je n’en accuse que ses conseillers.  *** Comme nous l’éorivioms plus haut, le gros des détachements de harengs n’a pas ncore apparu. Que sera-ce s’il est en- proportion de l’avant-garde? On l'attend dans un mois, car c’est d’or- [ dinaire vers la mi-janvier que le hareng, au moment de frayer, s’élève du fond des eaux et se rapproche des rivages, pour y déposer ses œufs. Il se groupe en bancs imnombra- qu’il lui avait faites. Ces menaces à l’égard d’une femme lui laissaient une impression odieuse, qui tournerait au remords si elle ne prévenait pas l’intéressée. n Amis comment, ruminait la pauvre fille, aller trouver la comtesse d'Herquancy dans son hôtel de l’avenue Hoche? -aie recevra- t-elle seulement? Si je dis à ses domestiques do lui annoncer mon nom, elle me fermera Sa porte. Elle ne doi-l savoir de moi que ce que sa- mère lui en a dit : ce que des belles dames comme elles appellent a ma faute », et le soupçon abominable que, dans son ciiagrin ; ma mère a porté contre le marquis d’Alligné. Elle croira que je viens provoquer un scan- | date. Si, au contraire, je ne me nomme pas, je serai sûrement éconduite copime une solliciteuse importune. » _ Après avoir craint de ne pas être reçue, Adeline, brusquement, tremblait à se figurer qu’on l’introduisait dans les beaux appartements, en présence de la comtesse. Comment était-elle,, cette gronde dame?... Sans doute hautaine et dédaogneuse. Que lui dire ? Comment s’exprimer sans offense ? Les menaces dugardede la Louvette impliquaient d'insuHantes hypothèses. ES, pour marquei sa sincérité, ne faudrait-il pas qu'Adelint avouât le lien qui i’unissait à «son détestable séducteur? ■Malgré tant de décourageantes alternatives, ta volonté de bien agir, la crainte d’être solidaire d’un misérable si elle gardait le silence décidèrent Adeline. Le lendemain, eûe prit te tram de Paris. Après avoér beaucoup erré dans la grande VHÜe presque teoonnue, s’étire un peu égarée, avoir hésité an dernier moment, elle sonna enfin, vers deux heures, à Ihôfel de l’avenue Hoche. —- M™ ta comtesse d’Herquancy ? — Quelle commission avez-vous pour M®* la comtesse ? Je la juS ferai, >hà dit un. âmpœ blés, qui, sauf certaines intermittences jusqu’ici inexpliquées, visitent chaque année les. mêmes régions. A ce moment, la pêche au hareng-n’exige pas d’armements spéciaux et se pratique avec les mêmes bateaux . que ceux de la pêche côtière. Malheureusement les bancs passent avec rapidité, et les pêcheurs ne peuvent, comme pour la morue, s’installer sur des points déterminés ; ils sont obligés de suivre les poissons dans leur marche, et les poursuivent jusqu’au nord des Orcades ét dans la Baltique. Les pêcheurs se servent pour la pêche des harengs de filets en fil de coton tannée réunis par grô’ûpes de trois ou quatre et tendus verticalement dans la mer au moyen . de pieux attachés à la partie inférieure et de flottes fixées à la partie supérieure. Ces filets, placés le soir et relevés le matin, donnent en moyenne un millier de poissons. Jadis, — oh ! il n'y a pas si longtemps, —r. • les pêcheurs belges, surtout ceux de La- Pamne, véritables braconniers des mers, y ' plongeaient la nuit, et d’un coup de couteau enlevaient les filets... des autres, avec' le butin. Mille harengs du coup ! Ça vous fait frétiller d’aise. Mais qui songe jamais à Willem Beukels, ce nom qui sent la caque... et ; la fortune. • . WODAN : r-KTiTE GAZETTE Le prince Albert est parti pour Dresde, où il représentera la famille royale de Belgique- aux îunéz'ailles de la reine de Saxe. ï . Le duc de Vendômo accomDague son bèaur* frère. - " f Le voyage de la princesse Clémentine. Une note énigmatique du Journal de Liège ;} « La princesse Clémentine devait partir pour le Midi à la fin tle lfi'semaine dernière. » Quelles raisons impérieuses ont retardé son-départ ? L-' » On dit quie la princesse assistera aux ,bat$^ de la Cour... ■ : , ^ » Tel ne doit .pas être le motif exact -de r«journement de son-.Voyagé. »On se perd en commentaires sur ‘o-déci»} sion qu’elle vient de prendre. Y. Il paraîtrait simpleme^qûé le Bai a manifesté le -désir que ïa- prihoease assistât --àü'x-; fêles et réceptions pmtoières qui auront fieu en janvier et février. l Le roi Haakon de Norvège en Bclgique.A- Le roi Haakon de Norvège, venant d Angleterre, a traversé aujourd'hui la Belgique. Un train spécial est allé te->preHâj&iàJ'fo** : frontière française,.à Jeumorit, à 2 h. 37*de l'après-midi et l’a conduit, en passant par Charleroi, Namur, Liège et Verviêrs, à Herbes! ha i \fronlière allemande), où il est arrivé à 8 h. 10 du soir. - ★ * -tr L'annexion du Congo. — On a transmis aujourd'hui aux membres de la Cha-mbre un nouveau document, gros de 212 pages, qui n'est que la reproduolion du projet d'annexion déposé en 1»95 et de ses annexes^ ★ * * De Lado à la frontière congolaise. — La mission anglo-belge qui avait été chargée par les gouvernements britannique et de l'Etat indépendant d'établir le tracé du chemin de fer qud doit relier Lado à la frontière congolaise vient de rentrer en Europe. Notre concitoyen l'ingénieur Eugène Slosse est revenu en excellente santé, très satisfait des résultats de la mission quïi dirigeait. * * * La Dette belge. — Le ministre des finances vient de conclure une opération intéressante : Il a négocié en France 40 millions de bons du Trésor 4 p. c. à une échéance relativement longue : deux et trois ans. -En acceptant de payer les taux actuels, comme l’a fait notamment la trésorerie allemande, le ministre des finances s'impose une surcharge. Mais elle est compensée par cette double circonstance que le montant des bons est important et que c’est en Fra-noe que l'opération a été traitée : le Trésor n’étant plus vendeur de rente pendant un assez long temps, le marché de nos fonds nationaux pourra se remettre plus aisément. Ensuite, le placement -d’une très f >rte partie de ces bons eu France assure pour le pays un apport de-capitaux étrangers, ce qui peut avoir une heureuse influence sur le change. •ét ^ ir A Etterbeek. — C’ost dans quatre ans seulement, et non le 1 er janvier prochain, qu'un conseiller libéral se retirera pour faire place à M. Alichotte, socialiste. •k * ★ La fondation Slacquel. — Le désintéresse- , ment des ardstes qui ont conçu le monument N Staequet a laissé à la souscription un boni de 499 fr. 26. Le comité a remis cette somme à. l’ad-mimsU-ation communaile de Schaerbeek el, de commun accord, il a été décidé de créer ûri prix H. Stacquet de 100 fr. pendant cinq années, réservé à la classe de Deinture de l’Académie de celle commune A l'Université de Bruxelles. — Des modifications importantes viennent d’être u-ppurtées à l'organisation intérieure de l'Uni ver s'té. Désormais, Eau tenté exécutive appartiendra non plus à radministrateur-inspecleur, mais h un bureau composé de l'administrateur, du recteur, du président et du vice-président du conseil d'administration. M. Rommela-ere a été nommé président du conseil d'administration et M. iP'aul Hy-mans. vice-président. ■L’Association des anciens étudiants a appelé le docteur Rouft'arl à sa présidence, en remplacement dé M. Adolphe — triant non rééligible- ★ * * -, L'enseignement en flamand. — Au cours de .'l’assemblée générale de l'Association fla- ^raànde pour ia vulgarisation du-vfrançais en -.Flandre, M. Van Weller, ancien recteur, a critiqué le régime créé par la loi de 1883 et imposé ù notre enseignement moyen. Certaines branches sont enseignées exclusivement ën flamand, d’autres en lrançuis, et ce pour tous les élèves, f j i 1 ' \ \ L’orateur a développé une proposition en vertu de ÎWuelle en pays flamand toutes les matière$;s$J&jlen-seigaement seraient en principe ensftqpStes en langue flamande. Toutefois, à ja qedginde d’une vingtaine de pères de^famille -jl/sera donné également un enseignement', exclusivement en français. „ .41 y aurait donc ainsi en -pays flamand un régime tout à fait flamand pour ceux qui le désirent et un régime -tout à fait français pour lés autres. Au bout de quelques années, ce système aurait f ail ses preuves et, si ses résultats sont bons, on y trouvera le meilleur argument pour le principe -d'une université flamande. 1 ; X Firm'jn.Van'dên^#b'^’ês.t.Tàifië'à cette proposition èt a èkpnmé Je voetf"dè"4iîS voir donner une très grande publicité. Cette .proposition, -a-Cft -dit, s’inspire d’une , admirable tolérance et fait nettement connaître les tendances de l’Association. El l'assemblée a adopté les trois propositions suivantes à adresser aux Chambres : 1? Les athénées royaux, -les collèges communaux, les écoles moyennes -de TElat, les écoles primaires communales et les écoles professionnelles, industrielles et commerciales publiques adopteront comme langue véhiculaire celle de la majorité des habitants de ta commune où l’établissement est situé, selon les résultats du dernier recensement. Toutefois, si 20 p. c. des pères ou tuteurs des élèves qui fréquentent un des établissements prémenfionnés demandent l’emploi d’une autre langue véhiculaàre, cette demande devra être accueillie. 2° Dans les universités de t’Efat et les .instituts sûnérienrs spéciaux de l’Etat, les leçons se donneront en langue française. Le jji iivernemenf pourra, par exception, autoriser l’empl-oi d’une autre langue que le français dans certaines branches de l’enseignement supérieur, et des cours facultatifs en langue namande devront être organisés toutes les fois qu’ils sont exigés par les besoins d’une profession ou d'une carrière à laquelle se destinent les élèves dans la partie flamande du pays. 3° Les établissements libres ne sont soumis à aucune réglementation quant à l’emploi des langues, à moins qu’ils ne soient adoptés pair l’Etat; dans ce cas, ils devront se sant portier. — Jo voudrais lui parler moi-même. •— De ia pari de qui ? — Mais de ma part, à moi. Je vous dis que je désire lui parler, riposta Adeline, qui s’en- hardi-soait tout à coup, contre toutes ses prévisions.  — Alors, donnez-moi vptre nom, pour que je le transmette à M^ la comtesse. — Je regrette, mais je ne le dirai qu’à elle- même, répondit la jeune femme; — Eh bien ! -je regrette aussi, dit le portier. Mais je ne -puis, en ce cas, vous introduire chez M* la comtesse. Il se piaula devant Adeline, légèrement narquois et inexorable comme la fatalité. — Oh ! insista-t-elle, je vous en supplie, monsieur!... Elle eut un tel accent de prière, avec un si implorant regard de ses yeux bruns el veloutés — son grand charme — que le cerbère soi mit. Qüand un concierge sourit, il est désarmé. Celui-oi, d’un rapide coup d'oeil, examina la tenue modeste, mais assez coquette, do la visiteuse, sa physionomie empreinte d’tine râce honnête, et il jugea qu'el-Je était digne 'arriver au moins jusqu’à la camériste en chef. —Entrez là, dans le vestibule, conseilla-t-il. Demandez au valet de pied M 11 * Joséphine, la E re mi ère femme de chambre. Si c’est pour de i lingerie ou de 1a couture, vous vous débrouillerez avec elle. •M u * Joséphine fut assez facilement accessible. Mais quand Adeline lui demanda de l'introduire auprès de la comtesse, ce fut une autre affaire. Cependant, par une espèce de solidarité féminine dans tes mystères et tes secrets, la fine suivante se dit qu'après foui sa maîtresse ne seradt peut-être pas fâchée de recevoir une personne qui paraissait assurée d'apiDor-. 1er quelque message intéressant. — Je vais demander a M“° la comtesse, dit- elle. — Qu’est-ce que o’est ?... Quelle sorte de femme ?... questionnai, en effet, M mo d'Her- quanciy avec une précipitation presque haletante.  Tout de suite, elle avait pensé : a Peut-être quelqu’un qui vient m’apprendre où est Tiennot. » — Une personne jeune, l’air d’une ouvrièrl bien, expliqua Joséphine. — Elle ne vous a pas dit ce qu’elle veut ? questionna Solange, décidée à recevoir, mais s’efforçant de prendre un ton indifférent. — Elle ne le dira qu’à madame la comtesse. — Quelque misère honteuse, murmura M“° d'Herquancy. Mon Dieu, faites entrer, ordonna-t-elle à la femme de cham’bre, qui, la tête tournée, sourit pour elle-même, et de sa propre perspicacité et du pauvre subterfuge de sa maîtresse. Devant Adeline on ouvrit plusieurs portes. La comtesse d’Herquancy, prête à sortir, se trouvait dans une pièce correspondante au mot ancien dé boudoir et qui s’appelle cabinet de toilette depuis que les appareils de celui-ci sont relégués dans la salle de bain. Il y avait une table à coi fier, couverte de flacons et d’objets en vermeil, de petits meubles avec une foule de minuscules tiroirs, d’immenses armoires à plusieurs corps et fi façades-de glaces, dos gouaches, des aquarelles, d’anciennes gravures en couleurs, dans dos cadres blancs, suspendus aux murs par des rubans clairs, des photographies en joule sur un panneau d’étoffe. Adeline pénétra dans ce délicieux réduit qu’éelaiirait une vaste baie à petits carreaux drapée de mousseline et de dentelle. Emue dans son goût délicat en même temps qu’intimidée, elle s’avança, hésitante, vers le milieu do la chambre. conformer aux règles imposées, quant à l’emploi des langues, aux établissements publics. ★ * k La fête des patrons boulangers. — L’Association centrale des patrons boulangers de Belgique a dignement fêté dimanche sa fête patronale. Ali heures, une messe solennelle a été célébrée en l’église du Sablon. Après la cérémonie religieuse, un important cortège composé de plusieurs centaines de boulangers, a parcouru, avec drapeau ot musique en tête, les principales artères de la capitale. A 2 heures, un banquet de cinq cents couverts a réuni les membres et leurs femmes. Un bal improvisé a clôturé cette journée. * * * Le vicinal Bruxelles-Humbeek. — Ce n est décidément pas avant le 1“ janvier que le vicinal Bruxelles-Humbeek empruntera son nouvel itinéraire par la porte du Rivage et le boulevard Léopold II. Le vieux matériel, qui donne lieu à tant de plaintes et de récriminations, ne sera pas encore remplacé; on attend pour ce faire l’équipement électrique de la ligne, qui ne sera exécuté qu’en mars prochain.  Les Laekenods ot les habitants des quartiers ouest se demandent si les tarifs en vigueur seront maintenue. En effet, alors que sur le railway de l’Etat on ne paye que 3.78 c. au kilomètre en 3* classe, sur les vicinaux ce prix est porté à 5 centimes. Il est impossible de maintenir ces tarifs exorbitants, et les intéressés espèrent bien que l’Etat, qui est maître de la situation, se rendra aux bonnes raisons invoquées pour obtenir une diminution des prix de transport. * * k Herbert Spencer et l'Académie de Belgique. — C'est un fait peu connu, même pari i nos cercles de lettres, qu’H. Spencer a été élu membre associé de 1 Académie royale de Belgique. Il est vrai que son nom n’a jamais: figuré aux bulletins. La nomination avait été faite en 1891, avec une unanimité qui est tout à l'honneur de la classe. Mais à la veille de 1a jSéance publique où le résultat des élections devait être proclamé, le grand -philosophe anglais adressa au secrétaire perpétuel une lettre restée inédite jusqu'à présent, mais que M. Goblet d’Alviella publie aujourd'hui dans la Revue de rUniversité de Bruxelles. Le refus ost poli, mais id ne manque pas d’un certain déîiain des honneurs académi- ^ques. . Nous en extrayons.quelques lignes : « J’ài dans toutes les occasions semblables, pour des raisons qui prendraient de nouveau long temps à être spécifiées, décliné les honneurs académiques, et .je ne pourrai maintenant les accepter sans faire affront à d’autres corps savants. » Peut-être ne puis-je mieux foire que de tes. deux derniers paragraphes de ia lettré.: écrite par nïoi à <PAcadémie^française, en mai 1833 à l’occasion de mon élection : « Outre les raisons générales qui me déteôr- » minent, H y a une raison spéciale : déjà, en » trois occasions, j’ai décliné une placo de » correspondant qui m’’élait attribuée par » une académie étrangère. Manifestement, je » ne puis aujourd’hui en accepter une de à’Aca- » dém-ie française sans infliger un affront dé- b libéré à chacune de ces trois académies, b b J’ai à peine besoin de dire qu’ayant pris pareille attitude, quand l’Académie française m’offrit cette distinction, il m’est impossible de faire autrement que d’y persévérer maintenant aue l’honneur me vient de l’Academie belge, b * * * Au Molière. — C’est demain jeudi que sera donnée en matinée, pour la série B, la première représentation do Don Pasquale, le fameux opéra-bouffe do Donizetti. Il est réservé pour cette représentation un certain nombre de places pou^ Ica personnes aui n’ont pu s’abonner. * * * A l'Alhambra. — Renouvellement périodique et complet du programme chez Rarras- ford’s. C’est de plus en plus fort, comme chez Nioolet. Le spectacle actuel e©t à la gloire des Knockabouts et autres fantaisistes américains. Ces acrobates comiques, en représenta lion pour le moment au théâtre du boulevard de la Senne, sont les meilleurs du genre. Dans l’ensemble, très varié, il faut La maîtresse de céans se présentait assise et de dos, occupée à griffonner un billet. Circonstance heureuse, car le temps mis à terminer une phrase avant de se retourner fut trop long pour que la curieuse Joséphine pût garder la porte enlr’ouverte. Les deux femmes se trouvaient donc bien seules quand celle dû plus grand monde fit face à son humble visiteuse. La villageoise ne put retenir une sourde exclamation. Dans la comtesse d'Herquancy, dans la fille du marquis et de la marquise d'AJligné, Adeline venait de reconnaître la discrète « marraine b du petit Tiennot, qui, la veille même, se révélait à elle comme la mère de l'enfant disparu. Solange ne vit pas cette stupeur, ne se demanda pas comment on l’avait découverte. Un cri de joie vint à ses lèvres : — Ah ! nounou... Vous savez où il est ! Mais en voyant la pauvre fille secouer la tête, en remarquant la pâleur et l'embarras de ce visage, la comtesse eut le vrai sentiment de la situation. Une flamme rose courut, sur sîs traits, qui pâlirent mortellement ensuite. Puis, enveloppée d’une dignité douloureuse : — Vous voyez... c’est vrai... Trennot est mon fils. Et, devant le silence interdit d’Adeline : — Oh ! ajouta-t-elle avec un déchirant sourire, je le crierais à la face du monde si cela devait me le rendre. La nourrice, les yeux soudain pleins de lar- ancs, ne put que dire : — 'Maoame In comtesse, je suis heureuse que le cher petit soit à vous. — Pourquoi? — Parce que... je ne sais comment dire,.. Une pauvre fille comme moi pe peut .pas se permettre d’aimer une tzraude dame romm* J madame !a comtes signaler aussi les Seldoms, qui, dans leur reconstitution d’œuvres d’art, réalisent presque la perfection académique; les Sinuns et Simm3, comédiens musiciens; les réjouissants Tâte el Taie; les Adams et YVard, irrésistibles gymnastes, et Rudinoff, qui dessine de façon bien agréable et bien originale âf qui est bien désagréable lorsqu’il sittle. Le clou de la soirée est le groupe ues sept Pere zofîs, des jongleurs d'une adresse déc once* tante. En un mot, très belle k * ★ A la Société de musique de Tournai. — La Société de musique de t ournai, dont la réputation n’est plus à faire, avait choisi pour 1 inauguration de ses concerts de cette aimée une œuvre peu connue chez nous : 1Odyssée t de Max Bnuch. Un public nombreux et élégant so pressait dans la Halle apx Draps pour applaudir l'excellente phalange artistique, dirigée par M. De Lo<ose et présidée par M. Sliénon du Pré. L’exéculiou a été à tous points do vue irré- f rochable. M. Carabelly, baryton -de l'Opéra, la voix chaude et bien timbrée, a rempli à la perfection le rôle très ingrat d'Ulyssé; M Uo Wybauw, de l'Opéra flamand d’Anvers, a rendu à la perfection le rôle de Pénélope; M* 10 Paternoster s'est fait applaudir dans Nuu- sicâa. Les Chœurs, spécialement, ont été admirables et il convient de signaler celui du « Banquet d’Alcinoüs b et le chœur final, * la Fête à Ithaque». Bref, celle première audition a été un nouveau succès pour la Société de musique. * * * La protection des œuvres des auteurs belges en Roumanie. — 11 y a quelques mois, Maurice Maeterlinck eut connaissance qu’un théâtre do Bucarest donnait une version très- fantaisiste d’une de ses œuvres dramatiques. Se trouvaut légalement impuissant d'agir — car J® Roumanie n’a pas de traité avec là Belgique concernant les droits d auteur^ Maê- terlinck demanda l’intervention^d merci belge. ' " A la suite de cette requête, le baron Des- camps-David, ministre des sciences et dos arts, demanda à rA-ssooiafion internationale des auteurs el compositeurs un rapport suri la situation des autours belges en Roumanie. Ce rapport établit, selon les indications et 'es judicieuses remarques de M. Rosoa, délégué de l’Association en Roumanie, a été remis il y à quelques jours au. ministre. Il est à remarquer que depuis qu!fl a été décrété que les droite des auteurs français seraient perçus cri Roumanie, les imprésarios de ce pays sont tombés sur des auteurs belges pour la composition de. leurs spectacles, et non seulement n'ont pas daigné én avi- ; ser les principaux intéressés, mais encore ont tronqué et dénaturé Jours ouvrages avec un sans-gène imperturbable. Il est à espérer qu’un accord né tardera pas à s’élablir entre le gouvernement belge et le gouvernement roumain pour mettre un terme à oe brigandage scandaleux. * * * Les chapeaux au théâtre. ■— Quelques opk nions parisiennes relatives à la question des chapeaux au théâtre : Il n’y a rien de plus ridicule que l'obstination de ces femmes à S’affubler de ceè irano- cfoes et de ces 'rûumeauix. Ludovic Haiêvy. H m'est doux de pouvoir ipro:estcr contre 1 l’invasion d'ombrelles, que certaines dames d4- conerct dtu nom de chapeaux. . Frédéric Febvre. Je suis de la ligue contre les chapeaux, grands ou petits. Chapeaux bas et cheveux bas I Henri Lavedan. Comment donc! mai® avec le plus grand plaisir I mais certainement ! mais des deux mains!... en exprimant le regret de ue pas en avoir trois. Georges Courteline. - J’adore les grands chapeaux, mais je voue autorise à les détrôner au théâtre. Marcelle Lender. Je suis tassez quafliflé pour foire partie de votre ligue, ayant, tout comme Alfred Gapus et Pierre Woiff, pouS&é la discrétion jusqu’à . Solange lui prit la main. — Que dites-vous, Adeline? Nous sommes; deux femmes, deux mères... Men enfant e©b presque le vôtre, car vous l'avez nourri...' Votre affection m'est bien précieuse. Mais! pourquoi m'aimez-vous? — Madame, c’éluit d'abord parce que votre mère, madame la marquise, fut si bonne pour 4 la mienne. Mais vous avez fait bien davan-* tage pour moi. Vous êtes venue à la pauvre- fifle fautive pour la relever en lui confianl votre enfant. — Mon enfant... Noire Tiennot 1... Où est-il, mon Dieu ?... — Madame la comtesse ria aucune idée ?... — Aucune, hélas I Mais vous-même, Adeline?... Non?... Pourquoi veniez-vous ici, puisque ce n’était pas pour me parler de lui? — Je venais vous prévenir. Un danger vous menaçait. Mais il est trop tard. Ce danger, c’était cela... C'était l’enlèvement de Tiennot. Je comprends comme tout se tient. Le misérable connaît voire secret. — Quel misérable? — Gervais, le garde de la Louvette. — Gervais !... C’était donc bien lui. Ah ! je ne m’étais pas trompée, s’écria la comtesse. — Oh ! madame l... cet homme !... Qui nous en délivrera ?... — Veus le craignez donc? — Si je le crains !... Il m’a fait bien du mal et m’en fera peut-être davantage. — Du mal... A vous?... Comment?... —■ Il est père de ma petite Berthe... MaW il est son père par un crime... Si vous saviez, madame... à la Louvette, un soir, au fond do parc... Ah 1 l’abomination 1... J’ai crié... Il a écrasé mes lèvres contre mes dents... J’ai cr mourir.., •> là <SA»lrOUAX.1 TW*? frBSTXglHZp