52 e année N2 132 centimes le numéro .Edition. * Dimanche 12 mai 1935, Edition dos iournaux du 1»A l'iuo ri*: IS, Montagne-aux Herbes- PotjLgercs. BruxeUes TMéDh. né'lnctlon 1j.V1.nV Teiepn. A.liii..A.iin.,/*kbon. 1j.vi.nii Adresse télégraphique : I.ALIBRE BruxeUes .\HO.\.\i:«l-\liH -eu. Px. 376) Stigique. t "»n 70.00; 6 mois 38.00; 3 mois 20.00 Congo : 1 an 135.00 6 mois 70.00 ; 3 mois 37.50 Autres pat/s . Suivant conventions postales. 5 éditions par four BELG-H1UE VOUS _ devez souscrire à U 6e série da U Col- leetion Nation» le en versant 18 fr. au ce p. 1521.61 de Ker, rue Royale, 221, à BravelSea. La Collection Nationale vous donne 4 superbea volumes pour 16 fr. beliet- Le premier volume paraîtra vera le IS mal. Las autres de six ea six semaines. La 6e série voua présente: Un pénitent de Furneê. par H. Davi-rnon; Avec lm* vainqueurs de Tabora, par Pierre Dajre ; La Censerie, par Georcea Lec o m te ; Lea varia de Tiett, par Georges Virrea, SOUSCRIVEZ par versement à notre c c. p. 1521.61 en rappelant le motif da paiement « Collection Nationale 6* aérie ». TRIBUNE LIBRE LA CONVERSION Les sens de l'opération décidée Le Gouvernement Joue en ce moment une grosse partie. Le succès de la conversion n'est pas seulement de nature à consolider la position du cabinet van Zeeland: il peut constituer, dans l'œuvre de redressement économique, une des assises qui serviront de base à notre activité future.  La conversion présente tout d'abord un aspect budgétaire. Elle permettra de réaliser une économie annuelle de quelque 540 millions, dont environ 350 millions sur l'Intérêt, et le reste sur l'amortissement. Ce dernier était devenu très rapide pour certains types: on rétablit une allure moyenne, qui suffira à assurer le remboursement de la totalité en 41 ans. Ce délai n'a certes rien d'excessif.  La conversion aura pour résultat d'augmenter le total de la dette publique, par suite des primes qui sont prévues. Mais ce qui compte en l'occurrence, c'est non le montant nominal du passif, mais simplement la charge annuelle à payer. C'est ainsi que les choses ont toujours été comprises en Angleterre, pays des finances saines s'il en fût. Soulignons combien rapide a été l'amélioration du crédit de l'Etat belge. Examinant la question de la conversion dans une étude du < Bulletin de la Banque Nationale», en mai 1934. nous n'osions pas envisager le taux de 4 p. c, si ce n'est dans un avenir assez éloigné. Et le crédit de l'Etat était si discuté, que nous ne pouvions admettre qu'une conversion facultative ait la moindre chance de succès. Nous voici donc à présent dans des conditions radicalement différentes. La question budgétaire présente évidemment une grande importance. Mais nous sommes tentés de dire que tout cela, n'est encore que l'accessoire. La véritable portée de la conversion, c'est de réaliser l'abaissement du taux des capitaux à long terme. B est clair que si l'on réussit à fixer vers 4 p. c. le taux normal des emprunts d'Etat, les particuliers pourront obtenir des fonds à des conditions raisonnables. On reverra des obligations industrielles à 5 p. c, et des hypothèques peut-être meilleur marché encore. Le sens profond de la conversion, c'est que depuis la guerre le taux d'intérêt s'est progressivement abaissé. Dans tous les pays étrangers dont les finances sont saines, l'Etat obtient de l'argent vers 3 p. c, et les particuliers vers 4 p. c. Or, la Belgique ne peut lutter contre des concurrents qui trouvent des capitaux à ce prix, quand elle doit payer 6 ou 8 p. c. B n'y a du reste pas de raison pour qu'elle doive supporter de pareilles charges. La conversion est tellement nécessaire qu'on en parlait en Belgique depuis longtemps. Tous les gouvernements antérieurs l'ont eue en vue, mais jusqu'en ces derniers temps elle semblait bien lointaine. En réalité cette opération n'est pas possible lorsque la méfiance pousse à l'exportation des capitaux; elle équivaut alors à vouloir avancer contre vent et marée, alors que le navire n'a qu'une faible force de propulsion. Au contraire quand les capitaux rentrent, il suffit de choisir une bonne formule, on a le vent en poupe. On soutiendra difficilement que le système adopté en Belgique manque d'ingéniosité. Certes, on peut en critiquer certaines modalités: mais le principe même est Inattaquable. Son succès dépendra en majeure partie des cours qu'il sera possible d'assurer, d'une façon permanente, au nouvel emprunt de conversion à 4 p. c. Rien ne dit que ces cours ne dépasseront pas le pair. Le taux d'intérêt en vigueur jusqu'ici en Belgique comprenaient une prime d'assurance contre le risque de dépréciation du franc. Aujourd'hui que ce risque a disparu, le taux ne doit plus être que la simple rémunération du capital. Et ce qui se passe dans les pays étrangers montre que l'on peut alors se contenter d'un pourcentage réduit. B n'est sans doute pas sans Intérêt de montrer quel est actuellement le rendement des fonds d'Etat dans les principaux pays, d'après les cours que font en Bourse les principaux types d'emprunts à long terme. Rendement des fon ds d'Etat étrangers Angleterre 2.5 P. c. Etats-Unis i!,» p. c. Suède 3.4 P. c. Hollande 3,5 P. c. France 0,2 p. c. La Suisse fut jusqu'en ces derniers temps un pays où l'Etat trouvait du crédit à très bon marché. En 1933, le 3 p. c. était presque au pair, et l'emprunt des chemins de fer fédéraux, séries A-K, dépassa le pair. Mais depuis lors, le franc suisse a inspiré de l'inquiétude. Les séries A- K ont fléchi à 86. ce qui leur confère un rendement de 4 p. c. Mals ceci résulte de circonstances bien caractérisées, qui se résument dans la menace qui plane sur la monnaie suisse. Une fols la crise passée, l'argent redeviendra bon marché dans ce pays. Quant à la France, elle n'a certes pas le crédit qui correspond à sa situation fondamentale. Mals ici également, une situation financière obérée et des risques monétaires concourent à faire renchérir le crédit. Quoi qu'il en soit, on peut voir qu'en fixant à 4 p. c. le taux normal de nos rentes, le gouvernement belge a été optimiste, mais non présomptueux. Il est évident par ailleurs que ceci ne sera ratifié, à échéance lointaine du moins, que moyennant une politique financière rigoureuse. L'une des raisons pour lesquelles le marché des rentes s'est trouvé si mauvais depuis vingt-cinq ans en Belgique, c'est l'abus du recours à l'emprunt. Nous avons trop facilement financé par ce moyen des dépenses qui appartenaient en réalité au budget ordinaire, à payer par l'impôt. Cela doit finir: l'Etat doit vivre enfin selon ses moyens, au lieu de vouloir forcer ceux-ci. Maintenant que l'on prévoit des recettes fiscales plus importantes, il faudra bien prendre garde et éviter qu'elles ne servent à alimenter des dépenses nouvelles, au lieu de servir à dégrever ou à consolider notre situation financière. La conversion n'est qu'un appoint dans le rétablissement d'une situation budgétaire saine. On a peut- être trop souvent exagéré son importance à ce sujet. La conversion ne dispense pas de devoir pratiquer dans tous les domaines une politique de stricte économie. Le problème le plus urgent sera ensuite de réaliser les dégrèvements fiscaux qu'exige impérieusement la reprise des affaires; nous devons tout sacrifier à l'obtention de cette reprise, qui seule améliorera les conditions d'existence de l'ensemble de la population. Quant aux travaux extraordinaires, nous espérons bien qu'on les contiendra dans de sages limites. Un programme démesuré équivaut à une politioue d'aventure financière que l'on doit répudier. Mals chaque chase à son temps Bornons-nous à souhaiter une réussite entière à la conversion actuellement en cours. Fernand BAUDHUIN, Professeur à l'Université de Louvain. Une déclaration de M. van Zeeland à la presse Ce que nous poursuivons avant a-t-il dit en substance, c'est l'é- MENUS PROPOS LE LOYER DES COMPTEURS Quotidiennement des lecteurs nous en- voient leurs doléances. Il en est de classiques qui se reproduisent avec régularité venant des quatre coins du pays. C'est un signe que certains abus blessent uniformément de tous eûtes. Que de fois, par exemple, n'avons-nous pas reçu des récits Indignés ou simplement humoristiques concernant le placement des téléphones, les lenteurs et les complications de ce service où des fonctionnaires divers se succèdent, pontifiant, invoquant le règlement qui rend impossible, ou compliquée à l'excès, ou follement coûteuse, une installation ou une modification que, dans sa candeur naïve, l'abonné jugeait être d'une extrême simplicité. Depuis quelques semaines — signe de l'appauvrissement général, probablement — les réclamations des compteurs à, eau, gaz et électricité, nous parviennent plus fréquentes. — « Quel abus! Combien de fols, depuis tant d'années, n'ai-je pas payé la valeur marchande de ce compteur ! » — « On décide de réprimer la hausse exagérée du prix des marchandises, on oblige les propriétaires à réduire leurs loyers » pourquoi tolêre-t-on les chiffres fantastiques relatifs au loyer des compteurs? » — C'est scandaleux! Cette taxe abusive doit fitre ramenée à des proportions raisonnables : il est temps que 1 on cesse de pressurer le public au profit de compagnies richissimes et anonymes ». Voilà quelques échantillons d'extraits de lettres récentes. Il y a là, en effet, un abus manifeste et qui, depuis trop longtemps, révolte le contribuable. Est-ce que les promesses de dégrèvement ne pourraient pas recevoir une réalisation de ce côté ? LE FLANEUR. U Exposition d'Art Mosan à Liège M. van Zeeland, premier ministre, a reçu samedi matin les représentants de la presse et leur a fait une déclaration au sujet de la conversion des rentes. B était entouré de MM. Vandervelde. Poullet et Hymans, ministres sans portefeuille. Le Premier Ministre a assez longuement exposé les modalités et les avantages de la conversion. Ce tout :t quilibre du budget. Or il n'y a pas moyen d'établir celui- ci, si les charges de la dette publique sont maintenues au même niveau. Il ne suffit pas d'ailleurs que cet équilibre s'établisse dc n'importe quelle manière. Il faut encore que le budget soit adapté à la capacité contributive du pays. C'est là un élément essentiel de la reprise et du maintien de l'activité économique. Voilà pourquoi nous attachons tant d'importance à la conversion des rentes.  Mais nous poursuivons encore un autre but : l'abaissement des taux d'intérêt privés. Vous n'êtes pas sans savoir en effet que le taux des emprunts d'Etat a une influence capitale sur le taux des emprunts particuliers. Or, les producteurs ne peuvent pas continuer à payer des taux de 6, 7, 8 et même 9 p. c. La nécessité de la conversion s'imposait donc de façon inéluctable. Nous aurions pu envisager la méthode classique de la conversion, celle qu'on réalise lorsque lea cours des rentes se tiennent au-dessus du pair, ce qui indique de façon évidente que lea taux d'intérêt payés par l'Etat sont supérieurs à ceux qui résultent normalement de l'offre des capitaux et de la confiance du public. Il est alors possible d'offrir au porteur soit le remboursement immédiat de son tite. soit un taux d'intérêt plus bas. Nous n avons pas pu le faire. Pourquoi ? Cela tient principalement à la division du marché des rentes en types extrêmement divers, parmi lesquels figurent même des 7 p. c. Cea taux très élevés constituent par eux- mêmes une difficulté pour réaliser une conversion à la mode classique. En effet vous savez comme moi qu'à mesure qu'on dépasse le pair, le goût des porteurs pour les titres diminue, même si l'intérêt offert justifie en réalité un cours beaucoup plus élevé. Nous ne pouvions cependant pas nous arrêter à ces difficultés techniques : le pays ne peut plus supporter pendant deux ou trois ans la charge de la dette publique, telle qu'elle se présente aujourd'hui.  Nous avons cherché longtemps. Notamment nous nous sommes efforcés de déterminer quel est le taux le meilleur, c'est-à-dire celui qui réalise le point d'équilibre entre l'offre et la demande de capitaux. Pour cela nous avons étudié l'histoire financière de la Belgique. Et nous avons décidé d'offrir au porteur, non pas le remboursement au- pair, mais une option d'échange. Pour que les porteurs placés devant cette alternative se décident pour la conversion, nous avons imaginé des avantages pour les nouveaux titres, mais aussi quelques désavantages pour les titres non convertis Le Premier Ministre parcourt ensuite les modalités de la conversion, dont on trouvera par ailleurs un exposé détaillé. Il souligne que l'unification des types de rente constituera une amélioration intéressante, tant au point de vue de la tenue du marché, qu'au point de vue des services techniques de l'Etat. — Nous pourrons, dit-il, faire une économie appréciable de personnel. De plus les coupons ne seront plus payés qu'une fois par an. Et nous nous arrangerons pour échelonner ces échéances pendant les mois les plus favorables à la Trésorerie. M. van Zeeland croit pouvoir affirmer qu'au lendemain de la conversion la tendance du nouveau type de rente sera à dépasser le pair. Il ajoute même que le porteur sera dans une situation meilleure que celle qu'il avait hier. — Le pouvoir d'achat de la plupart des rentes, estime-t-il est aujourd'hui plus élevé qu'au moment de la souscrip¬ tion. Pour l'avenir notre politique tendra, comme vous le savez à maintenir les prix dans le cadre d'une hausse lente et modérée. Quant à l'Etat, le Premier Ministre évalue à 540 ou 550 millions l'allégement annuel qui résultera de la conversion, si elle réussit pleinement. — L'équilibre du budget sera assuré à un point nettement supportable. Puis le Premier Ministre jette un coup d'œil ' sur les préoccupations futures du Gouvernement : — Aussitôt cette opération menée à bien, toute notre attention ira à la dette extérieure, où nous pouvons également espérer de substantiels allégements.  Et il conclut en faisant appel à l'appui unanime de la presse belge. Les modalités de la conversion 1. — 17 est créé une Dette 4 °/ 0 appelée « unifiée •» exempte de taxe mobilière; exempte de supertaxe pendant dix ans au moins; reprise au pair pour le payement du droit de succession; dotée d'un Fonds de régularisation représentant un milliard. 2. — Les porteurs de rentes anciennes qui acceptent la conversion, recevront en titres, des bonifications de 5 p. c. aa moins. EN OUTRE, recevront une BONIFICATION SPECIALE : l'Intérieur à prime : 2 1/2 %; les emprunts estampillés en dollars, type 6 1/2 % et Stabilisation 7 % r 5 %; l'emprunt estampillé en dollars, type 7 % : 7 1/2 %. 3. — Régime des emprunts à lots Les lots sont intégralement maintenus; Le type 4 % 1921 est laissé sans changement; Tous les autres types sont ramenés à 4 %, avec la bonification de S %. 4. — Régime des actions des chemins de 1er Elles sont ramenées à 4 %, avec bonification de S %. 5. — Régime des obligations et bons da Trésor Ils aont ramenés à 4 % ou 3 1/2 %, mais avec la bonification de 5 %. 6. — Que deviennent les titres non convertis ? lls doivent être déposés, pour estampillage, à la Banque Nationale ; lls ne seront pins cotés aux bourses officielles; lls ne po.irrr,-t ■.-=! servir aux cautionnements si. sux avances sur titres. >" J ' • 7. — // est créé un fonds de régularisation doté de un milliard et d'une partie du produit du droit de succession. 8. — Formalités Les porteurs qui acceptent la conversion n'ont rien à faire; Ceux qui la refusent doivent déposer leurs titres pour estampillage, à la Banque Nationale. Délai accordé : jusqu'à vendredi à 14 heures. LA CONVERSION EN PRATIQUE La grande salle de sculpture à l'Exposition d'Art mosan inaugurée ea- medi a Liège. CE QU'EST LA BONIFICATION La bonification est un supplément accordé, en capital, aux porteurs de rentes qui acceptent la conversion. Supposons que quelqu'un possède pour 10,000 francs de Restauration Nationale; il recevra des titres de la Dette unifiée, pour un capital nominal de 10,500 francs. Ceci représente une bonification de 5 p. c; mais pour certains types, on recevra davantage.  Les titres remis comme bonification porteront intérêt comme les autres. C'est dire qu'en fait le taux effectif de conversion est un peu supérieur à 4 p. c; il atteint environ 4,2 p. c. Quelle sera la valeur non plus nominale, mais boursière de ces titres? C'est surtout cela qui intéresse le public. Le gouvernement semble assuré du fait que le nouveau 4 p. c, Dette unifiée, sera coté au moins au pair. Si cette prévision est réalisée, le détenteur des 10,000 francs, en nominal, du type Restauration Nationale, disposera d'un capital de 10,500 francs effectifs. Le système des bonifications en titres s'appliquera aux rentes ordinaires, du type courant. Les emprunts à lots seront traités autrement. La valeur nominale de chaque titre sera augmentée de 5 p. c, représentant la bonification. Un type de l'emprunt Régions Dévastées 1922, aura comme valeur nominale non plus 250, mais 262.50 fr. B touchera ses coupons, au taux de 4 p. c, sur cette base augmentée. Plus tard, on l'échangera contre des coupures de valeur ronde. Quant aux actions des chemins de fer, elles continueront à circuler, avec un Intérêt fixe de 4 p. c; mais ! elles recevront, en titres de la Dette unifiée rapportant le même intérêt. une bonification de 5 p. c, soit 25 francs par titre. Elles auront encore droit, cela va sans dire, au superdividende éventuel .résultant des bé- I néfices du railway; mais ce dividende est devenu singulièrement problématique.  COMMENT SE PRESENTERA LA COTE La plus grande partie de la dette belge sera donc maintenant du type Unifié 4 p. c. Ses coupons seront annuels, mais pour ne pas écraser le Trésor à un moment donné, il existera deux séries. L'une touchera ses intérêts au début de février, l'autre au début d'août. Chacune de ces séries aura un capital de 8 milliards; et la masse énorme des 16 milliards de la Dette unifiée donnera lieu à d'amples transactions. Ce large marché sera, estime le gouvernement, un attrait pour le nouveau type. Les emprunts & lots continueront à avoir leur cotation particulière. Bs constitueront cinq types, d'un montant nominal de 5 1/2 milliards. La cote des rentes belges ne contiendra donc plus désormais que les rubriques suivantes : Cote nouvelle des Fonds d'Etat belges Emprunt 2 1/2 p. c. Emprunts 3 p. c. (quatre séries). Dette Unifiée, première série. Id. deuxième série. Dommages de guerre, 1921. Id. 1922. Id. 1923. Emprunts à lots 1932. Id. 1933. En outre, naturellement, les actions des chemins de fer belges, à leur rubrique spéciale. Notons que la conversion s'applique aux tranches hollandaise et suisse de ces actions privilégiées.  Rentes converties : Types à 5 p. c. Restauration Nationale 1919, Intérieur à prime 1920. Dette belge 1925 (Sinistrés). Dette belge 1931. Obligations décennales 1931, Bons du Trésor à 5 ans. Types à 6 p. c. Consolidation 1921. Action privilégiée des Chemins de fer. Association Nationale des Industriels et Commerçants. Habitations â Bon Marché. Lloyd Royal Belge, B. | Emprunts à lots Dommages de Guerre 5 % 1922. Dommages de Guerre 5 % 1923. Emprunt à lots 1932. Emprunt à lots 1933. Emprunts «n dollars estampillés Type 6 % 1925. Type 6 1/2 % 1924. Type 7 % 1925. Type Stabilisation 7 % 1926. Rentes non converties : Dette ancienne 2 1/2 %. Dette 3 %. Dommages ds Guerre 4 % 1921. Lloyd Royal Belge, A, 4 %. Ainsi que tous les emprunts émis à l'étranger: français, hollandais, américains non estampillés.  LES TRANSACTIONS PROCHAINES B est prévu que la cotation des rentes sera suspendue lundi, mardi et peut-être mercredi prochains, de façon que les instructions complémentaires puissent être transmises, et comprises par les intéressés. A partir de mercredi ou Jeudi, la cotation commencera sur. les nouvelles bases. On traitera donc la Dette unifiée 4 p. c, au pair si les prévisions gouvernementales se réalisent. Mals il faudra longtemps avant que. matériellement, les nouveaux titres ne soient mis à la disposition du public. Dès lors, on livrera les titres anciens pour des montants calculés d'après leur valeur d'échange. Supposons que quelqu'un achète pour 105,000 francs de Dette Unifiée 4 p. c. B recevra pour 100,000 francs de Restauration Nationale, de Sinistrés 1925, ou d'Emprunt 1931, au choix du vendeur. Ce dernier recevra 105,000 francs en espèces. Le cas des emprunts à lots est différent. Leur valeur nominale étant augmentée, l'action gouvernementale devra les porter à leur parité nouvelle. Le fait se traduira donc par une hausse boursière, purement et simplement. B en ira probablement de même pour les actions des chemins de fer. ET LES RENTES NON CONVERTIES? Les rentes dont les porteurs refusent la conversion devront donc être déposées avant vendredi à 14 heures, à une agence de la Banque Nationale. Elles n'y seront pas bloquées, comme on l'avait cru ; elles ne seront retenues que durant le temps nécessaire à l'estampillage et aux autres formalités de la conversion. Certaines seront probablement, plus tard, l'objet d'une conversion régulière; on sait en effet que quelques types peuvent être remboursés dès maintenant. Le Gouvernement estime qu'il pourra sans doute le faire à des conditions meilleures pour lui. Quant au reste, ces rentes non converties seront vraisemblablement traitées à un marché officieux. FONDS COMMUNAUX ET COLONIAUX Comme nous l'avons dit antérieurement, la conversion ne concerne ni les valeurs du Crédit Communal, ni celles des Communes, ni celles du Congo. Mais il est certain que si la conversion réussit comme le gouvernement l'espère, la même opération sera faite en ce qui concerne ces fonds. Toutefois, 11 est probable que le taux ne sera pas de 4 p. c, car il est normal que l'Etat jouisse d'un crédit meilleur que les autres débiteurs. Le taux des conversions éventuelles des fonds communaux et coloniaux serait plutôt de 4 1/2 p. e. Le caractère de la conversion «j La question budgétaire reste primordiale Le gouvernement van Zeeland entreprend donc de réaliser l'un des points qui figurèrent, sinon au programme, du moins -parmi les ambitions lointaines de ses prédécesseurs. Comme nous l'avons fréquemment souligné, aucune objection ne peut être adressée au principe de la conversion, quand elle laisse aux porteurs de rentes la pleine liberté de garder leurs titres anciens ou d'en obtenir le remboursement complet et immédiat. Cette opération a même toujours été considérée comme un acte de bonne administration et au turplus parfaitement moral. Le droit civil admet que le débiteur rembourse anticipativement une dette, sauf s'il s'est engagé à ne pas le faire. A fortiori, la conversion facultative, dans laquelle les débiteurs peuvent garder leurs titres anciens avec tous les avantages qui y sont attachés et toutes les conditions du contrat d'émission, doit être approuvée sans réserve. Mais la moralité de l'opération exige impérieusement que le prêteur garde la liberté entière de l'accepter ou de la refuser. Cette liberté existe-t-elle parfaitement dans la conversion, telle que vient de la pratiquer le ministère van Zeeland? Malgré le désir que nous avons de ne pas apparaître comme des trouble-fête, il nous faut faire d'expresses réserves à cet égard. A la lecture du texte de l'arrêté, deux choses apparaissent en effet. D'une part, pour obtenir l'adhésion des porteurs de rente, le Gouvernement a attribué de sérieux avantages aux titres convertis. C'est fort bien. Mais il a également doté de certains désavantages, assurément non-prévus au moment de l'émission, les titres non-convertis. Ces désavantages, ces inconvénients ressemblent fort à des brimades à l'adresse des porteurs qui voudront continuer à bénéficier de l'intérêt bonifié précédemment, fis apparaissent comme un moyen de pression, une entrave au plein exercice de leur liberté. Les titres non-convertis devront être déclarés à la Banque Nationale. Ils perdront ainsi l'un des principaux avantages qu'on apprécie tant dans le placement des titres au porteur. Ils seront repérés, ce qui est particulièrement désagréable en un temps où les partisans du s cadastre » des fortunes, ceux qui veulent l'égalité absolue et qui souhaitent à chaque instant et de prendre l'argent où il est » sont devenus si agissants. Ils subiront de plus une charge fiscale qui peut être sujette à augmentation. Et Dieu sait où l'on s'arrêtera! De -plus, les anciens titres ne seront plus cotés, ce qui leur enlève leur avantage de parfaite négociabilité et risque d'avoir une action désastreuse sur les cours qui s'établiront officieusement. Il est certain que bien des porteurs accepteront la conversion, tout simplement pour éviter ces inconvénients et qu'ils l'auraient refusée, s'ils n'avaient pas été l'objet d'une pareille menace. Il est certain également qu'un grand nombre d'entre eux n'auraient pas souscrit aux emprunts de l'Etat belge ou n'auraient pas acquis ces titres en Bourse, s'ils avaient prévu qu'un jour l'Etat aurait usé de pareils procédés à leur égard. Pourra-t-on prétendre que ces porteurs, en acceptant la réduction de l'intérêt, agissent en pleine liberté? Non! cent fois non! Combien nous regrettons que le Gouvernement ait recours à ces petits procédés, qui constituent pour les porteurs une inadmissible contrainte!  M. van Zeeland avait promis dans la déclaration ministérielle de réaliser une conversion volontaire. La conversion qu'il nous propose n'a pas pleinement, ce caractère essentiel. On s'efforcera évidemment de plaider des circonstances atténuantes. Nous savons déjà ce que l'on va dire. Nous savons fort bien, par exemple, que lors des grandes conversions de 1886 et de 1895 on recourut à un principe analogue. Les citoyens qui voulurent refuser la conversion durent également déclarer leurs titres à la Banque Nationale. Mais les circonstances n'étaient assurément pas les mêmes qu'aujourd'hui. Pareille déclaration n'avait ni la même signification, ni les mêmes conséquences. La menace contre les fortunes n'existait pas comme aujourd'hui. Le droit de propriété avait un caractère absolument intangible. Les socialistes ne répandaient pas la méfiance. Et surtout la supertaxe devait encore être inventée, de telle sorte que- la déclaration des titres n'avait aucune conséquence d'ordre fiscal. Notre seconde réserve concerne les emprunts américains estampillés. 11 est clair que si leurs porteurs n'acceptent pas la conversion, ils perdront les avantages de l'estampillage dès l'an prochain. Ils toucheront en dollars-papier ce qu'ils devaient toi> cher en dollars-or. Le Gouvernement peut dire que cette décision ne vient pas de lui, mais du Sénat, qui, au cours des derniers débats, a manifesté son hostilité au maintien du payement en trancs belges, sur la base de 36 ff'. pour un dollar. Il n'en est pas moins vrai qu'il y a là un manquement aux engagements pris. Nous le regrettons formellement pour les porteurs et pour l'Etat lui-même : en fin de compte, une malhonnêteté finit toujours par être une mauvaise affaire.  n est vrai que les conditions offertes aux rentiers semblent intéressantes. Les compensations sont ingénieuses. Mais qu'en restera-t-U, que res- tera-t-U notamment de la bonificiv tion en capital si les titres de l'eni*» prunt de conversion tombent au-dessous du pair? La tenue des cours de4s\ nouveaux titres sera la pierre de touche qui permettra de juger, en fin de compte, de la légitimité et de ta réussite de la conversion. C'est d'elle également que dépendra le taux de l'argent dans l'industrie privée, dont, on espère avec raison la réduction. Evidemment le Gouvernement possède des moyens d'action sérieux pour soutenir, pendant longtemps même, le cours des nouvelles rentes. Il s'y emploiera énergiquement, car son propre crédit politique est atta- ché à cette réussite. Mais nous croyons indispensable d'attirer son attention, de même que celle du public, sur un point, qui nous parait capital. Tous les moyens financiers de sok- tien des rentes n'empêcheront pas les cours de dépendre finalement de la sagesse avec laquelle l'Etat va désormais gérer ses financess L'Etat doit inspirer confiance. C'est le seul moyen de relever de façon durable son crédit. Mais peut-on être pleinement rassuré à ce propos? On ne parle plus d'économies. -On vit comme si la dévaluation avait fait couler le Pactole dans les caisses de l'Etat. M. Delattre donna sans cesse des assurances aux délégations syndicales et autres, qui viennent le. trouver. On projette de mettre en pièces les arrêtés pris par le ministère Theunis, bien qu'ils n'aient rien d'excessif, et qu'ils se bornent «oa*»* vent à redresser des abus permanents.  Les socialistes se proposent de revenir à leurs habitudes de dépenses insoucieuses des ressources de l'Etat. Il y a là un grave danger. M. van Zeeland, disent des gens bien informés, n'a pas l'expérience des socialistes. Ceux-ci ont l'art de pousser à la dépense, et de masquer par des artifices le montant de la note à payer. Quand on s'en aperçoit, U est. trop tard. Certains démocrates-chrétiens en font d'ailleurs autant. Danger aussi du côté des travaux extraordinaires. Les indications publiées jusqu'ici ne permettent pas de voir où l'on en est. Mais on peut tout craindre à cet égard, et ce n'est pas la présence de M. H. de Man aux Travaux publics qui nous rassurera: N'oublions pas la fameuse Jonction, Nord-Midi, qui est sur la voie des réalisations... Voilà l'essentiel du problème, la question budgétaire reste, comme toujours, primordiale. Les intérêts en cause sont énormes. Il y a 26 milliards de capitaux en jeu, et ils appartiennent aux classes les plus intéressantes de la population. Leur sort dépend de la fermeté gouvernementale. Si moyennant une saine politique financière, l'épargnant voit cotet En route pour Moscou A son passage en gare de Berlin, M. Laval, ministre des Affaires étrangères de France (de profil au centre, en chapeau mou) est salué à la gare par M. Suritz (à gauche, en chapeau melon) représentant des Soviets, et M, von Rintelen (en haut de forme, derrière M. Suritz) au nom du gouvernement du Reioh,