Suppl. au ttPettplen du H septembre^ LE CARNET POLITIQUE Le communisme réformiste 7 LE PEUPLE LA VIE INTERNATïONALE^ r pet.te Voici tiue le communisme — du moins le communisme belge — devient réformiste. Du moins, on le dit. A un collaborateur du •*» Réveil du Luxembourg » le citoyen De Hulster qui avait cru pouvoir écrire que le communisme répudie le réfcrmis.ne socialiste comme passe-temps inutile, le «Drapeau rouge» proteste et répond doctement : « Où le citoyen De Hulster a-t-il appris que les communistes considèrent les réformes comme un « vain passe- temps » et veulent établir la dictature du prolétariat en toutes circonstance-? Ce que nous voulons, citoyen De Hulster. c'est que la lutte pour les réformes ouvrières devienne une phase de la lutte générale pour la conquête du pouvoir. Ce n'est pas un « vain passe- temps) croyez-le ! Et nous ne prétendons pas imposer la dictature du prolétariat à la faveur d'une émeute sans lendemain « quelles que soient les circonstances ». .Mais nous aussi, nous considérons les réformes comme un acheminement vers le pouvoir et aussi comme une préparation à la Révolution socîalf. Si les communistes pensent là-dessus comme nous, que nous reprochent-ils ? 11 nous semble que le texte du « Drapeau Touge » n'est pas très orthodoxe ■et peu conforme aux traditi ne bolchevistes. Nous voudrions recevoi> confirmation de la Commission de l'Index de Moscou. Mais que va dire îa • Bataille socialiste » elle qui a juré de paraître Jusqu'à ce qu'elle ait vaincu, extirpé le réformisme du Parti ouvrier et qui voit maintenant le virus réformiste contaminer jusqu'au parti communiste?  O douleur I Un signe des temps. LA DICTATURE EN POLCGNE Pour la troisième fois, le gouvernement Pilsudski vient subitement d'interrompre, par un décret présidentiel, les travaux de la Diète de Varsovie, parce que celle-ci a osé critiquer les méthodes dictatoriales du gouvernement: Ces prorogations périodiques de trente jours, bien que ne constituant pas, d'après la stricte lettre de la loi, une violation de la Constitution, sont pourtant un défi à tout esprit constitutionnel. A la suppression effective des droits parlementaires, Pilsudski el ses acolytes ajoutent des insultes telles que peu de parlements, sauf l'italien, ont dû subir. Aussi l'indignation est-elle gêné- La Belgique el les problèmes actuels de la S. D. N-. Le Commandement de Nankin fait désarmer un corps a'armée suspect L'OPERATION A CAUSE D23 CENTAINES DE MORTS ET DE BLESSES Londres, 21 septembre. On mande de Shanghai à l'agence Reuter : Le général Ho Ying Ching, commandant du premier corps d'armée nationaliste, fait publier un communiqué au sujet des trois combats qui. ont eu lieu nkjues qui furent formulées, à l'assem- hier le long des voies ferrées Shan- rale en Pologne. La Chambre, toit- , Née plénière. au sujet des réunions ' g.iai-Hang-Tchêou et Shanghai-Nankin jours timide et irrésolue, s'est inefi- particulières de" certaines puissantes entre ses troupes et celles du 31e corps née en murmurant des protestations, I C'est aussi une conséquence du fait d'armée, combats au cours desquels il mais le Sénat semble vouloir mon- 1 <\" e - depuis l'accord provisoire -urvenu y a eu plusieurs centaines de tués el de blessés. Le conseil militaire de Nankin, dit le communiqué, suspectant la fidélité des troue es du 31e corps d'armée, les expé QUELQUES DECLARATION*. DE LOUIS DE BROUCKERE Notre ami Louis de Brouckère, qui depuis le départ d'Emile Vandervelde préside la délégation 'beige à Genève, a fair, le*!- déclarations suivantes au correspondant de La . N'eue Fr?io Press»? * de Vienne : Le fait qu'à l'exception d'une seule réunion il n'y eut pas cette fois de conférence entre les puissances signa taires des traités de Locarno ne doit pa* être attribué uniquement ux en A la Commission du Désarmement à Genève Notre téléphone de Paris Jeudi, 11 heures du soir. LEVINE A ENCORE CHANGE D'IDEE LA RÉSOLUTION gerniaao-îr nco-néerlanda'se est votée à lunaaimité LA COMMISSION PREPARATOIRE SE REUNIRA EN NOVEMBRE Genève, 21 septembre. La Commission du désarmement a adopté ce soir à l'unanimité la résolution votée dans la matinée par sa voqué cette dernière fantaisie du rhll- Par un télégramme de Londres, on apprend que Tes arrangements conve- 1 nus entre le millionnaire américain- Charles Levine et le capitaine r-via- i leur britannique Hingllf pour un vol ! sans escale dans la direction des Indes,- viennent d'être rompus sur l'initiative dl Charles Levine. On ignore les raisons qui ont pro- trer un peu plus de résolution et de rtans la f fflli ™. de '.* réduction d» • *• tiv.iinoc H r-w r» il r. n tti-.ii il n tr a ni il s f" zx dignité. En Pologne, on ' i troupes d'occupation, il n'y a plus de nrrd en rnnipr P"*'è*nes urgents qui puissent né"-*- pero.cn coniec- 5i)er d€ te]k , s réunicms D'ailleurs, lures «u sujet des véritables inten- « rt W*7a "iei^ëdi cc-nSldè ia £° a u £ r cheïïln .dTS* HSiM Z firme na Pilestiiel-i sinrrha-t-tl .tare : c- r-» x, ....... s. .-,., ....... i« .u.- Ir. y. .._ Nankin et simultanément envoya des formations militaires . armées de mi La « Nation belge » doit se défendre contre certains de ses lecteurs qui lut reprochent son hostilité au service des six rmois. Cest un signe des temps. Elle se défend d'ailleurs du reproche en disant qu'elle n'est ni pour ni contre le service des six mois, mais qu'il faut une bonne armée ou pas du tout. C'est aussi notre avis. Si toute l'Europe voulait, en même temps, désarmer — et c'est à cette solution-là qu'il faut préparer les esprits — nous pourrions renoncer au luxe coûteux et dangereux des armées permanentes Mais en attendant, nous voulons mettre nos populations à l'abri des invasions dont elles n'ont que trop connu les horreurs san; nombre et sans nom. . lions de Pilsudski. Marche-t-il vers ; g. D. N. accentuera à l'avenir la di la dictature fasciste sans phrase ,'Uinrtion entre les conférences des puis , | Sait-il seulement ce qu'il veut ? Jus- fsances de Lcearno, auxquelles la 3ïl- (railleuses le loti"- des voies ferrées gu'd présent, il a hésité à faire le I KiQue continuera d'assister comme pir atin de désarmer "les troupes du 31e dernier pas. Le Parlement subsiste I le P**- 5 *^ et ^ organisâtes de la, S. corps encore en droit, el il ne s'est pas en- D *. N - ,„, ,„ ,„ »„ „,., „„,:„„ ,,„ ,„ Ce plan fut partiellement couronné eorc décidé à suviirimer le sultraae' Au sujet ** la ,** on - réel,lc '' on I,e * ' de succès, mais il entraîna des corn- unverselen tZjZ parTcrï, I °ot 1 ap P ir^rru^S'"erql"ôn < ' l r e e' »*'*' ^ t'*oupes désarmées allaient, une nouvelle loi électorale qui lui ! don e c ^ P ^ ^ assurerait, en toute circonstance, j n'hésite pas à déclarer qu'on s'enga i , , „ „,,;,„ Ho * une majorité docile. Mais il a empè- ' ché le Parlement existant d e fonctionner normalement ou de déranger son action de dictateur. ; A la suite de cette opération, le gé- geratt dans une meva.se voie si 1 on ' . . „ „. rh t„„ ,.,.. _..,_ j. voulait nier par principe la réégibililé ; « éra > «° "è fhaSi et du Tche de membres du conseil. Quand on con- ! » ia r n ê f on ** e =-" ian S nal e: uu naît la procédure du conseil et quand . ***""'«■ ..on soit combien les problèmes s^nt.l „...,. _ e ïormalement, le parlement actuel | „„„„, com pi imlés . on se rend comp'e . NOUVEAUX TROUBLES devrait être dissous à la fin du mois g^ vee-t aans l'intérêt même de la ! XENOPHOBES A HANKEOU " faut: "' de novembre, mais on pense que Pilsudski aura recours à des subterfuges pour en prolonger artificiellement la durée, parce qu'il craint les resulats d'une consultation du pays. Ces méthodes dictatoriales poussent le pays vers la guerre civile et vers la ruine économique et financière. Le gouvernement polonais négocie actuellement, en Amérique, un emprunt de SO millions de dollars qui est indispensable au. pays. Mais on comprend que les banquiers de Sew-York ne s'empressent pas de prêter à un gouvernement qui donne W Ji?» 'il It q ,T«? n i 6 t,i e „1, ém o"« ! » Peu de garanties de stabilité, ni à trer que le service de six miis ne no;:s ? y . , . ' j. donnerait pas cette sécurlà! C'est une I un P a 'J s «"j P?'"' du >°" r au ' € '"- e * démonstration préci?e, objective et do- 1 main, être bouleverse par une guerre cumentée, à laquelle la .Nation belge, civile. ne s'est pas encore attelée. La tâche en est plus difficle que celle consistant, démagesinuement, à agiter des spectres sanglints. M' Un bon bobard On sait qu'à l'origine, la dictature de Pilsudski visait surtout la réaction et que, pour cette raison, les so- continuité des travaux qu'il fait: ny- , sentembre SWÏÏW du 0 = iort ! On mande OSEtS STSSSh ce rapport, la petite scène qui s'est i ^ ost » ■ passée samedi a la séance du conseil [ Suivant des nouvelles reçues de Cil- est très significative. Lors de l'examen ne, de sérieux dés.*.*-il'«sj xénophobes du litige roumano-hongrois. trois mem- 1 ont éclaté â Hankéou. bres qui assistaient pour la première I Au cours d'une '•meute, les Japonais fois à la séance du conseil durent dé- j ont été contraints de tirer avec dîs mi- c'tarer, avant d'avoir entendu les pir- itrailleuses, tuant plusieurs Chinois. lies, qu'ils n'étaient pas en état dé se i De fortes barricades sont élevée? au- former une opinion suffisante. Ucltour de la concession française. Brouckère estime qu'il suffirait de rem- j Les autorités chinoises prenneut i'.s placer deux membres du conseil à ia! mesures énergiques afin d'éviter le re- fnis : une telle pratique serait forme aux aspirations qui tendent à faire du conseil le mandataire de l'assemblée de la S. D. N. Concernant les relations de la Belgique avtt: l*Allema-me, de Brouckè'-e déclara : » Ces relations redeviendront de plus en plus normales, dans ia mesure où les impressions de la guerre disparaîtront. Mais aujourd'hui, il M tour de pareils ricioeiits. DES INCIDENTS MEURTRIERS SURGISSENT A HANKEOU Hankéou, 2â: septembre. Hier soir, dans une des rues les plus fréquentées, "une bande armée ouvrit le feu sur une escorte chinoise qui accompagnait un prisonnier en uni- de l'n Indépendance bcl^e n. Le correspondant de Genève de la c Deutsche Allgemeine Zeitung . écrit : . L'article de l'« Indépendance belge . du 20 septembre, prétendant que l'Allemagne aurait empêché la réélection de la Belgique, a fait sensation dan6 les milieux de la Société des Nations. Cette sensation 6e transforme chez les personnes tant soit peu au courant en étonnement profond, vu qu'on sait ici généralement que la délégation allemande, particulièrement M. Stresemann, se prononça ouvertement pour la rééligibilité de la Belgique et agit effectivement dans ce sens. Les milieux genevois savent même que déjà en septembre 1926 on songea du côté allemand à la rééligibilité dé la Belgique et on déposa une proposition y relative. La seule conclusion possible, ajoute le correspondant allemand, est que des besoins de politique intérieure belge ont été l'occasion de cet article. » Le démocrates-chrétiens inaatetitne Hienneét <■ encore presque inévitable que, de temps ■ j- rme * et qu - on croit être un chef com- cialistes furent longtemps disposés ( à autres de (e!s avenirs sorgueent. | muni5te a 4 rrtt é à bord d*tm vapeur Ja- La Belgique a le ferme désir de vivre i po,,^ L'escorte en bonne intelligence avec tous ses voisins, « l'Alùemagne ne fait naturelle ment pas exception. • à ménager leurs attaques contre le nouveau régime. Mais la complaisance pour les méthodes de dictature se venge toujours tôt ou tard. Apjourd'hui, la classe ouvrière combat le régime de Pilsudski, plus violent que les adversaires réactionnaires de la dictature. Le manifeste des sunilicals polonais en est un signe. Mais nous avouons qu'à l'étranger on comprend mal pourquoi le Parti socialiste polonais hésite encore à exclure de ses rangs le ministre Mo- raczewski, qui, en dépit de l'opposition du Parti, est entré dans le gouvernement Pilsudski et persiste toujours à suivre le dictateur^ Jx. ->-••«■-<- et les six mois M. Heyman arrive enfin à donner sa conclusion à lia 6érie d'articles qu'il a publiés dans la presse démocrate- chrétienine à propos de la proposi'ion Focialiste des six mois. ' Nous avons déjà signalé comment, dans ses premiers articles, M. Heypten évitait soigneusement d'indiquer la solution des démocrates-chrétiens et se contentait — c'était évidemment plus facile — de critiquer le projet socia iisie. ■ Dans sa conclusion, M. Heyman reste toujeurs aussi peu précis ou aussi... ennuyé. Les démocrates-chrétiens sont-iis pour les six mois ? Peut-être que oui, peut-être que non. Faut-il une instruction pré-régimen taire ? Il faut voir. Faut-il appliquer le service des Irait mois en accordant une réduction de deux mois à ceux qui auront suivi l»-s cours uré-régimentaires, comme l'a demandé, en 1923, le congrès des démocrates-chrétiens ? Peut-être, mais! il faudrait voir cependant.  L'article se poursuit ain>i, et M. Heyman évite de se prononcer sur toir.es les solutions qu'il envisage. Bref,* ce qu'il y a de plus certain et de plus clair, c'est que les dirigeants lw NoDvelle-ZMands participera nonr 175 miil'ons à l'é ablis?emen1 de la base navale de Singapour Le télégramme deGuJ'laumell riposta. Plusieurs passants ont été tués ou blessés. Dans la confusion, le prisoniJjer s'échappa, mais plusieurs membres de la bande ont été arrêtés. La loi martiale a été proclamée. Les nies sont barricadées efegardées par de fortes patrouilles. Au cours d'un autre incident survenu entre Japonais et Chinois, une sentinelle japonaise a été attaquée pour 175 miil'ons à l'é ablissement £%_* * 1 ^ ica,ion !».■«-«**»??• Berlin. 22 septembre. La publication du télégramme en voyé de Doorn par l'ex-enipereur Guil- elle riposta par des coups de feu. On laume II à von Hindenburg à l'occa- fit alors usage de mitrailleuses. L'n sion de la bataille de Tannenberg pa- Chinois a été lue et plusieurs autres rail avoir mis mal à l'aise les milieux , blessé; officiels allemands qui s'empressent j L ordre a été ensuite rétabli. (Reuter.) de faire savoir que celte publication a eu lieu sans qu'ils en aient eu connaissance et qu'une réponse éventuelle du maréchal à Guillaume II est une affaire personnelle du président, dont les milieux officiels n'ont pas à s'occuper. Le » Vorwârts • déclare que par Wellington (Nouv.-Zélande). 21 sept. La Chambre des représentants a adopté aujourd'hui par 51 voix contre 10 le programme naval intensif du gouvernement qui préyoit notamment la participation de la Nouvelle-Zélande aux dépenses engagées pour l'établissement d'une bane navale britannique à Singapour. La part contributive de ia Nouvelle- Zélande s'élèvera à un total d'un mil- ume II. celte affaire cet devenue publique et il réclame la publica- 'ion de la rénonse du président d'empire, aussi gênante puisse-t-elle être pour le gouvernement et pi'ir Hin denburg lui-même. (Havas.) Iw Suisse et les fascistes Berne. 22 septembre. Au conseil national, un député a interpellé sur le fait qu'au mépris des lion de livres sterling, réparti sur les accords internationaux en vigueur. les sept ou huit années nécessaires, pen- se-t-on, pour l'achèvement des travaux.  M. Chamberlain ne se rencontrera pas avec Mussolini Londres, 21 septembre. Contrairement aux informations reproduites dans la presse, suivant lesquelles sir Austen Chamberlain ee proposerait de se rendre en Italie pour s'y entretenir aveo M. Mussolini, on déclare de source autorisée britannique n'avoir pas connaissance qu'une rencontre entre les ministres anglais et italien ait été prévue. On ajoute qu'il n'y a aucune raison qu'un entretien entre les deux hommes Un avion s'écrase sur le sol DEUX TUES. — DEUX BLESSES Blankenburg (Thuringe), 22 sept. L'n avion assurant un service de passager -et contenant le pilote et trois dame* a été surpris par une bourrasque au-dessus de l'aéroport de Saale et s'est écrasé sur le sol Le pilote et une dame ont été tués ; les deux autres passagères ont été grièvement hles- s 'es ; leur état est désespéré. INFORMATIONS INDUSTRIELLES démocrates-chrétiens n'ont pas én^..re ^_ E,a [ ait 'feu au cours^deja croisière reçu d'ordres précis de leurs maîtres censervateurs et qu'ils ignorent, encore quelle solution ils seront obligés de défendre. Une ouvrière bien payée. On lit dans les journaux : Lassée d'avoir cherché en vain des ■ressources venues de sa situation passée et qui lui permettaient d'élever ses huit enfants, l'ex-impératrice Zita cherche maintenant à tirer parti du travail de ses mains. Habile à tous les ouvrages d'aiguille, elle tricote particulièrement vite fit bien. Elle s'est donc mise à tricoter des chandails de laine, que dans 'certains milieux l'on s'arrache. Les « chandails rie l'impératrice * sont chers, naturellement. Us ne baissent pas de valeur, loin de là, pour avoir passé entre les mains de quelques intermédiaires. Et, si. dernièrement, la tille d'un riche boucher de Vienne exhibait à l'envie de ses amies un très Joli chandail confectionné p.ir des mains impériales, il n'en avait pas Coûté à son père moins de einquanif livres sterling — 6,250 francs. ■" 6,250 francs pour un chandail, fichtre ! Ouand ies impératrices sonl obligées .le travailler de leurs mains, elles louchent tout de même un salaire un peu plus élevé que nos tricoteuses e, loos lingères à domicile. .Qu'en pensez-vous, citoyennes î que fait sir Austen Chamberlain Méditerranée. (R.) Réservoir de pétrole ea feu DIX MILLIONS DE DEGATS Bucarest, 22 septembre. On mande de Ploesti que deux réservoirs d'une contenance totale de 2tm wagons de pétrole environ ont pris f.'u dans une raffinerie. Les dégâts sont évalués à une dizaine de millions. L'incendie continue. (Havas) > <8» 0 2,590,000 de dollars de soie dans une rivière i Vancouver, 22 septembre. Un train spécial, transportant de la soie provenant d'Extrême-Orient et représentant une valeur de 2,500,000 dollars, a été détruit près de Yale (Colombie britannique). Cinq wagons ont été précipités dans la rivière Fraser et cinq autres ont été endommagés. La majeure partie du -chargement pourra être sauvée. Il n'y a pas eu de uiort, (Reuter.) bureaux officiels italiens entravent l'entrée en Suisse de ressortissants italiens.  Dans sa réponse, le conseiller féâê rai Haeberlin a déclaré que le gouvernement suisse a déjà fait faire par son j ministre h Rome des démarches pour atteinte aux traités. Le conseiller fédéral prendra immédiatement mesures s'il arrive, h la conviction qu les autorités charriées de surveiller la oneombrent certains chantiers seraient peui- sortie des ressortissants italiens, nié- être codées avec quelque conoet«ion sur :os connaissant l'esprit des accords italo- prix officiels, qui restent fiscs de 9ô à 115 suisses et allant au delà ries postulats francs ks mille briquée prises au four, dan* de la sécurité nationale, ne se servent ltWglomfcsition bruxelloise :.10j à 110 francs plus de ces postulats que comme d'un ^,**?;. l * e „S a ". l, * , iv, V^Sn*. e Và V**™ 1 l9 ° prétexte à la sauvegarde éc-nmioue. Sl^^hîto^TiSi ££2 tSi (tia\a.s.) ■ 110 francs te» riinvoorm sur bateau; et 115 -, m m~* t P' ir -fcr- Tuiles Hènnuyèree à double embni teraent. 15 au mètre carré, 9 francs le mètre Les deux" cadavres ds Paie' tat Sirnem. a 95o m "anc" rré : 9 fr ' To " Pl " rra * I L.-6 marchands de bois fin ft-rumee main I tiennent leurs prix. Le moment des adjudications et. partant, de l'exécution des prands travaux projetés approche, et le bois Le mystère de la caianque de Podes- de construction de Suéds et de Fin'sn.lo tat est éclairci. Les deux cadavres dé- lait (>50 francs le mètre cube. Le bois d. 1 couverts, l'un sur un rocher dans le mines en baliveaux sylvestres: de *IO-70 fait MARCHE DES MATERIAUX DE CONSTRUCTION I.a situation reste inchangée, et il ne pourrait eu être autrement, en cette 6aieo'j d'autres ou ' c *" travaux de construction de plein air touchent à leur fin. Les prix se répètent sine la moindre variation. Les briques qu' sous-commission sur l'arbitrage, la se-; lionnaire américain curité et le désarmement. Il ne manque plus que le vote de l'assemblée pour que cette résolution figure à l'actif de la session. Ce vote interviendra samedi. Toutes les délégations ont accueilli avec une satisfaction manifeste l'accord intervenu. La résolution est considérée comme LA QUESTION. DES DETTES RUSSES Dans une déclaration faite récemment à l'agence Tass, Litvinoff, commissaire adjoint aux affaires extérieu- un programme d'action vaste, pratique . res de la R USS ie des Soviets, affirmait et «pondant aux vœux de la plus qu - un accord complet avait été réalisé grande majorité des Etats. | en t re i es délégations soviétiques et L'usine belge spécialisée a fourni vingt grammes de radium en 1!*-". et E0 grammes eh 19E3, alors que le monde entier en utilise en un an de. 25 à 30 grammes. En 1922. une usine tchécoslovaque ef une usine française, ensemble.. produi* sirent 5 grammes par an. L'Ame riqut fournissait le reste. Lors de l'ouverture 'de' l'usine belge, 4 il existait cinq usines traitant les minorais rafllo-actifs : deux en France,, une en Bohême (Johachimsthal) et deux en Amérique ; seules les deux usines françaises fonctionnent encore. L'importante concession faite par la Grande-Bretagne à la thèse française de la, sécurité est hautement et universellement appréciée. N On y voit un gage de plus pour le travail futur de la S.D.N. Beaucoup d'Etats que retenait l'hostilité de l'empire britannique aux idées du protocole de 1924, se sentent aujourd'hui plus a l'aise pour rechercher en commun lés modes d'une organisation permanente de la sécurité. Paul-Boncour a reçu ce soir les félicitations de tous ses collègues de la délégation française. II a confirmé ce soir que la commission préparatoire j françaises sur îa question des dettes. Le seul point, litigieux, disait le dirigeant soviétique, réside dans la ques. tion concernant la proposition des crédits à' ouvrir à la Russie ^n France pour le règlement des dettes. Or le gouvernement français con- teste l'affirmation de Litvinoff dans la note officielle ci-dessous : . L'affirmation produite par M. Litvinoff, suivant laquelle un accord complet serait intervenu en matière de dettes et serait en vue en matière de crédits, ne répond en aucune façon à la réalité. , La délégation française à la confé- de la conférence^ du désarmement se | rence franco-soviétique donnera très prochainement des explications détaillées mettant les choses au point et apportant toutes rectifications indispen sables..» Le» agents* désignés cl-apres donneront audience à l'Office commercial de l'Etat, 15, rue des Augustlns, à Bruxelles, aux dates et heures Indiquées : M. Dauge, ministre de Belgique en Egypte; M. le vicomte J. Davignon. chargé d'affaire6 de Belgique en Hongrie; M. R. Janssen, consul de Belgique à Montevideo (Uruguay),- et M. P Goffard, consul de Belgique, à Alger (Algérie), le mercredi 2S septembre, de 9 h. à midi. M. P. de PEseaille, ministre de Belgique en Pologne, les mercredis 5 et lï octobre, de 9 h. à midi. t M. T. Snyers, consul de Belgique à Stj-asbourg (Alsace-Lorraine! le mercredi i ocWbre, de 9 h. à midi. Les persdnnes oui désirent avoir un entretien avec .ces agents .ou avec M. Sfadler, consul général de Rel-jinue en Afrique Australe, sont priées d'en informer le directeur de. l'Office commercial en spécifiant la ou les" questions dont elles ont l'Intention de les entretenir. réunira au mois de novembre, à Genève afin de procéder à la nomination du comité qui, aux. termes de la résolution votée aujourd'hui, aurait pour tâche l'étude des proïlèmes de l'arbitrage et de l'organisation permanente de la sécurité. (H.) ->-••«»-<- La mer rejette Boulogne-. nr-Mer des débris d avion Boulogne-sur-Mer, 22 oeptembre. Sur la grève, non loin du cap Gris- Nez, on a découvert les débri^ d'un avion. Il s'agit dupe partie arrière de la carLngue. Cette épave est en bois et porte encore, fixée à l'aide .de vis en cuivre à tête ronde, un morceau de toile. On ignore l'origine de cette épave. S'agit-il des restes d'un avion britannique disparu dans la Manche, ou, chose invraisemblable, de débri-; de 1> Oiseau Blanc > de ï.'ungesser et Coli, comme certains habitants de la localité le laissent suppostr? Seul le constructeur de l'avion pourrait peut- être, par un examen de la pièce identifier sa fabrication. Un train transportant des anciens combattants entre en collision avec on train de marchandises Rome, 22 septembre. Ce matin, vers 4 h. 45, pour une cause non encore déterminée, un train spécial transportant des anciens combattants de Brescia, venant de Naples, et se trouvant arrêté en gare de Bome- Tiburtlna, a été tamponné par un train de marchandises. Il y a une cinquantaine do blessés, dont dix grièvement. Deux wagons ont été presque complètement démolis ; les autres ont été endommagés. (Havas) LE BUDGET DE LA GUERRE La commission des finances 'de la Chambre va sans doute examiner demain le budget du ministère de la guerre. On s'attend à une vive discussion au cours de l'étude des chapitres. Des explications seront demandées, notamment au sujet d'une augmentation de 1 milliard 200 millions à ce budget de la guerre. Des critiques seront également soulevées au sujet des convocations de réservistes qui ont eu lieu, cette année, et les commissaires socialistes réclameront îa suppression des crédits pr*'-- pesés pour les périodes d'exercice en 1928. LE CONGRES DE LA C.G.T.U. Au congrès de la C. G. T. U., qui se tient à Bordeaux, les délégués se sont occupés aujourd'hui de la lutte contre l'impérialisme et la guerre. . Le rapporteur a accusé le. gouvernement . bourgeois » de préparer la guerre contre la Russie des Soviets. « Si l'Union des Républiques socia listes soviétiques a-t-il déclaré, est attaquée, il nous faudra nous mettre aui côtés de l'armée rouge. Nous donnons cet avertissement à nos gouvernants qui poursuivent une lutte antisoviétique : une déclaration contre les soviets c'est une déclaration de guerre civile partout où U existe un mouvement ou vrier. Notre mot d'ordre est toujours ■ Nous qui sommes dans la lutte des classes, nous ne sommes pas contre toutes les guerres, nous sommes seulement contre la guerre impérialiste. . Et l'orateur moscoutaire a conclu par une violenle diatribe contre les socialistes et en particulier contre PaUl- Boncc -r «complice des Impérialistes: -ir-viem < ■ sont idect'fiés précipice, l'autre dans la mer, sont flnTancf 0 fr °° œ ' "'' "^ io ' c ** a ' de * B0 * IV 1 * de 1 Autrichien Franz User, ,*' I ^ r '" m *' CTt wr a m d maintient bien ses *i4 ans, né à Dlnsia, et do Josefa Zic- 'positions, bien qne 'a demsnde pour l'in- lins.ta, 29 ans, née à Piesen-1 (Po- teneur soit très réduite, parce que les pxb*- logne). Ils ont été formellement re- ditions pour l'extérieur sont actives. Si Bel- connus, ce matin, au déuesitoire du "**,.'' Allemands n'ont pas_ encore pu «e cim-tière Saint-Pierre nnr le -fil.. ,*., "** €ttre («-«'■'Ij su'et de la répartition ™™. s..-,, v l". 'i P ". î a d " marché hollandais, ils sont loin oepen propnétare d un hôtel, situé rue de *] a0 [ fc g -at-ton des pourparlers, et Ton la Coutellerie à Marseille, où le cou- peut être certain que la formule devant ea- ple était descendu le 3 septembre. ;tisfiire tout le monde sera trouvée avant En arrivant à l'hôtel, l'Au.ichien q V' ne , 6oit looftlemns. et sa comoagne montrèrent deux récS- l j.jf*L.~ n( BI, 1 , « i ' ion "ES.*!. portlanc ' ****?. mm.;~â.A« A^ ^«-+«- a' a i-t-â j' f , CIf ' 6 cotent 185 s 190 francs eur 'wacoa d4- pissés de cartes d identité d'étranger,- plrt , eI 6 !iTre6 3 shilling i. o. b. Anvers délivrés à Grenoble, d où ils décla- Les carreaux unie en ciment se vendent d> raient venir. Ils restèrent à l'hôtel II i 12 francs le rnèlre carré, jusqu'au 11 septembre, ils menaient ; Chaux grasses d'Ecaus6innes ou de Soi une vie tranquille, se faisart servir f 1 '"*- "5 uancs sur wsmn d'vwrt pour pli leurs repas dans .eur chambre, dont fe^ntoï^SSSx^ %SU°£ ils faisaient eux-mêmes le nettoyage. w»>d 95 france. et le sable 1 fr. 50 le mètre Ils ne paraissa.ent pas très ais ù a. cube. Deux jours avant leur départ, ils prièrent le fils de l'hôtelier de remplir pour eux une feuille d'expédition de bagages à destination de l'Autriche.  Il est vraisemblable, qu'à bout de ressources, Franz Léser et sa compagne se sent donné la mort. AUTOUR DU MEURTRE DE LOTH PAS DE TRACES DE LUTTE Il ne paraît pas que l'assassin ait saisi au corps sa victime. Elle'ne porte aucune égratignure.On ne relève aucune déchirure aux vêtements. Il semble bien que Mme Van Laethem se soit enfuie à la seule vue de son meurtrier, soit qu'elle le connût et sût d'avance qu'elle avait tout à craindre de lui, soit qu'il fût un inconnu qui aurait surgi devant elle jdans une attitude si menaçante que la pauvre femme n'aurait songé qu'à prendre aussitôt la fuite. L'hypothèse la plus vraisemblable, jusqu'à présent est qu'elle s'est trouvée vis.à-vis d'un individu mal intentionné qui l'a tuée par colère et dépit devant son attitude et qui s'est enfui, sans toucher son corps, après l'avoir abattu*. UN MYSTERIEUX PERSONNAGE Dans la journée d'hier, on a remarqué à Loth un individu à l'allure étrange paraissant être un déséquilibré. Il a fait diverses excentricités.On l'a vu attacher dans une haie une baguette où il avait fixé un papier sur lequel étaient écrits des mots peu com prehênsibles. Ce qui est plus grave, il aurait à certain moment tiré un coup de revolver en l'air. Il a pu passer par la prairie où était Mme Van Laethem. Celle-ci, dans ce cas, pourrait avoir été la vie, time d'un dément. Cet individu est recherché par la justiee. On croit bien qu'il a quitté Loth vers 6 heures, en prenant le train, mais on ne sait si c'est dans la direction de Bruxelles ou de Hal. fc«fc% S fr4fc*%* » ^A^tmmaammm m Smam . * * * * e. . I TARIF DBS ABONNEMENTS Trois mois, du 1er octobre t SI décembre .- 24 francs. Le derby aérien auzFt*tts-Un*s l New-York, 52 septembre. Onze des avions prenant part à l'épreuve transcontinentale sont arrivés à Spokane. Ces avions représentent les deux classes dont les départs respectifs ont eu lieu lundi et mardi. Aucun des avions dont le départ a eu lieu hier matin n'est encore arrivé. Sur la pente du fascisme MALGRE LES PROTESTATIONS DES SENATEURS, PILSUDSKI AJOURNE EGALEMENT LA SESSION DU SE. NAT. Varsovie, 21 septembre. Aujourd'hui, à midi, M. Trompozyns- ki, président du Sénat,- a provoqué la réunion des délégués des différents groupes du Sénat et a rendu compte de sa précédente entrevue avec le vice- président du conseil, M. Bartel. M. Tromrozynski avait alors déclaré que le Sénat considérait les derniers j actes du ministère comme une déclaration de guerre au Parlement. * ; Il ne craint pas la guerre, mais pour le bien du pays, il veut chercher la possibilité de l'éviter. Il avait ajouté qu'il ne comprenait pas les motifs ni les buts du gouvernement. M. Bartel aurait promis de transmet tre cette question au maréchal Pilsudski, qui séjournait alors à Bruskienni- ki. Après son retour, M. Bartel aurait déclaré à M. Trompozynski n'ayoir rien à lui communiquer. A 12 h. 30, un lieutenant envoyé par la présidence du conseil avait remis une lettre à M. Trompozynski. Par cette lettre, M. Bartel lui a communiqué un décret présidentiel ajournant au 22 octobre la session extraordinaire du Sénat qui, de la sorte, était ajournée avant de s'être réunie. La réunion des délégués du Sénat à donné aussitôt tous pouvoirs à son président M. Trompozynski pour protester immédiatement auprès du président de la République. -*>^»s» < LA COTATION EN BOURSE DE LÀ DETTE 5 P. C. 1925 »**»••%••%-••■*••»••■»•*%■■•%-•» + -t»*»-»».*».-! VIENT DE PARAITRE AUX EDITIONS DE L'EGLA^INE 20, rue De Lenglentier, Bruxellu Les Conseils de Prud'hommes a texte* coordonnés de l'ancienne et de la nouvelle loi COMMENTAIRES A. CHOME, avocat chef-adjoint du cabinet du ministre du travail et Georges LATERRE. avocat nn vol. (17 1/2 x 28 1/2) da 114 pages PEIX : 9 Ir. (franco : 9 fr. 25 versements su compt eehèques-postaux 990.93 vereement au compte chèques-postaux 999 93 EN VENTE PABTOUT Le ministre des finances soumettra incessamment à la signature du roi un arrêté en vertu duquel les obligations au porteur de la Dette belge 5 p. c 1925, remises en paiement d'indemni- j tés de dommages de guerre et qui, Jusqu'ici, n'étaient pas négociables en Bourse, pourront être cotées sur le marché officiel des valeurs. Pour apprécier cette valeur, II faut notamment tenir compte des conditions d'amortissement spécialement fa. vorables. des obligations de l'emprunt 5 p. c. 1925, qui sont en effet remboursables au pair par voie de tirages au sort, en vingt ans, à partir de 1936; la totalité des titres sera donc amortie en 1856. ^11 a été créé des obligations de 100 fr. 500 fr., 1,000 et 5,000 fr., dont il sera détaché au 1er janvier 1928 des coupons de 5 fr., 55 fr., 50 fr. et 250 Ir. respectivement.  M. le docteur Francesoo Casfella Na- jora, ministre du Mexique : M. Adolfo Ballivian, ministre de Bolivie, et M. Henri Buero, ministre de l'Uruguay] ont remis, jeudi matin, au rc' leurs lettres de créance. Les diplomates ont été reçus ensuite par la reine. Les nouveaux ministres à Bruxelles ont . été présentés au souverain par no-tr^ ami Vanderyelde, ministre des affaires étrangères. Trente-deux conférences, données par M. Emile Cammaerts, 6ur des sujets "oelges, sont annoncées à I-ondroj, Buxton, Croydon, Hove, Aldeburgh, Southwold. Birmingham, Bristol. Dath Glasgow. Plymouth, Portsmoutb, Foll kestoine et autres villes du Royaume- Uni, peur la période s'étend&nt d\j 23 sep:embre au 10 février. Ges conférences auront principalement pour objets l'art moderne belge et l'exposition d'art flamand ancien. Rubens et Van Eyck, Introduct.^n historique à l'étude de l'art belge, les poètes belges, les caraotères généraux de la littérature belge, ia Belgique et lés Belges, l'art flamand et belge, l'influence de Shakespeare sur le théâtre de Maeterlinck, quelques villes belges fameuses, etc. Il 'résulte d'une communication de la légation de Belgique à Stockholm que le gouvernement suédois a décld-i d'accorder aux ressortissants belges domiciliés en Suède le traitement national en matière d'imposition, et qu'une ordonnance royale sera promulguée sous peu à cet effet, en vue d'une mise en vigueur fixée au 1er janvier prochain. Depuis quelques Jours, une dépendance de la gare des marchandises de Malines est. ouverte sous la dénomi nation dé MaJines-Bassins. Elie est très favorablement située aux bords du canal de dérivation da la Dyle, à proximité de l'entropôt de Malines, contenant de vastes bâtimen*» ' construits pendant la guerre et qui ■jusqu'à présent, ont été peu utilisés. A Mallnes-Bassins seront chargés* e» déchargés les baiteaux transportan. des marchandises de transit. Il est à espérer, écrit la « Chrom que des Travaux publics », que pai l'ouverture de cette gare, l'on puisse utiliser bientôt les installations maritimes de Malines et désencombrer ainsi "a gare> des marchandises des che-*" mihs de fer. . A partir du 1er octobre 1927, les dépôts aux fins d'échange contre des titres définitifs d'actions privilégiées de la Société nationale des chemins de fer belges, des bons du Trésor à six mois, escomptés, et des bons du Trésor 5 p. c. à cinq ans, non estampillés, ne seront plus reçus qu'à la Caisse de l'Etat (Banque nationale de Belgique), à Bruxelles. A partir de la même date du Jer octobre prpchain, l'échange, contre des titres définitifs, des titres provisoires d'actions privilégiées de la Société nationale des chemins de fer belges, aura lieu exclusivement à la' Caisse de l'Etat, à Bruxelles. La Journée du Carillon, le dimanche 25 septembre, à Mons, débutera, lo matin, par l'ouverture, salle Saint- Georges, Grand'Place, d'une ecrposl- tion de l'art campanalre. . De 11 h. 30 du matin à 9 : h. 30 du soir, concerts de carillon,' par M. Jean Redouté, élève carillonneur à Mons. M Henry carillonneur à Nivelles, M. Lanoy, carillonneur à Saint-AmancT- des-Éaux, et M. Fernand 'Redouté, carillonneur à Mons. Le soir, de 7 h. 30 à 9 h. 30, lllumi* nation électrique' de la Tour du Beffroi et' sonneries de trompettes thébaines. ) im-e- LE CRIME DE MANAGE ON A AUTOPSIE LA VICTIME Le parquet de Charleroi a lait un,; descente à la -norgue de Manage où 3ut lieu l'autopsie du cadavre de time Panier. II en résulte que la mort est due à des coups donnés à l'aide d'un instrument contondant, mais on ne croit pas qu'il s'agisse du poids de fonte saisi, car les blessures ne portent pas la marque angulaire que la masse de fonte n'aurait pas manqué de laisser. Cinq coups ont été portés à' la victime, dont un à la tempe gauche qui a sans doute provoqué la mort. ON DECOoYBE UN M.UJTEAU ENSANGLANT£ Jeudi matin, .la police judiciaire, en \ isitant la maison du crime, a retrouvé sous un dressoir un marteau ensanglanté. Il s'agit sans doute de l'arme dont se servit le meurtrier. L'enquête continue. On s'attend t une arrestation prochaine.