r ^Dim anche 17 févpiep 192 9 <■" !^uon J»» journaux -lu l'AlUKU'K SO- 1 * 14ï „»jutx-Ha)rù»-i-Pot»>at»r->». BruxoUe, * *°",„.da.tl»>n . . . . Ï-J3.H-J cvjtl "lin"-'. -*"""' : "-' • 4l " ra "" * «VS».»M» an Ezaaeta nwa. ^jagrapûlyo t.*»il**r» 8rux.ll.-k. ajj«». j,Ki-».vi;-iK\r.» iu'.'li \_-jnan. 88.00 8 moU.33.00-3 mois. 19.00 **gtj Un an. » l0 ''•'• 6 ■ a 6U * r -; a m * 8U 'r. *"* ~,na* Suivant eonvoniions postales. ftrc<*>**\ . __ ,,.13h. EdiL»« 22h.EdiL • lh.m. 30 centimes le numéro i±.-dil;ioxi. * 46 ne année — N° 48 vuii* uant> »u Patriote Illustré • ••••••••DE CETTE SEMAINE Le prince Charles k lo nouvele digue de Moerzeka L'accord entre l'Italie et le Vatican La vague de froid Les secrets de Stradivarius Partout I Ir. le numéro la réaction paysanne sn Russie y violences contre les agents soviétiques au village i tr^nesponitance panicvlitrt , ii la i Libre Belgique al Moscou, 13 février. ft,*st-il arrivé à Trotzky.' A-t-ii gttj le territoire de l'Union des so- ■^? ï est-il encore? Il est difficile 1>ut -r le mystère nue les informait contradictoires des journaux c! irfeen-'e ëti-anee dos autorités mos- jiftes contribuent à entretenir. Au- » de la ficure du < leader » dé ï jl a? crée ainsi une atmosnlière toiriosité aui semble destinée à joire l'attention du oublie des plus Braves aui mûrissent au- de la frontière roune. Oue l'ex- hou de l'ancien commissaire du de soit ou non réelle, cela » importe médiocrement L'affaire léresse bien olus le pavs aui aura, Ettmllement. consenti à donner Vitalité à un nroserit si lurbu- a*. U personne du leader et ses [bines Doiitiaues mêmes ont une (ortince assez limitée dans la nha- -sxtuelle de l'évolution du réjrime ht représente-t-eile. en effet, fcfooe Dolitiaue actuelle de Trotz- f II s'agit dune renaissance tardi- :ii romantisme révolutionnaire. mit l'attitude, Drosaïaue à l'excès. faîne, oui veut se maintenir en H!*-» avec l'expédient de conces- fc^modestes et insuffisantes, l'es- Icoinbatif de l'homme oui a créé rouBe et la conduite à la vic- nUeit avec énereie. réclame des héroïques et des mesure.-» ra- ales. dienes du début bruvant de Irroiution bolchevique, feaiv exiBe le retour à l'intran- Bi-e prolétarienne, 11 demande I partis dominants de ne plus ré- B»der scus l'impulsion puissante pi c petite bourgeoisie > des cam- ms. Et, révélant un tempérament lîds prophètes d'Israël, il lance ■vectives violentes contre le ré- ■ du moment. L'Etat soviétique, tae-t-ii, n'est plus un Etat pro- mb: il existe aujourd'hui dans le ■plus de classes au'avant et le U rarnail de l'Etat n'est olus dans «lins des ouvriers: la révolution im* le pas à la contre-révolu- ; la révolution est en danger, loi doute, si l'on considère la te- ïsvec laquelle l'homme reste lé. parmi les tempêtes rèvolu- ses idées primitives, apparaît pins svtaoathique adversaires, aui sont presque adeptes d'un nossibilisme il- ces opportunistes à eurent qu'ils possèdent un _ e et un esprit d'adapta- rèalité dont Trotzky est com- it dépourvu. Proclamer la mtre la petite boureeoisie ru- ame Trotzkv le demande, se- ■t folie aujourd'hui. ... ■Bases rurales sont dans un oébullition formidable. Les echj, les assassinat*, les incen- _ m dépens des agents du eou- ■«nt se succèdent sans trêve P» campaBnes et à ces formes- Près de protestation politique îtevernement répond tous les • tardes représailles sanslantes. lOaTésaill-js sont suivies de ripos- «o moins violentes* de la part des te- Ainsi les épisodes de la lut- •Walc se multiplient à l'infini, ma ne sait dire quand tout cela [st difficile de donner une idée ' de ce qui se passe auiour- «ns les villages et dans les ' raraux de la République so- On y découvre dans certai- W.ons un état d'abjection pro- un atmosphère d'abrutisse- «Donvantable. où l'homme, ^«rdu les derniers vestiges de jgjute. est mûr pour subir les P«s les plus odieuses. ■» cette extrême déchéance, on u 'irait s'expliquer des énisodes ^WF «'ut de Ludorvai, où trois |> Mvsans, hommes et femmes, *"! -laissé infliger une punition "23 5?'?- O-tand re fait iut connu à S' '«autorités centrales, scan- ■™ elles-mêmes, expliquèrent 1 Lr . tra 'tenient infâme avait été ■^»w*eaux c bedniakvs » (paysans [1 <m par les « koulakis » (bour- "■-. turale). Cette version semble ; ™ construite pour les besoins - » cause. . M i 1 ™** ode de Ludorvai s'es-t re- «ailleurs. J'ai sous les veux un *™> «les < Izvestia » (29 janvier) ^tel un rédacteur du iournal 73a: !*»• ■n bH. iH , so, "'ets raconte qu'à Sjjfovsk. en Ukraine, près de des communistes ont fait t--" «roune de paysans et de Pr» les villages des environs. l* 0 * IZVestîn . .AA.tj* — » »- i^ ■«r un K hvestia -. rééditent la lègen- sons l.iDDarence de commu- '/» cachaient des « koulakis •>• ... "i* 5 . des épisodes d'une autre nature montrent que les paysans commencent à acquérir une conscience politique qui pourrait réserver bien des surprises. Ce qui h> passe* pour le recensement électoral dans es campaBnes est assez curieux.Dans les navs d'Europe où. naguère il y avait un régime électoral censitaire, il arrivait à des contribuables dc déclarer, afin d'acquérir le droit électoral, un revenu supérieur à celui qu'ils pavaient réellement Un phénomène analogue, mais en sens inverse, se nroduit aujourd'hui dans certaines provinces ru**-ses. Les navsans vendent parfois une partie de leurs biens Pour ne cas être claséés dans la ca tegorie des « liscènzv », c'est-à-dire des bourreoi*» oui n'ont pas le droit de voter. Il suffit à un pauvre diable d avoir une vache ou un cochon en surnombre pour se voir classer par les agents gouvernementaux comme un Morgan ou un Rockefeller, c'est- à-dire comme un exploiteur du prolétariat. Or la conscience nolitique du faux-, kulak » est désormais assez développée pour l'amener souvent à s'apnauvrir afin d'avoir voix au chapitre électoral ot do faire valoir sa personnalité dans les assemblées. Toutefois cet expédient ne réussit pas toujours. Rien n'est plus curieux que l'arrivée inattendue d'une commission de recensement dans un village. Le but de la visite est connu : il s'agit d'enregistrer les bourgeois, soit pour les inscrire sur les listes noires des « liscenzvs », soit pour établir... la matière imposable. Dans les ruelles boueuses, il se produit alors grand désordre. Les autorités locales, prises au dépourvu, ne savent pas comment accueillir les hôtes augustes à la tête desquels s»» trouve toujours un secrétaire provincial du parti dominant. Pendant que les moujiks énouvantés se rassemblent pour s'entendre, en tout hàtc, le* femmes se cachent en criant derrière les enfants, qui. curieux, voudraient dévisager les nouveaux venus. Pendant que cela se nasse à l'intérieur du village, quelaues gars robuste» font disparaître dans des forets voisines chèvres, moutons, cochons et autres animaux — c'est la matière imposable — pour les soustraire aux veux des enquêteurs. Le spectacle rappelle les scènes historiques de l'invasion tar tare. L'embarras nrineipal est dû à la prétention qu'ont les commissaires de recensement de découvrir à n'importe qtiel prix des <* koulaks > Huns chaque village. On en est arrivé jusqu'à imposer aux autorités de chaque village l'obligation de fournir un nombre fixe de « bourgeois » aux lis-tes que les enquêteurs doivent remplir. Alors, pour avoir la paix, les pavsans réunis autour «lu « mir » (la terre exploitée en commun) ont fini par pratiquer un svstéme grâce auquel chaque semestre ils changent de classe à tour de rôle : l'un qui était bourgeois ce semestre-ci, deviendra humble prolétaire le semestre prochain. Mais les choses ne se passent pas partout de la même façon. 11 arrive que, là où l'entente ne parvient pas à s'établir entre pavsans et où les commissaires deviennent trop exigeants, les violences se déclenchont: c'est ainsi que beaucoup d'agents des soviets ne reviennent pas chez eux. La liste des assassinats politiques s'allonge tous les iours.Les» iournaux bolcheviques qui en narlent ne disent pas la vérité lorsqu'ils affirment qu il s'agit partout d'exploits de .kulakis». Sans doute, la bourgeoisie rurale pratique de moins en moins la vertu dn la résignation. Mais, avant olus a perdre que les pavsans pauvres, les < kulakis » sont moins portés que ces derniers à recourir à certaines méthodes. Et il est avéré que les incendiés de bâtiments publics ou d'habitations de dignitaires bolcheviques des organisations agricoles rommu- nistcs.surtout dans le midi de la Russie, sont dus aux paysans moyens ou à la masse des pauvres, qui autrefois s'attaquaient aux maisons des nobles et qui aujourd'hui s'en prennent * ceux aui ont pris la place de ces derniers. Autrefois ils incendiaient pour avoir la terre: aujourd'hui ils incendient pour s'assurer la liberté et la paix. Le sens profond de cette campagne de terreur violemment anti-bolchevique se trouve dans cette déclaration faite par un incendiaire condamné à mort dans le procès de Ra- menskoé. dont les * Izvestia » ont rendu compte": * J'ai agi ainsi pour vencer mes frères dépouillés de leurs droits, comme moi-même... » Devant cette marée qui monte que peut avoir encore d'efficace la doctrine de Trotzkv condamnant toute faiblesse à l'égard des oaj-sans et réclamant tout lo pouvoir pour les' ou- vriers? A.DMiTRn.rr. REVUE DE LA PRESSE L'Etat et les porteurs de rentes. — Nous avious rappelé récemment, en le déplorant, que l'Etat a manqué à ses obligations envers les porteurs de rentes eu ne leur permettant pas d'échanger leurs titres contre des actions des Cheintis dc fer, conformément à la loi du 23 juillet 1926. I.e t XXe Siècle t croit pouvoir écrire à ce suiet : Otte obligation légale de l'Etat ne pourrait exister à i'ê^aid de& porteur» Je rente,*. qu'A l'occasion, do l'émission de la seconde tranche des actions dea Chemins do fer. Or, celle-ci n'a pois eu lieu. 11 est clair que la Presse mal informée (sic) qui reproche à l'Etat des manquements qu'il n'a pas commis, fait un tort immense au crédit national. Que notre confrère nous permette de le lui dire : la suffisance avec laquelle tl appelle t mal informés ■ les journaux qui ne partagent pas son avis, n'a d'égale, dans te cas qui nous occupe, que l'insuffisance de sa documentation à lui- Si le f XXe Siècle ■ avait songé à mettre ses lunettes eu relisant la loi du 23 juillet 1926 créant la Société Nationale des Chemins de fer, il saurait peut-être que l'art, n de cette loi dispose, en termes exprès, que les « actions privilégiées seront immédiatement remises au Fonds d'Amortisse- ment ( qui en fera l'émission, en les offrant, de préférence, aux porteurs de titres de la Dette Belge consolidée ou à court terme. » Il n'est doue pas question d'une première émission, sans droit de préférence aux porteurs de rentes, et d'une seconde émission, réservée à ces porteurs, mais pou vaut être remise aux calendes grecques. Il s'agit d'un droit de préférence devant s'exercer sans délai, au moment de la première émission d'actions privilégiées. D'autre part le Rapport au Roi, élaboré le 1er août 1926 par le gouvernement tout entier, contenait les précisions ci-après ; Le gotiTernement ne procédera pas k la conversion des Bons du Trésor à court terme, «ans donner aux porteurs de ren te, la possibilité de participer à l'émission des actions privilégiées de la Société Nationale dans des conditions compensant partiellement- le dommage qu'ils ont subi. Cette opération se poursuivra aussitôt après la première. Aussitôt. Ces textes sont clairs. Ils .imposaient à l'Etat l'obligatiou im.jiJ- diaU d'accorder aux porteurs de rentes les compensations prévues par l'art, n. Or l'Etat ne s'est pas exécuté. Une première émission a eu lieu. Seuls les porteurs de bons du Trésor furent admis à l'échange. Depuis, il n'y a plus eu d'émission. Bien au contraire, on adonné à entendre qu'il n'y en aurait plus jamais. Il est difficile d'imagiuer un manquement plus flagrant à une obligation fo nne lie. Et il est permis de s'étonner de voir le t XXe Siècle » qui, il y a deux ans, s'était joint à nous pour réclamer une indemnisation équitable des porteurs de rentes, s'ingénier aujourd'hui à prétendre, contre l'évidence des textes, que l'Etat n'a pas, en 1926, violé ses engagements à l'égard des rentiers. « Stat Ecclesla ». — C'est la conclusion d'un article de M.Paul Tschof- fen, sénateur et ancien ministre, sur le pacte de Rome : Quels enseignements ne comporte pas ce pacte I écrit M. Tschof fen. C'est l'homme de la force, le dictateur de l'impérialisme italien, lo prophète d'une foi qui est prête à absoudre toutes les violences quand l'exige l'intérêt national, qui met son nom au bas d'un traité dont la première ligne proclame que l'unité italienne fut fondée sur une injustice et dont les développements s'attacnent à réparer cette injustice dans la mesure permise par les circonstances et exigée par le successeur de celui qui en fut la victime. Que le Saint-Siège ait limité «es exigences, cela prouve que, nécessairement irréductible sur les principes, l'Eglise, puissance spirituelle, en modéré les applications pour les rendre supportables aux faiblesses humaines. Que Mussolini, incroyant, ait cm devoir traiter avec l'Eglise établit qu'un homme d'Etat, un vrai, qui se préoccupe que son œuvre lui survive dans le temps A venir, n'ignore pas qu'il ne peut rien construire de durable malgré l'Eglise, ou même sans elle. La guerre, effroyable débordement des forces brutales, avait-elle réellement matérialisé le monde? N'y avait-il plus place après elle pour une puissance qui ne reconnaissait pas dans les baïonnettes la raison dernière de son droit? On avait refusé de conclure la paix quand le Pape l'avait proposée, et on l'a- signée sans lui. I>t-ce que vraiment son règne n'pppnr- tenait plus qu'aux temps révolns? ; Voyez plutôt 1 I Au milieu de l'universel écroulement, la Rome catholique demeure debout. C'est la grande force qui subsiste I ' Les empires s'effondrent : t stat Eccle- 1 ' an balcon de la façade de Saint-Plarre, béait la foule ■massée soi l'immense esplanade. . Les socialistes et les habitations ouvrières, — Du c Matin ». d'Anvers- : , Le débat sur ta politique» du logement a mis les socialistes dans leurs petits souliers.  Ils avaient pris l'habitude, dans leurs journaux, de maltraiter M. Heyman, mais, .cette fois, le ministre îles a eus»;., et comment I Jamais discours ne fut plus vertement interrompu que le sien, ce qui ne remnè- cha pas d'aller jusqu'au bout, sans perdre le fil, à la façon d'un homme qni possède son sujet et exprime une profonde conviction.  M. Heyman est partisan de la vente des maisons- à bon marché. € C'est vrai, s'est-il écrié, nous voulons faire de petits propriétaires. L'ouvrier doit être roi dans *a maison.! 1 Et. c'e-st là ce qui a le don de mettre les socialistes dans des rages '. Pour eux, l'ouvrier doit être un prolétaire,, il doit être opposé à la cclasset des capitalistes et des proprios. Si l'on se met à mélanger ces classes, alors U n'y a plus de socialisme possible, n'est-ce pu ? Rappelons qne nous avons toujours soutenu, ici, et depuis dea années, que le seul moyen de construire beaucoup — de construire assez — était de vendre au fur et à mesure des constructions, pour s'assurer ainsi un remploi du capital en maisons nouvelles. Mais, du temps où ils étaient au gouvernement, les socialistes ne voulaient pas I Quelle faiblesse pour leur parti I La piété patriotique. — Un cercle d«j catholiauos parisiena aui s'appelle * Lumen » a organisé pour cet hiver quatre conférences- épiscopales. La troisième vient d'être donnée par •Mgr Huch. évû-rme de Strasbourg: ce -fut une leçon de philosophie thomiste sur la < piété » patriotîouc. II n'est pas san** intérêt ni utilité, crovons-nous, de fair« connaître en Belgiuue les idées <fëv-MarjTjées sur ce sujet par l'évêciuo de Strasbourg. Voici un résumé à* tsa conférence d'après la -i Croix.* : Il faut rendre vie à ces mots du Uoc- teur angélique : la « piété civique », si vrais, si beaux, si touchants. Chaque fois que nous honorons notre patrie, même sans penser à Dieu, notre acte implicitement se réfère à lui. Si nous devons aimer tous les hommes, c'est avec une prédilecticn spéciale que nous devons aimer nos con. patriotes. Le patriotisme doit, du reste, s'accorder aver l'amour de l'humanité et celui de la famille, car il doit être intelligent et chrétien. Il est une- vertu, et, pour être vertu, il doit se concilier avec les autres devoirs qui s'imposent à nous. Sans doute, des cas de conscience difficiles se présentent, des conflits douloureux: n'oublions pourtant jamais, avec saint Thomas, que le bien commun est plus divin que le bien d'un particulier. Nous devons à notre patrie le respect, la soumission et le dévouement. Et Mgr Ruch de souligner l'obligation que nous avons d'honorer nos chefs, même maladroits, même coupables : car nous devons trouver en eux quelque chose de la France et de Dieu. Il ne nous est pas permis de les ridiculiser, de jeter sur eux de la boue ; quand on rit en Alsace 1 , le coeur souvent se serre et les yeux sont prêts à pleurer, à lire des attaques contre nos gouvernants qui exposent la France au mépris. Nous devons obéir, sauf quand l'autorité civile veut nous détourner de notre lin. Mais quand la soumission s'impose, elle doit être prompte, complète,- intérieure. C'est le Souverain Maître que l'on aperçait derrière le plus modeste fonctionnaire, derrière le dernier garde- champêtre. Du reste, l'idée de charité, d'amour entre nécessairement dans le geste du patriote qui fait à son pays l'hommage de son dévouement-, de ses biens et au besoin de son sang. Rappelant le grand souvenir du cardinal Mercier, Mgr sK-ttcb conclut en déclarant que la pieté civique, n^èst due qu'à la patrie légitime et non à un pouvoir d'occupatiou violente.- Des applaudissements chaleureux ont montré à Mgr l'é- vêqne de Strasbourg toute la sympathie admirative et confiante de ses auditeurs parisiens. MENUS PROPOS LE MOYEN RADICAL Chaque matin, nous trouvons dans les Journaux un, nouveau barbotapa d'argent : quand 11 n*y en a que .pour sept ou huit millions, on dit : « Que ça > et on passe k l'homme qui a tué ses trois eofants, k la mère qui a asphyxié tout son nid, au tunnel sous la Manche ou aux bas-fonds. -Je Berlin. C'est plus intéressant. Sept ou huit millions qui .ne les a ou ne peut se les procurer comme on se procurait cent sous avant la guerre? , A chaque jour suffit son petit krach. Ou, plutôt, non. En eu constatant un. en en annonce deux- autres comme prochains. Le coupable? La spéculallcm. Dès lors, il ne devrait pas être difficile de couper les pattes au mal. Il suffirait d'un bout de loi interdisant toute spéculation. On décrète tout simplement la suppression du terme, du comptant, de la corbeille et même de la Bourse. Du ■ coup, on se - trouve : dans l'impossibilité de spéculer. Seuls, les fonctionnaires pourront continuer k spéculer sur la faiblesse du gouvernement. Et puis, en fin de compte, qui pousse i la spéculation, qui fait miroiter les alouettes dans la grande ■rôtisserie du ciel? C'est l'agent de change, c'est le banquier, c'est le financier, le Boursier. Eh bien, qu'on les supprime et on ne verra plus de krachs. Comment s'y prendre, me- di-rez-TOuô? • Le procureur-général convoque k son cabinet tous ceux qui ont poux métier, d'acheter de l'argent à leur compte et de le revendra cher .- — Monsieur, leur dixa-t-il, vpus êtes agent de change, banquier, etc. " — Oui. Monsieur le procureur-général. — Eh bien, Je vous arrête; J'ai fait préparer de confortables cabines dans les sous- sols du palais de Justice, de la Chambre, des écoles, des • maisons communales. On a lâché les aktivistes — ce qui m'a fait de la place. Je ferai gracier quelques douzaines de condamnés k mort et aux travaux forcés. Soyez tranquilles. Les cel-iules ne manqueront pas. — Mais. Monsieur le procureur général, je suis un honnête homme, moi. Je fais mon meUer très loyalement et Je ne trompe personne. — Ta. ta, ta, vous parlez comme Mme Hanau et son Bloch de mari qui, bien qu'ayant quelques lignes sur leurs cornes, orient à l'abomination de la désolation parce qu'on les a - arrêtes. Toyei-vous, mon cher ami, je préfère prévoir que punir. De quoi vous platgnez-vousî On vous donnera bon pain, bon gîte, bonne soupe sans exiger rien en retour. Sarez-vous que, tout procureur-général que Je suis. Je m'accommoderais fort bien do ce régime de rentier. SI pourtant, k la suite d'une hausse ou d'une baisse subite, d'une inattention de votre part, d'un bateau qui ferait nanfrage.vous étiez sur le point d'être fauché.% pourriez- Vous garantir, que vous resteriez honnête? ■Mol pas. Alors. Je vous boucle pour permettre aux braves gens de dormir tranquilles, n» ne spéculeront pins. Tenez, présentez ce petit papier au gendarme qui est à la porte et il vous procurera un hôtel au pins juste prix, ca coûtera moine 3U pays de vous entretenir qu» de payer vo* délies si roas veniez i commettre une gaffe LE FLANEUa BILLET PARISIEN Dr notre eorresvnndant oarticulier I LA CEREMONIE DES CENDRES ET LES ARTISTES Willette, avant do mourir, avait exprimé le vœu que les artistes parisiens allassent, chaque année, recevoir les Cendres à l'église Saint-Germain l'Auxerrois.Hier en souvenir de Willette, des artistes dramatiques, des danseuses, des caricaturistes, des peintres, des musiciens et des critiques dart étaient fidèles au rendez- vous. Ce fut touchant. Mgr Chaptal présidait. La Schola Cantorum s'était rangée autour de l'orgue. Monsieur le Curé de Saint-Germaïn l'Auxerrois distribua Je*. Cendres que chacun reçut ave: piété. Et on récita uno belle prière que Willotto composa à la veille de la guerre et qui prit alors une signification si haute : Ave Domine, morfturi te MtaOr '* Ceux qui le saluent, Seigneur, avant .i-* mourir sont Ceux que tu as créés, â ton image, ("mit créer de l'art. Ceux qui ont médité ton oeuvre et rendu bommape à ta Beauté: Co sont les simples d'esprit dédaîg^fuj: «le l'or diabolique, *e sont les arrivistes qui .-..■■ .1 * .a Gloire' d'être à ta Droite...-. Ceux-ta, "--e. gneur. te saluent avant de mourir! Nous. les artistes, dans l'arène ténéhri*n se. â la lueur des armes que tu nous as données devant les multitudes qui n'ont ni yeux, ni oreilles, mais qui ont une bouche pour nous huer si nous succombons... •pol- lice versa! » nous te saluons. Seigneur, avant de mourir: Xe disais-je pas, hier, à propos de Téré- sna. que notre temps est rempli de contradictions ! C'en est une de plus que tous ces serviteurs de la joie prosterné* dans la méditation de lu vanité humaine ! Autrefois, me disait un d'entre eux. nos frères catholiques ne nous acceptaient et ne parlaient de njus que lorsque nous figurions au programme d'une fête de bienfaisance. Et en-aa»» le rideau tombé, retonrni-nns nous à la malédiction ! Voici qu'aujourd'hui on tfnporr-oit que no« violes ne sont ags si dangereuses ! Mais, pour Dien. «|!rVn ne fasse pas trop de bruit autour de nous et qu'on ne vienne pas mêler le cabotinage aux bénédictions que nous recevions, avec une pnMici. té de mauvais coût I Nons n'y serions pour rien. Xons ne demandons que la paix dans la orière ! Ainsi soit-ill Joseph AGEORGES Le voyage du duc et de la duchesse de Brabant LE MAUVAIS TEMPS CONTRARIE CERTAINS PROJETS DES AUGUSTES VOYAGEURS. — LE PRINCE LEOPOLD FAIT COLLECTION DE PAPILLONS ET D'INSECTES. Amsterdam, 16. — On mande de Me- nado que par suite du mauvais temps le prince Léopold^ et la' princesse Astrid n'ont pas fait reienrsion projetée autour du lac de Tondanb. II3 sont ailés visiter les sources sulfureuses situées près du village de Lahen- deng. Le duc de Brabant s'est rendu acquéreur, pour une somme de 120 florins, de nombreux papillons et in«»ectes qu'il destine à ses collections de Bruxelles. Le résident ainsi que sa femme ont reçu le3 portraits signés par les princes. &@sa$5^®a»ft^»^ il Du 16 Jévrier au 31 mars fr. 150 Du 16 février au 30 juin 28.00 Du 16 février au 30 septembre 43.50 Du 16 février au 31 décembre SS.50 Envoi (rratuit sur demande des numéros parus du feuilleton : Sous le Règne du Glaive On s'abonne à tous les bureau» At poste du pays — ou au bureau du iournal, soit Dar carte nostale.soit uai versement du montant à notre compte chèoues-postaux n. 378 — . et dans ce cas avoir soin de bien donner son adresse et de spécifier au talon le motif dt paiement. 03t9a99®99«99®99@(3 LA SITUATION INTERIEURE OU MEXIQUE m (i) !.E REGIME DE LA PRESSE. Les catholiques prétendent qu'ils ne jouissent pas de la liherté de la presse au Mexique. A examiner <l<" près la question, il semble bien qu'ils disent vrai. Je vais résumer ici la consultation que i'ai rédicée.à l'intention dc certains correspondants du < Bureau international dos journalistes catholiques», après avoir conféré avec plusieurs journalistes ou juristes mexicains.  La Constitution do 1017. celle-là même à laquelle M. Vera Es'.anol consacra le livre qu'il a oublié à Los An- eeles. nroclamc le principe dc la liberté de la presse. Elle déclare formellement en son ahiclc 7 : Est inviolable* la liberté dVcrirp et do publier des écrits sur n'importe quelle matière. Aucune loi ni autorité ne peut établir la censure préalable, exiger caution des auteurs ou imprimeurs, ni restreindre- la liberté de la presse, laquelle n'a d'autres limites que le respect de la vie privée, de la morale et de la -* *x publique. Kn nui-un cas une presse ne pourra être st-questree comme corps de délit. Mais, en dépit de ce principe solen nettement exprimé, la même Constitution frappe d'incapacité la presse ■•atholiquc par son article 130 récle- montant l'exercice du culte. Au 8 13, en effet, on peut lire : Les publications périodiques de cauc- tère confessionnel soit par leur programme, soit par leur titre ou simplement par leurs tendances ordinaires, no pourront commenter les faits politiques nationaux, tii donner des informations sur les actes des autorités du pays ou des particuliers, lorsque ces actes seront en relations directes avec le fonctionnement des i*»»»it'* tion» publiques. Cette disposition constitutionnelle a été anouvée dc santtinns nénales par la loi d'application du 2 juillet 19-26 : En cas d'infraction, le directeur de la publication périodique sera frappé de la peine d'emprisonnement majeure et de l'amende d» seconde classe (art. 13, § 2). Si la publication périodique n'a pas dc directeur, la responsabilité pénale retombera sur l'auteur du commentaire politique ou de l'information à laquelle il se ré- iere; s'il n'c.-t pLis possible de connaître l'auteur, la responsabilité retombera sur l'administrateur ou gérant, sur le rédac- teuren chef ou sur le propriétaire de la publication périodique, .En ca» de récidive, la suppression défi- .nitivo de la publication périodique sera ordonnée. (Art. 14.) Tel est le rérime lésai actuellement en visueur. Il fait, seinble-t-il, t'ob- int d'une application brutale. Le grand journal catholique « El Pais ». avant donné eu mars 19S6, le compte rendu des expulsions de religieux et de prêtres séculiers, fut supprimé et. avec lui, « La Controvcrsia », les « Semaines religieuses » et un certain nombre de iournaux de province. Aux journaux supprimés* se substituèrent aussitôt des feuilles clandestines, comme en Belgique sous l'occupation allemande. Leurs imprimeurs, rédacteurs ou propriétaires furent ou exécutés, ou arrêtés, ou dépouillés de leurs biens. Quant aux grands iournaux d'allure indépendante comme < El l'nivcr- sal » et « Excelsior », leur attitude leur valut plus d'un déboire. Le directeur de l'un, le rédacteur en chef de l'autre durent prendre le chemin de l'exil, à la suite de la publication d'articlets iueés trop véhéments. Bien plus, c Excelsior », avant publié un compte rendu très objectif du procès de Toral. fut aussitôt boycotte. J'ni raconté ici-même comment Mme AI- ducin, propriétaire d' < Excelsior », fut obligée de vendre son iournal. Cet incident fit beaucoup dc bruit en Europe et une publication oui n'est rien moins que catholique, la < Revue cfo l'Amérique latine ». l'a. commenté récemment sans indulgence pour-1» gouvernement mexicain. Je pourrais citer d'autres faits olus dramatiques cncoijp s-i ic ne m'étais donné comme règle d'éviter tout ce oui peut frapper l'imagination au détriment de la discussion des idées. Je signale seulement, cour terminer cet cxnosé, oue l'article 33 dc la Constitution mexicaine stipule aue To gouvernement est autorisé à expulser, *-,"ins aucune autre raison, tout étranger, v compris les correspondants de iournaux dont les informations seraient considérées comme nuisibles au gouvernement. Voilà certes une arme redoutable aux mains de la dictature! A tout cela les partisans de la politique Catles répliquent : — Mais nous n'usons des armes exceptionnelles oue nous donne la Constitution oue contre les factieux. Da même que nous n'avons pas inquiété certaines congrégations françaises qui dirigent chez nous des établissements religieux plus prospères qîift iamais. de même nous aurions respecté des iournaux dirigés par des catholiques s'ils ne s'étaient mis ail service de la révolution. Nous sommes en guerre civile. Les lois restrictives comme la loi martiale no sont iamais appliquées dc gaieté de cœur mais elles sont nécessaires au main- ■ien de l'Etat. » Or, c'est justement ce que contestent les catholiques. Le maintien de l'Etat, disent-ils, peut s'assurer par des moyens plus libéraux : acfordf"! aux catholiques la liberté d'enseignement, la liberté do la presse qu'ils n'ont pas. la liberté d'association et la liberté syndicale qu'ils n'ont pas davantage, et la paix reviendra par enchantement LA FORCE -CONTRE LE PRESTIGE, * Le gouvernement mexicain donna au monde l'impression de ne iouer nue de la force contre le prestige. La Force contre le Pestige. c'est bien là. semble-t-il. la position du nroblèmct Le gouvernement mexicain a pour lui des lois, une police, des pelotons! d'cxé.'titiou. Les catholiques ont ixmr eux la modération de leur» revrndi- càtions, leurs martvrs. l'attitude courageuse de leur» militants et particulièrement des femmes. Tous les amis du Mexique, quels qu'ils soient, doivent désirer oue la lutte fratricide prenne fin. L'opinion publique a été mal éclairée sur la révolution mexicaine, mais chaque four davantage les sympathies vont à ceux qui sont opprimés. Les catholiques du Mexique bénéficient d'ailleurs dc tout ce oui sert aujourd'hui la cause religieuse: ils bénéficient aussi du prestige de la politique pontificale. Les figures du pape Pie XI et du cardinal Gasparri s'opposent puissamment à celles des grand» fanatiques du laïcisme et l'admiration universelle va au nape et non pas au président Calles. C'est un fait :il vaut qu'on en tienne compte! Y a-t-il donc rapprochement possible entre le gouvernement mexicain et la majorité catholique du oaysf. Quelles seraient les bases d'une conciliation? C'est ce nue nous essaierons de dire dans un prochain article!  IV LE NOUVEAU PRESIDENT CONTINUE LA PERSECUTION.  L'Europe avait vu dans la retraite du président Calles et dans l'avènement de M- Portes Gil d'heureux présages pour la pacification intérieure du Mexique. 11 semblait que les origines socialistes de M. Portes Gil n'eussent pas, chez lui.cmpôché le sens politique de se développer. Ses amis le disaient homme de jugement et ses premiers gœtcs avaient produit bonne iœpres sion. 11 n'est pas jusqu'au sauvetage qu'il avait opéré d'une {enraie qui se noyait qui ne lui ait attiré des sympathies! Or, depuis l'exécution de Toral, les choses semblent se gâter. Aux dernières nouvelles, on anuouce que M. Portes Gil, continuant la tradition du président Calles, fait retomber sur les catholiques la responsabilité de l'attentat commis, la semaine dernière, contre le train présidentiel. Il ne songerait à rien moins que prendre des mesures de représailles contre les leaders du parti catholique. La vague de froid à Bruxelles .-.T.-""-- Le nouveau ministre de France à La Haye quitte l'Egypte. Le Oaire. 16. — M. Kammerer, délégué de I» France à la commission de la dette égyptienne, nommé récemment mina*.:* d-» France îi La Ha^e. e** parti pour la France. ïl n été sa.tié à la gare par le? Eersonnalitéâ officielles et par de nom- reuz amis. Les rigueurs exceptionnelles de l'hiver ont donné aux mes d. la capitale .»»• ^J■J, 0 ~™ l Ie B d n ^^■ - ^ l q ;• , • ânes scènes trB.qnes : 1. Un, lamassense d'esearbill« son» la neiac - t J- fonte fa^nt queue devant nn marchand de charbon, dans nn quartier populaire. - 3. Un brasero alimenté par le coke mnn-elpaL - *. Un aspect dn marché aux poissons.