—m TRIBUNAUX Le tribunal correctionnel de Halle a condamné undi à un an de prison un gamin de 13 ans. Auguste Peter, se trouvant à la pèche, aurait été agacé par deux de sos compagnons, dont l'un, par des coups de fouet, effarouchait les pois. ons. Peter jeta ce dernier dans la rivière profonde de trois mètres et essaya aussi d'y précipiter le second. Il n'y a pas eu, heureusement, de suites mortelles à cette attaque de rage. Le ministère ■public avait requis une peine de sept mois de prison. THÉÂTRES ET BEAUX-ARTS. La première représentation, â l'Opéra-Comique. de Werther, de Massenet, aura Ueu très probablement lundi prochain. Il est de nouveau question à l'Opéra, pour le courant de la saison, d'une reprise de Fidclio, de Beethoven, avec M°" Rose Caron, MM. Alvarez et Plan-on. C'est Ja version do M. Gevaert. directeur du Cousorvat -ire de Bruxelles, avec récits remplaçant le dialogue, qui serait adoptée. Les Concerts Colonne, à Parjs. ont inscrit au programme de leur concert d'auiourd'hui la Mer, esquisses symphonique. de M. Paul Gilson, d'après le poème d'EQdy Levis. C'ost la première fois que cette œuvro symphonique, dont le succès a été si vif partout ou olle a été exécutée, â BruxeUes, Liège, Anvers, Spa, Amsterdam et môme New- York, sera exécutée on Franco. Le poème sera dit à Paris par M 11 * du MinU, de la Comédie-Française. BRUXELLES Aujourd'hui lundi, à la Monnaie, reprise de Pierrot Macabre, ballet en 2 tableaux do MM. Lanciani et Théo Hannon. On commencera à 7 h. M. Massenet ne pouvant arriver à Bruxelles que jeudi prochain et ayant manifesté lo vif désir «'assister aux dernières répétitions de Werther dont la première représentation devait avoir lieu vendredi 2 ) janvier, cet ouvrage ne passera que lundi 23 janvier. .». Le bruit avait couru que M. Muratet, le ténor de la Monnaie, étant assez gravement indisposé, avait dû demander à MM. les directeurs du théàtrfide la Monnaie la résiUation de son contrat. Ce bruit était, croyons-nous, controuvé. M. M.uratet est à peu prèsrétabU et pourra ren- " trer au théâtre dans quelques jours au plus tard. Les Galeries, en attendant des scènes nouvelles dans Tout Bruxelles qui a atteint la cinquantième, annoncent l'engagement de trois danseuses serpentines, dont la créatrice du genre en Amérique, qui paraîtront mardi prochain 17jan- vier. Charlotte Corday, au Théâtre flamand, obtient le plus vif succès grâce au drame en lui-même et surtout à la musique dramatique de Peter Benoit. Mercredi prochain débuteront à l'jUcazar MM. Hacker et Lester, deux vélocipédistes gymnastes qui n'ont pas de rivaux. Le même soir débuts de ___.■»• Melry, chanteuse comique genre Bonnaire. envoyé A toutes les brigades de gendarmerie. De plus, une battue a été organisée dans les carrières â meulière, très nombreuses dans lo pays. Un traître. — Un nommé Ftichs, employé de chemin de 1er à Oldeslœ (Slesvig), a été arrêté pour crime de haute trahison. It est. accusé d'avoir communiqué un secret de l'Etat à une puissance étrangère. D'après la Gazette de Kiel, Fuchs aurait volé, pendant son service militaire comme artilleur, deux fusées pour projectiles, qu'il aurait offertes en vente a un gouvernement étranger, à celui des Pays-Bas, dit on. « Le gouvernement étranger, est il dit dans ce journal, a inlormê de ce fait le consul d'Allemagne à Amsterdam, qui a adressé un rapport au gouvernement à Berlin. Là dessus, plusieurs agents de police se sont rendus à Oldeslœ. Ils ont réussi à faire accroire â Fuchs, qu'ils avaient lait venir à l'bôtel, qu'ils étaient les personnes avec lesquelles il avait A traiter pour la vente des lusées. Fuchs, ayant donné les renseignements demandés, le marche a été conclu. Les pièces d'or — on dit. 1,0(0 marcs — ont été comptées sur la table ; Fuofts a rédigé un reçu, ct lorsqu'il a voulu empocher la somme qu'il avait devant lui, on lui a signifié qu'il était arrêté. Fuchs a été conduit on prison. .. a NECROLOGIE On annonco la mort de M. le docteur Desnos, médecin de l'hôpital de la Charité, à Paris, membre de l'Académie de médecine do France. M. Desnos dirigeait depuis une dizaine d'an - nées un service clinique de médecine a l'hôpital do la Charité, où il s'était acquis la réputation d'un clinicien distingué et consciencieux. En lë92, il avait été élu membre de l'Académie de médecine dans la section de thérapeutiquo ot d'histoire naturelle médicale. SPORT Notre correspondant d'Arasterdamnousonvoio j lo résultat du grand concours international do ' patinage, qui a eu lieu lo 13 janvier. La première épreuve a été courue sur un parcours de 1,500 mètres entre dix-neuf concurrents dont treize Hollandais et six étrangers. Voici le résultat do cette première course : l", Eden, de Haarlem, en 2 m.4S s. ; 2°, Fredo- ricksen, de Christiania, en 2 m. 55 s.; 3", Ericson, de Stockholm, en 2 m. 55 1/5 S; 4°, Halvorsen, de Hamar, en 3 m. il s. La seconde éprouve a été courue sur uno distance do 5,000 mètres. Il y avait douze coureurs. Edon est arrivé premier en 9 m. 59 s. Puis viennent Fredericksen, Erieson et Halvorsen. c La Société dramatique De Noordstar donnera mardi, au Théâtre flamand, une représentation De Jenever, le drame connu de feu Félix Van de Sande. Bruxelles-Drolatique, tel est le titre d'une revue on deux actes, due àla plume d'un jeune auteur, qui sera interprété par le cercle la Belie- Alliance de Bruxelles, demain, lundi, à 8 h. 1/2 du soir, en la salle de l'Union, rue des Fabriques. Courser*, à Alice. Lundi, 16 janvier. prix de monte carlo (grande course de haies). j 20,0.0 francs, 3,000 met. Partants et montes probables : Grand Carlos ! (S. Mann). Michon (Ward). Mêléagre (Lissmore), i Niagara (Baldry). Dialogue (Lightoot), Papyrus (Ashman), Odin (E. Watkins), Germinal (E. Dog- j gett), Brucite(A. Roberts), Trégomar (Buck), Mé- j "usine (G. Williams), Pureté (Lock), Fantassin (Faiers), Elixir (Baron), Boucieault (Horn), Ful- men (Dutton), Q uadrille (Gougeard). Oliviero (propriétaire), Lin (Lawrence), Fenice (Hagger). Dernier Betting : Odin, Michon, Grand Car los, 6/1; Dialogue, Brucite, 8/1; Boucieault, Papyrus, Niagara. Maléagre, 16/1: Mélusino, Ful- men, Elixir. Fantassin, Montêhmar, Fenice, 33/1; Lin, Oliviero, Quadrille, Pureté, Trégomar, Pichard, Rose-Croix. Le Gave, Nisus, 10/1; Ma Souveraine. 50/1 ;W hirt, Baronne, Germiual, 66 1; Saint-Germain, 100/1. Nos appéciatiuns : Nous croyons à la victoire du préféré Ledat et à Grand Carlos pour la place. M. Emile Sigogne va engager, à la Galerie moderne, à partir du 23 janvier, tous les lundis à 4 heures, son cours de littérature contemporaine qui roulera, cette année, sur le théâtre d'Augier, de Dumas fils, d'Icsen, etc. Faits divers Accident de chemin de fer.— On nous télégraphie de Chicago : Un train de chemin de fer de Chieago-Ilhnois contenant 150 voyageurs a été tamponné en gare de Chicago par uu exnress de Chicago -Erié. Trois voitures ont été brisées. 19 personnes ont été grièvement blessées ou brûlées. b Exécution capitale. — Le bourreau Reindel, de Magdebourg, a décapité mercredi à Neu-Ruppin, un cordonnier nommé Adolphe Reyher, âgé de 52 ans. Ce misérable avait été condamné â la peine de mort pour avoir assassiné ses deux enfants, respectivement âgés de trente et de six mois. • _La glace dans le port de IVe -v York. — On nous télégraphie de New York, 1-1, soir : Le froid est toujours rigoureux. La navigation dans l'intérieur du' port de New-York se fait presque comme à l'ordinaire, malgré l'énorme quantité de blocs de glace dont il est rempli, mais en dehors du port, près de Sandy Hook, la mer est couverte de bancs de glace et les navires ne peuvent pas entrer au port. Les équipages n'obtiennent que difficilement des vivres de la côte. La glace a brisé les lampes et les lanternes électriques des phares du chenal de Gedney. Double suicide. — Jeudi matin, le Ueutenant de la réserve Edouard Hos a tué, dans un hôtel de Gratz, sa fiancée, uno femme Bianca Maier Hoffmann, cantatrice, et s'est brûlé la cervelle. Les deux amants avaient décidé de mourir onsembie. Bianca, qui était d'une beauté resplendissante et dont le portrait a figuré dans l'j\.lbum des belles Viennoises, avait épousé un employé des postes, mais le mariage avait été dissous par le divorce. Elle avait vingt-six ans. Un prêtre assassiné. — On télégraphie de Madrid qu'une bande de brigands a pénétré vendredi dans l'abbaye ds Peso, dans la province d'Alicante. Après avoir tué le prêtre Suarez et son domestique, ils ont mis le monastère à sac et se sont retiré» tranquillement avec un énorme butin. La garde civile a été mise en réquisition pour rechercher les bandits : jusqu'ici, les traces font absolument défaut. Plusieurs crimes du même genre ont été signalés depuis quelque temps dans des établissements religieux isolés. Un hôpital en feu. — Le feu a pris, samedi matin, à l'étage supérieur de l'hôpital de Siegburg, dans la Prusse rhénane. L'étage a été détruit.Cent vingt malades ont été sauvés, deux manquent à l'appel. I.es drames de la chasse. — On écrit de Corbeil : La chasse de M. Henry Say est confiée anx soins de deux gardes, Rouzé et ThuilUer, qui faisaient aux braconniers une guerre acharnée. Depuis la recrudescence du froid, Rouzé et TDuiflier s'étaient aperçus quo de nombreux faisans ct lapins de garenue disparaissaient d'une façon anormale. ....... Jeudi soir, il» allèrent s affûter a labn dun tas do pi-rres à un endroit dit la Demi-Lune, où la veille ils avaient relevé de nombreuses em pi _intes do pas. Il pouvait être 8 b. 1/4 lorsque le bruit de brindilles d'arbres écrasées les fit, sortir de leur cachette. Deux homme . s'avançaient vers eux. Ils leur intimèrent l'ordre de rendre leurs armes. A cette injonction, les deux \ braconniers les couchèrent en joue, et Rouzé «'étant avancé vers l'un des deux hommes pour lui enlever son arme, ce dernier se rejeta en arrière, en faisant fju presque à bout portant. Le malneureux Rouzé tourna sur lui-même et tomba tandis que ThuilUer, se jetait sur l'autro braconnier. Mais ce dernier se débarrassa de l'étreinte du garde-chasse, qui porte sur la figure et le corps des traces de la lutte qu il a engagée. , , . Heureusement pour les investigations du parquet qui a passé toute la journéo do jeudi à Corbeil, on possédait de précieux indices : le fusil et la coiffurs du meurtrier. Les inspecteurs de poUce firent voir l'arme aux habitants, et tous furent unanimes à reconnaître qu'elle appartenait à un riche cultivateur du nom do Picot, et de plus conseiller municipal. Au cours de la perquisition qui lut faite â son domicile et où on découvrit de nombreux lapins qui avaient été colletés, le substitut du procureur de la République s'aperçut de la démarche lourde de Picot. Pressé habilement, il avoua quo ■•'était uno charge de plomb dans les mollets que Thuillior lui avait envoyés, et, finalement, il entra dans la voie dos avoux ot dénonça son compli_o, un nommé Séjourne. Son signalement a été Cyclisme. Les cyclistes du Brabant pourront régler la taxe et obtenir la plaque numérotée à partir du 25 courant chez les commissaires d'arrondissement, c'est â-dii _. à BruxeUes, à Louvain et à NiveUes. Le nouveau règlement sera affiché dans toutes les communes d'ici quelques jours. La fourniture des plaques-numéros est laite par un industriel de Malines à raison de 63 Irancs le cent ; ce prix est a-solumeut fantastique, si l'on songe qu'Une s'agit que do simples lames de tôle peintes! ISFOK-MATI«\!» finances portugaises. — Les négociations entre la Banque de Portugal et le gouvernement continuent au sujet de l'arrangement proposé par ce dernier. La Banque a déjà consenti a réduire les taux d'intérêts prélevés par elle sur les bons du Trésor et en compte courant. La nouvelle, que le gouvernement aurait réduit de son propre chef les intérêts des Bons du Trésor, ne parait pas se confirmer jusqu'à présent. hanques italiennes. — On nous mando de Rome que le traite préliminaire relatif à la fusion do la Banque nationale avec la Banca Romana a été signé hier. Il sera soumis dès jeudi à l'approbation des deux conseils d'administration. chemin de fer ouest de bohème, — Le gouvernement autrichien vient de demander à l'administration du chemin de fer de Bohême de lui soumettre à bref délai le bilan brut de l'année écoulée, afin de pouvoir commencer les négociations relatives à la reprise de la ligne. Londres, 14 janvier. — Des demandes importantes d'or en barres pour compte français (!) se sont produites aujourd'hui et ont amené la Banque d'Angleterre à élever d'un quart de penny le prix do vente des Napoléons d'or et des Impériales russes. Au marché libre on a payé jusqu'à 3/4 p. o. prime pour des lingots d'or. new ïork, M janvier. — Les exportations d'or se sout élevées â 2C0 dollars et celles d'ar - gent â 337,000 dollars. OAIVQIJE WATIOWALE SITUATION AU 12 JANVIER 1893. ACTIF PASSIF Capital >. 50,000,000 00 Encaisse mélalliq. Espèccsctiingols. 115 355,733 25 » Portefeuille- Effets ! sur la Uclgique : 233,102,205 26 327.243 414 01 __ î Effets sur l'étranger 94.141,178 75 Effets à l'cncaisscn.. 1 encomptecourant 2,095,052 ?2 » Billets de banque en circulation. .. » 4-2 478 30000 Fonds publics -49.905,677 50 » Val. de la réserve. 23 580 3T3 9S .» Réserve. » 23 582 634 91 Avances sur fonds i publics belles : 8,97G,tOO 00 Id. sur espèces et 17 434 882 24 - lingots : 8,4^8.2^2 24 Comptes courants: Trésor public : j "22.fcOS.363 8 f » *» 55,Ç87.451 90 Compt. particul" 31,079,088 10 Immcubl. de serv. matériel et mobil. 11 646 738 88 » Valeurs garanties ou à réaliser 8 198.727 99 » Trésor publ. Porlcf. (cours couvent.). . 38 312 576 97 » — Comptes valeurs Trésor pub. -Fonds publics déposes.. )> 38,312 576 97 630 324,461 00 j> — Dépôts en fonds publics : fiiO,3?4,46l 00 Dépôts cn numér. : "" 680 928 068 16 603,607 16 Dépôts volontaires. Valeurs de In caisse 173,711 911 44 u 173,71191144 générale d'éparg. ct de retraite. . .. 100,803 98131 ss Caisse générale d'épargne ct de rctr. compte valeurs.. Divers » 100 803,-81 31 » 2 968.442 80 1,548,673,507 49 1,548.073,56719 mWmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmÊmmmmmmmmmmmmmmm Taux d'escompte et d'intérêt on vigueur depuis e 21 mai 1892 : Traites acceptées 2 1/2 p. c. Traites non acceptées 3 p. c. Avances sur fonds publics 2 1/2 p. c. Prêts pour compte de la Caisso fénôrale d'épargne et de re- raite, sur valeurs désignées. . 3 1/2 p. c. Lo directeur ff. de secrétaire, léon BiEnirrCK. Le gouverneur, V. VAN nOEGAERDEN. MA.EtCIIIi.__. commerce d'anvers. — 14 janvier. Céréales. — Les froments ont été en hausse do l/S sur los cours d'hier, suilout les belles qualités pour 1 Allemagne. Les sortes secondaires n'ont pas varié. Lés affaires pour la consommation sont limitées par suite de l'interruption de la navigation sur les canaux. Amérique, 16 75 et 17; Renan. 16 3/4etl7; Kur rachéo blanc, 16 3/4 et 17; Plirta, 15 1/4 à 16 MS, Danube, 13 1 -t à 15 1/2. Seigle. — Soutenu et très peu offert. Danube, 13 et 14. -Va». — Plu . f. rnip. Californie, lu 3/4; Danube, 11 1/4 A 151/4-î Fourragère. — E i hausse de l/i. Odessa, 103/4; Ntcolaiew, 103/1 à n. Avoine. — Ferme. Russie, 13 1/2 à 14 3.'4. Mais. — Demandé. Amérique. 12 à 12 l/S; Danube, 11 1/2 à 12 1/2; Cincuantino, 13 à 13 l/S. MALINES, 14 janvier. — Froment, par lOO-il-R., 16 00; seigle, 12 25; sarrasin. 16 50: avoine 16 50, pommes de terre. 4 75: beurre, par kilo, 3 08; csrttti, 100 kilogr., 16 00; «raine de colza, 26 00; id. do Im; 25 00; huilo de coU-, les 100 lit., 66 00; <-purc_, 70 00; id. de liu, 55 00; tourteaux de colza, les 100 k., 15 00. id. de lin, 20 00. Lin pur 3 kil., lr. 6 50. Toiles : 121 pièces, dont 40 grises et P4 blanches, le. premières se sont vendues à fr. 0 90: les secondes 1 50 Bétail. — Marché tenu à Malines le 14. — llaec indigène, 0 tètes de fr. 00 à 000; race étrangère, 0 tètes de fr. 000 à 000. Marché tenu au hameau dcNcc-erspnel (dépendons. »e Malines), le 13. — Race indigène, 40 têtes do fr. 280 - 390; race étrangère, 193 têtes de fr. 315 à 350: Un- reani 0 tètes, de fr. 000 à 000. NAMUR, 14 janv. — Froment, les 100 k., fr. 15 75; méteil, 14 00; épeautre, 12 59; seigle, 12 59; sarrasin. 00 00; avoine, 15 50; orge, 16 00; pois, 00 00; féveroles, 19 50; graines grasses de colza, 00 00; id. de lin, 00 00; pommes de terre, 4 50; paille, 7 50; foin, 13 50; houblon, 95 00. March*-**----. au-g-ira*.— Grains: et graines NiW-vonK, 13 janv. 14 janv. Farir.i d* printemps 300 0 0 300 0/0 MaÏB décembre 52 0 0 52 1/4 Fi__-.cn'. disponible .... 81 5 8 82 1 S Janvier 79 5/S S9 1/8 » lévrier 80 5/8 SI 1/4 • mars 82 0 0 82 1/2 avril 00 0 0 83 7.8 Fret sur Liverpool .... 13/4 1 34 A VENDRE DE GRÉ A. GRÉ 1° Bel emplacement pour la construction d'une MAISON DE CAMPAGNE OU VILLA avec jardin d'un hectare, bien arboré, rue de Linthout, entre les n 01 55 et 67, à proximité du pare du Cinquantenaire et du nouveau quartier de l'Est. de 320 mètres, 2° TF.RRAIN INDUSTRIEL rue do la Consolation, vis-à vis la rue Ver boeckli aven , tenant à ia station Rogier , à Schaerbeek. S'adresser en l'étude de M" C_ntoni, rue du Midi, 61. 72 Administration des Hospices cl secours de la ville de Bruxelles Le notaire Dei-ei-outiiie. résidant à Bruxelles, rue dé Ligne, n° 1. vendra publiquement, en un seul lot, le mardi 31 janvier 1S9,). à une heure, à la _ Brasserie Louis », 173 b , rue Royale, à Saint- Josse-ten -is'oode, en face du .Iardin botanique : TROIS PARCELLES DE TERRE sises à Laeken, section C 84 1 ' et section D IC" et 34, contenant ensemble selon cadastre 2 hectares 22 ares. Renseignements, etc., au secrétariat des Hospices (boulevard du Jardin botanique), hôpital Saint-Jean. 123 ADMINISTRAT^ DES HOSPICES de lîruxe.lea Los 12 lots des terrains do l'hospice Pachéco (boulevard do Waterloo, rue aux Laines ct ruo Wynants), sont restés à paumer : Le lot 1, à 9.5C0 francs id. 2. à 9,500 id. id. 3, à 9,500 id. id. 4. à 13,500 id. id. 5 à 11,800 id. id. 6, à 13,4(10 id. ld. 7. à 27,600 id. id. 8, à 29,800 id. id. 9, â 28.000 id. id. 10, à 32,700 id. id. 11, à 28.' 00 id. id. 12, à 37,3 0 id. ABljtldlcUl ÏBB Bl Bl.'tillBl 1 B B- 1 24 janvier 1893, à la salle do ventes par notaires (nie Fossé-aux-Loups), à l'heure indiquée au bulletin de la salle. Renseignements au bureau des propriétés des Hospices et chez le notaire Damiens. rue Neuve, 123. 122 "hÂRMIGNIES (HAINAUT) M" Mai.e_.gi.eau, notaire à Harvengt, procédera le jeudi 9 février, à 2 h., chez I, iviassy, â Harmignie» (station), à la vente d'une BELLE MAISON récemment construite, à quelques mètres de ladite gare, sur 5 ares, convenable pour rentier ou commerçant. Jouissance lo 15 juin 1893. 124 CHOCOLAT MENIER LA PLUS GRANDE FABRIQUE DD BONDE PARIS - GRANFPRIX - 1889 Vente du CHOCOLAT MENIER : 50,000 K M nar Jour tr_o.» r.h-_ tons les ConSsears et Épiciers de Belgique sas» 1"'80 le 1/2 Kilo uys et e ! i ANVERS, ROTTERDAM, AMSTERDAM, MARSEILLE, "S-Ignea r*fe*5lJ»Uèr__S de steamer» entre ANVERS et Para. Maranham et Ceara (Red Cross Line), départs mensuels. — Manaos, Itaeoatiara, Pam.-^hiba, etc., via Liverpool (Red Cross Line), départs mensuels. — Rio-do -.laociro, Santos nt autres ports Centre et Sud du Brésil, départs chaque qninzaino. — Monteviiou. La Plata, Enscnada, Buenos-Ayres, Boca, Rosario, Colastine ot autres orts sur la rivière Parana (Rio Plata l.ine), départs mensuels. — - le ChUi et le Pérou (Lamport et Holt Line), départs mensuels. — les Straits, la Chino et lo Japon (Glen Line), départs mensuels, — la Sicile et l'Adriatique (ligne de Freitas), départs mensuels. — Alexandrie, éventuellement Port-Saïd. Jaffa. et Beyrouth, départs mensuel». — les ports *i Levant et du Danube (Balkan Line), départs tous les dix jour*. — Boston ot .altimore, via Londres (Johnston Line), chaque quinzaine. — Philadolp' îe via Londres (North Atlantic Trident Line), départs tous les dix ours. — les ports du golfe Persique via Londres (Persian GuU steam ship C°), départs mensuel». — Colombo ot -tangoon via Londres (Bibby Line). départs mensuels. — Valparaiso ot autres ports do la côte occidentale Sud américaine (par voiUers), départs m-insuela. — Rotterdam, Anvers et Gênes, Livourne ot, Man. cille (Rotterdamscho Lloyd), départs toutes lea trois semaines. ANVERS , et Grimsby (Manchester, Sbellleld and Lincolnshiro Railway Company), prenant des marchandises pour los villes principales do- l'Angleterre, 1 Irlande, etc., départs de chai) ne port deux fois par semaine, ot Middlosbro on/Teos, départs chaque semaine. Java, touchant à Southampton et MarseiUe (Rotterdam Lloyd), départs chaque quinzaine. Services réguliers par vapours entre -anvers, Rotterdam et Amsterdam, départs do chaque port deux fois par semaine. Agents à Rotterdam do la Compagnie Générale Transatlantiquo, des lignes Guion, AUan et Wurren vers New- York, Canada. Pernambuco, otc, etc., via Liverpool. BUREAUX : Anvor. , 9. quai aux Charbon». — Rotterdam, 8. Veorkado. — Amstordam, 27, Prins Hen.vik Kade. — MarseiUe, 11, place de la Bourse. !9<6 ROTTERDAM ROTTERDAM FONDS "W Compagnie d'assurances sur la vie DE GARANTIE AU 1 er JANVIER _».?:•; millions de iî-anc*- 1892 DIRECTION PARTICULIÈRE POUR LA BELGIQUE mm.dormans&widmer _**LBaHUl*fBllCOH Cil COUI*. Dont en Europo : BRUXELLES, 72, avenue du Midi 34,413 poUces pour un capital do 3*-t3,;î:;r,3:;o fr. 20,145 » ... i-ÎCI,___ÏÎV,<t!.0 B, Les polices sont incontestables après 3 ans. Tous les bénéflees sont répartis entre les assurés. Divers systèmes lavorables pour la distribution des dividendes. LA COMPAGNIE A. PAYÉ JUSQU'A CE JOUR : u» «le 1 ___> millions «le _ommca «luet. pas* décè» ou ccl-cancc. D n V.a » {BOUE* Blivl<lCl.«lC_Ba O.V EUE HANDE OE BÎOr-K ./VGErïXS _--a«a-J__— *_- mW 'l ~ a-__--iM«*t*aaa* 1614 VOIES! h:D f G.-DUVIVIEF.»_-i.néiréci-r.craent.imruis" : 'inc_.,onani3me ; suites, alfect. secrètes, tic Guérison et préservation. "f r. SOO fi h '. 3 [r. — 2 à U h. t. par corre.; i-on dan ce. 7, B" SebastOpol, f . Le plus completet le plus avantage ux des j ournanx de modes EST •-SI* RIT i- M REVUE DE LA FAMILLE ' Luxueuse publication de la Maison HACHETTE (douze pages avec couverture cn couleurs) donnant, d'après .des procédés nouveaux de photogravure, la reproduction do toutes les créations parisiennes, modèles, patrons, etc. Partie littéraire confiée aux premiers romanciers et chroniqueurs comtemporains. Romans illustrés par les dessinateurs en vogue. Recettes et jeux divers, travaux, ouvrages de mains. Conseils du docteur, toilettes, hygiène, etc. Li MODE PRATIQUE offre à ses loctriccs quatre concours par mois avec liult mille franc» do prix par an. ABONNEMENT : 1" édition avec 26 patrons tracés par an, _ "ï fr. 2« édition avec 2(i patrons tracés par an et une gravure en couleurs par mois, «O lï. 3" édition avec 26 patrons tracés par an et 26 gravures en couleurs, «-S fr. 4" édition avec 26 patrons tracés par an et uno gravure en couleurs par semaine, -O fr. 5" édition, de grand luxe, un franc lo numéro. Edition Urée sur un superbe papier vélin glacé, ct vendue sous une couverture tirée en deux couleurs. 3 mois. 6 mois. un an. Union postale l.afr. -.O fjo fr. B** fr. Eu vol «Je numéro spécimen contre »:• centimes en lïiiilii-CB poste. Adresser les demandes à l'OFFICE CENTRAL S 5-6 7, rue d.e l'Ecuyer, Bruxelles A louer APPARTEMENTS très clairs, très aérés, situés au centre do la ville, à côté d.* GaU-ries Saint Hubert. S'adresser «ïï, «•«*.«*. «le l'Ecuy«*i*. Situation exceptionnelle pour bureaux, magasins, cabinets d'affaires, etc. I-I.I_V MODÉRÉ-*. al! IC Kl Ifl D ST '° hrevet d'invention belge B C \i U h L n" 9S316 pour Pupitre d'èco lier, système introduit dans les écoles publiques françaises et suisses, ou des licences d'exploitation du dit. S'adresser à M. A. Mauchain. nr. , adr. Raclot et C", Bruxelles, 34, rue de 1 Evêque et boulevard Anspach. 117 MASSAGE MÉDICAL ET ORTHOPÉDIE 8, rue de l'Arti-liau', Saiiit-J-ssc-ten-..-... BANQUE NATIONALE _ L'administration do la Banque nationale a l'honneur d'informer lo public qu'elle payera à Hruxelles et dans ses agences, â dater du 20 courant, lo coupon d'intérêt, échéant lo l" lévrier prochain, des obligations oe la dette belge â 3 1/2 p. c. (3- térit). Bruxelles, le 13 janvier 1S93. Le Directeur, Lo Gouvornour, ff. de secrétaire, V. V/aiv HoBSAEniit-f, LÉON BlF.Il-ÏCK. i»i «V I C H Y SoiirceDUBOIS PÉRIMÈTRE DE L'ETAT DÉPOX ! A. l*.O.V\I(;uo\ PHARMACIE CENTRALE : S0, rue de ÏËvêque, Bruxelles. 2703 m ™« BANDAGE HERRIAIRE -*^-\ sans sous-cuisses, léger, soiide, et é : é- l\ gant, reconnu le plus efficace pour l ' guérison dos hernies, ne se trouve quo chez l'inventeur Henri dki\di-:iti, chevalier de plusieurs ordres , pour bienfaits à l'humanité, 19 médailles à l'Exposition universelle de Paris. — Ceintures abdominales ot contre les maux de reins. Traitement des difformités de la taille. — Consultât, de 2 à 4 heures. 11 1 , boulevard de *-Vutei-Ioo. 275? VEI-iTTEi à L'EMTREPOTdbTISSUS^ Murcliantiisës neuues *. -ç et £arantlèr'Xù$F£y# MARCHANDISES A^e^sl ^S'*$ A?/ Chambre* ûco..- Douanc, dont S "■<_& £&/ c lHT<_mi]ili.-ti' .-le- tettou-ca i-ï/g* < tf»P'/puis450fr.,Sai;csà kiUivjiôta />^ vs ^ l/maiiï-teuiioj'erilcpiiis %& ^At-ty/ 87* fr., Bronïca, Marbrca, \N& *i> Tf/ Bijou..,(iiu_iîturt8_J_tchemî- -^/ ffS>/ !, ""' cs ' Etoffcs d'ameublement w mt^y VINS TIKS ET ORDINAIRES "jSaV^V* • A'/^McaMca anciens, Tablcanx.Lastres, %MMm\i\V4kpy 8wp™ri*w.K*»tw«. Lingerie 11.il* p' Xi *f3 v Tr*/ Troussc-iiir, Coffre., forts et qonntitû Ê&*»/ ' i ' :linri " 1 Murcliamlifcs au TIEÎÎ3 ct VV/ au QTJ-aaT do leur valeur réelle. CHAUSSURES " Un monsieur connaissant à fond l'article désir,- pour r_-.IIe-___.agn_ la repré-entuiion éventuellement engagement comme voyaseui* d'uno grande fabrique de Souliers, .-adresser SOUS A.-ÎG13, â Uud. Slosse, Cologne. IIS FLBUr.S ARTIFICIELLES E-cportatlop. OT'l'O SSODEIV Z wickau. Allemagne 2723 .0" Walford,DeBaerdemaecker«( ANVERS Courtages et Agences maritimes COMMISSION — EXPÉDITIONS — ASSURANCES WALFO-D ET DE B.ERDEM'.ECKER, A DU-KERQUE cl C. C. De Bacrdcmacrtcr, :'t fland Lignes régulières de bateaux â vapeur entre Anvers, l'Espagne, ie Portugal. — 'Départ tous les dix joura 1-gne « La Bctica -— S»vili». Anvers et Goole. — Départs tons les mercredis et «.médis, li«r.e Gooh: Mann Shipping C. Anvers. Rio- Janeiro, Santos et autres porta du Brésil — Départs bi-mensuels, ligne Ant- icerp, London et Brasil Une. Anvers, Montevideo, Buenos Ayrcs et Rosario — Départs mensuel... hgne Mac Andrew-. Anvers, Cuba, Porto Rico. — Départs mensuels .vous pavillons anglais et esu-gnol. Anvers, Vera Cruz, Galveston, New-Orléans — Départs mensuels. Anvers, Venezuela et Indes Occidentales. — Départs mensuels. Anvers, Adélaïde, Melbourne et Sydney via Londres. — Départs -'-mensuels, ligne Orient Line. Anvers, les Détroits, la Chine et le Japon, — Départs mensuels, ligne China Shippers Mutual S. N. C L\ Anvers, Côte Occidentale de l'Afrique —Départs mensuels, ligne British Africiu .S. JV".' C. Anvers, Côte Occidentale de l'Afrique. — Départs mensuels, ligne Woermann. Anvers, Céte Orientale de l'Afrique. Départs mensuels , ligne Deutsche Ost Africti Unie. Anvers au Chili et au Pérou. Ligne Lamport et Holt. — Départs le 15 de chaque mois. paii voiLiEns. Anvers, Valparaiso. — Départs mensuels. San Francisco. — Départs mensuels. Pour frets, passages et tous autres renseignements s'adresser à : WiBlfoi-d, Do Raei*<leiuu<*.el_*.*i* «S- c°, 279a Anvers. BEURRE CREME Une fabrique (dans les boiiiiescontrêesdeGuel- dre) renommée pour l'excellente fabrication de son article, désire entrer en relation avec premières maisons cn Belgique. Lettres affranchies adresse fabrique « Ovcrbetuwe », Elst, près d'Arnhem. 119 lïïSâS Robes de chambre p r DAMES ET U0H.1ICS Costutne. p r la m_gi.ir.iii_r. --.RIIES-1-T- ji.À -i relais, piano, solfège et chant. Leçons à domicile, prix modérés, M-_-Paumierdu Verger, 2, ruo de la Presse. Imp. J. GOOS-lKNS, rue dn» Sables.. 17 __■__■ _—__________■ Del à 3 lignes .... fr. 1-00 La ligne au delà. . . 0--.0 Les anno A } Petites Âïisioîîces de l'Indépendance belge ires .s. ,it reçues . ;l.(JXELL_.S L'OFFICE CENTRAL DE L'INDEPENDANCE BELGE. 65, RUE DE L'ECUYER, ET A L'AGENCE RDCSEL, 44, RUE DE LA MADELEINE, ET 2, RUE DE L'ENSEIGNEslENT. Do 1 à 3 lignes Ii*. 1-00 La ligne au delà... 0-30 ENSEIGNEMENT RUSSE!. Traductions - correspondance. H. A. 17, Centre. 10Ô3 EMOIS"*, excellente musicienne, désire donner leçons _ piano, progrès rapides, prix modéré3. S'adr. 13, boulevard d'Andorlecht. 8641 PENSIONNAT ÉVANG- I BRUXELLES Mad"" Kropff et Frâulein Sturs berg, offrent aux jeunes tires uno éduration soignée et un intérieur distingué. Villa Ster- renberg, rue Belliard, 185- 8-110 LEÇONS DE COUPE ET DE CONFECTION pour dames et jeunes tilles. S'adresser â M"" Lacroix, 50, ruo Vifquin. 564 ANGLAIS, piano, solfège et chant. Leçons à domicile, prix modérés. M"-" Paumier du Verger, 2, ruo de la Presse. 777 VENTES & LOCATIONS <I*imi.i«*ul. !«**_, etc. LOUER, appartement pour Monsinurseuljbien garni.au 1", 79, rue d'Arlon. non affiché. 9106 ELLE MAISON avec jardin à louer 2,00u francs, à vendre 33,000 francs . rue de la Vanne, 29, quartier Louise. S'ad. 19, ruo des Chevaliers. 32 .j LOUER, pour M. seul, belle il chambre non garnie dans I A. maison située au Quartier- Léopold, près des ministères. Prix : 18 francs. Ecrire M. C, bureau dujournal. 541 Il (\l\ '*"■' "* î°" er maison avec )lUU cour ot jardin, 5, rue de l'Angle, porte d'Anvers, gare du Nord. 31 AISON do derr., grand rez de-chaus. convenant pour '.magas. gros, bur, peut être amôn. p r aup', COO fr. l'an, 17, rue de Bavière. 33 AINAUT. A vend, b 1 " et vaste niaiscn diteCourâ Wasmes, liav. écur., grange, reiii.pi- geonn r . .lard., bosq..pr»ir. plantées d'arb. fruit, pl. rapp. Cont. 3 hect. envir. S-pt min. gare. S'adr. à i\l. Brouez, not. à Wasmes, ou à M. Malengreau, not. à IS.iudour. 1067 LOUER très jolie chambre, bien meublée. pourmonsieur lll seul. Prix 25 ttahes. 8, place du Marché, près gare du Nord. 513 N DESIRE ACHETER petite maison de rapport modeste. S'adresser Proprio. Burt'-au do l'Indépendance belge. 623 LOUER pour M. seul belle chambro garnie au l** avec exc. pension , prix 95 fr., 12, rue Saxo- Cobourg. 31 OUE MAISON à louer, 800 fr , à vendre 1-1,000 fr., rue Simonis (Ten Bosselle), s'ad. 19, ruo des Chevaliers. _0 OFFRES & DEMANDES I-'ElIIMaOlS s-IiUNE VALET de chambre, 8 Suisse, de tonte confiance, .f* ayant bon certificat, demande place. Ecrire Office Central, A. V. 3. 105S AMEsuisse,32a .excel.fam., pari. franc, .ail. , dés. pl. gouv, p r ent. ou dame decomp.Ker. A. D. S, Agence Rossel, Brux'™. 1050 JEUNE HOMME sérieux, bonne amille. bien instruit, désire emploi confiance. Premières références. S'adresser bureau du iournal A. L. B. 793 ILLE franç.-flam., demande place pour cuisine bourg, ou fllle quart., laver. Bons eer- tif. 75, rue Fonsny. 568 •»• ex art. sach. emb. cond. et soig. chev. conn. ville et l'aub., fr. fl. dern. pl. quelc. 4, ruo Limaugo. 27 ORTE FILLE flamande, sa- ctiant peu Iran**... bien coud., rem. dem. place tille de quartier. 5, Vieille-Halle aux- Blés. 5.6 GENS mariés, âgés, femme valide, demande place concierge. Bonnes 'éléi-ence... S'adresser 2-', ruo do Rollebeek. Bruxelles. 591 LtUNS MAISON de Roubaix I domando un représentant ; férieux et connaissant la vente de la draperie Ecrire poste restante, à Roubaix, aux initiales S. R. D. 1064 ■ \rOYAGEURS français désirent ' représentation pour France et Belgique. Poste res- tan-oGf-3. 1070 ANNONCES DIVERSES PROPRIETAIRE demande 10 à 12,000 fr. si:rl"hvpothètnie. S'adresser A. .1. C. I) , Office Central, 65, rue del'Ecuvor. " 1071 PRETS immédiats dr- no à 159 francs à .MM. les officiers et employés d'Etat solvables. Remboursement mensuel. Ecr. ! B», boite 17, Bruxelles. Disere. 1CGS SPECIALITES DIVERSES OBES ET MANTEAUX M 1 » 0 Laeroix-Parys, 50, rue Vitquiii. -05 ORRESPONDANC-î Les bureaux du service de la publicité de L'INDÊ- 1 PENDANCB sont transférés rue «lo l'Ecuyer, o«i-6r. ja 1/2 12.2 5 6 7 clmt q' pas.. 1 lt et ey ? ] nat av <_« Iclvdc av' l'bé- l| 10 1/2 Lea q v 1 cscvdsctd nsr.p.. lut'. 1069 _.