>Ô NEW-YORK Le eanai de panama Washington, 19 novembre, ta commission du canal do Panama wt- S ' once dans son rapport, qui vient de paraître, ue lo canal sera complètement achevé le jL« juillet 1913. Cependant l’inauguration ofïi- biélle n'aura lieu que six mois ou un an plus jard. ’ \Ies ouvriers et leurs mandataires Nous donnons ci-dessous un fort intércsasant Ubleau indiquant pour le monde entior, à l'exception du Japon, lo nombre de membres que pomptaient les unions ouvrières à la date du octobre dernier, ainsi que lo nombre do représentants socialistes ou labouristes dans les divers parlements. ‘ ï * l “ Nombre Nombre ... «te de "A\S îK-:u: res fiepréseut. République Argentine 22.457 2 jàut riche. 500.905 82 VÀustralie. g39.i92 — Belgique, 138,929 39 Bosnie 6.269 •— Bulgarie . 18.753 t jCanafia 133,132 — troatio 6,805 — paneniark ' 123,804 24 pinlancle ’ 19,640 66 France ï,029,238 76 Allemagne ; .''T ' • 3,042,203 110 prande-Bretagne et Irlande 3,010,346 41 Gréco 6,003 — Hollande 143,KiO 7 Hongrie i'.; 95,180 — Italie 813,811 45 Luxembourg — 10 1 N o u vc 1 le-Z é lando 54,519 — Norvège 52,735 11 Portugal — t Serbie ’ 8,337 R E-spagno 49.934 1 Suède * 121,180 65 Suisse 92,797 16 Turquie 5U.OÜO Etats-Unis : - •. • 1,170,733 1 L’affaire Wilmart Comment empêcher les émissions frauduleuses ? ■} M. Emile Digneffe, président de la Banque d’Escompto et de Comptes-courants, à Liège, iéorit, dans l‘Action Economique, que, sans Avoir à créer de nouveaux fonctionnaires /tour ■la surveillance des comptes des sociétés, la •Belgique pourrait emprunter à l'Angleterre ,umo institution qui fonctionne de façon pratique : i « Des firmes privées, dit M. Digneffe, se sont •constituées dans ce pays avec, comme unique ■objet, l’étude des comptabilités des sociétés janonymos et l’établissement dos bilans de cel- tles-ci, d’après les documents comptables et autres qui leur sont soumis par les directions Idesdiles sociétés. i » Notez qu’aucune loi n’oblige les sociétés Anglaises à soumettre leurs opérations à ce contrôle de spécialistes, mais qu’un usage plus jort qu’une loi a établi- a<ux yeux du public la valeur de ce rcouirs aux établissements ,en question, et qu’en fait, une société qui ne •ferait pas contrôler ses écritures et établir pon bilan par une de ces firmes d’auditors, se mettrait, de cette façon, en mauvaise posture ,vis-à-vis de l’opinion publique, i » Si l’on parvenait à introduire dans nos jmœurs commerciales, ce procédé du contrôle des comptes des sociétés anonymes par des spécialistes, ce serait. Je crois, une excellente .chose et un grand pas de fait. » { M. Bonnivert, .directeur de ta Banque de jCrédit commercial, à Anvers, consulté également par l'ricfion Economique, réclame la constitution d’aine administration de contrôle do valeurs mobilières, qui serait uinc administra- |tion de l’Etat, au môme titre que les administrations du cadastre, de la conservation des hypothèques, etc. il ne faut pas craindre, dit pi. Bonnivert, des mesures législatives pour éviter les émissions frauduleuses : l « Quelqu’un entendit-il Jamais geindre un fabricant de papiei. un imprimeur, un graveur, parce que la loi Interdit à ces professionnels de contrefaire un bille* de banque et, pb> sous peine d’une condamnation aux travaux forcés à perpétuité T L’Etat va-t-il supprimer le * cadastre » et le bureau des » hypothèque » pour décliner, dorénavant, tonte responsabilité de la conservation de la rlchesso Immobilière en Belgique? Non, n’est-ce pasl Eh bien I n’en déplaise aux partisans du laJs- — faire quand môme, j'estime que la ri- .chesse « mobilière », bien autrement considérable et autrement intéressante, en Belgique. Vpio la richesse « Immobilière », a au moins jutant de droit à sa bonne conservation que cette dernière. » [ M. Bonnivert conclut que les gouvernements ff" éux-mèmos intérêt à prendre des mesures péfensives, car, dit-il, qu’arriverait-il, par exemple, si des graveurs et dos imprimeurs adroits allaient fabriquer et écouler, sur tous les marchés, des millions de « Dette belge » ,et do « Bons du Trésor belge • ? i M. F. Itobreehts, directeur de la Banque Centrale de la Lys, demande, entr’antres mesures (pratiques, que le timbrage soit obligatoire dans la ville ou le rayon où la société a son Biege, au lieu de le faire dans n’importe quel .bureau du timbre. Herman Ciselât, administrateur do socié- <{“: est hostile à une intervention directe do dans lô ménage des sociétés; mais il i, “ av fs qu’il faudrait concrétiser davantage Irresponsabilités des commissaires et il écrit a 1 Action Economique ; ! « Nous sommes nettement hostile à une intervention aussi directe de l’Etat dans le mé- '^5° soci< ^ s * mais nous pensons, d’autre 'jTxÎ’ la lo1 Pourrait serrer d’un pou plus dires et avec plus de pertinence, les fonctions j C0 . mm * ssa *’ r6s - La loi accorde à ceux-ci des jpouvoirs d<l contrôle pour ainsi dire illimités, if ma lbeur est que. souvent, les commissaires d usent pas ou presque pas, des droits que la joj leur confère. 11 faudrait contraindre les r Jr ssa * re3 ~k plus de vérifications, à plus uiryéronee. dirai-je, dans les affaires dont le contrôle leur est confié. i * En général, les commissaires se réunissent ,dno fois ou deux par an au siège social, prennent connaissance de la situation semestrielle, hu , an ct ^ ra PP° rt du conseil à rassemblée des actionnaires, font quelques vériflea- •«oïis, ft t puis.... e’en lavent les mains en déposant un rapport de 4 lignes où iis engagent actionnaires à adopter les propositions du .conseil. Est-co là du contrôle efficace? • ** ■ <-Bh» FAITS 1)1 V Bits lfT~ ^' 0s pompiers. Le poste de pompiers de la •ue van Artevelde, qui a été transféré provl- l’AKan 0 , 0 ^ ^ ans baraqaie du boulevard de fahan 0lr ‘ en ce'moment une série de .v5 6rncn ^' L 09 cours vont être transformées .<Wl, bientôt, abritera i'auto-pom- Wi remplacera le déyidoir à chevaux en actuellement. Lo poste sera porté à dix hommes, outre leur commandant. A la division centrale de police, rue du Marché-au-Charbon, on procède à «tes transformations identiques, et l’on compte inaugurer les nouveaux postes pour îo 1er janvier prochain.  Plume autruche, bord, boa, Eporonniers, 18. — La traite des blanches. Ji y a une quin- zaino de jours, une dame française, richement habillée, portant do superbes bijoux, était venue à diverses reprises dans un hôtel de la rue d’Or, pour engager deux jeunes servantes dû l'établissement à s’embarquer avec elle pour Buenos-Aires. Bien qu'hésitantes, les deux jeunes filles consentirent un jour à venir voir la dame dans un hôtel de la ruo d’Argent, où elle habitait momentanément. Elles trouvèrent l’étrangère en compagnie de deux messieurs. L’xin d’eux, que la dame présenta comme son mari, insista particulièrement et. pour éblouir les deux jeu nos servantes, il leur montra deux grandes malles pleines do jolies toilettes, et qui leur étaient destinées si elles voulaient les suivre en Amérique. Les jeunes filles avaient accepté, et lo départ devait avoir lieu ce matin mais, sur cea entrefaites, jour patronne, qu’olles avaient mise au courant; leur fit comprendre qu’elles avaient affaire à une bande d’odieux trafiquants. Elle informa la police et, hier soir, un des deux « messieurs » était arrêté dans le garni qu’il occupait rue de la Fourche. Quant à ses complices, la proxénète et son compagnon. Ils avalent déjà quitté l’hôtel do la ruo d’Argent. L’Individu arrêté, un Français, nommé J..., a été écroué à la disposition du parquet. — Hôtel des Ventes A LA BELLE-MERE (anciens établissements Hector Sevrin), société anonyme, 46-48, rue de Slassart, Ixel- les. Mercredi 20 c l , à 1 h. 30 de relevée, vente publique et volontaire d’une grande partie de meubles. — On accepte mobiliers pour la grande vente mobilière du 2 décembre. — Superbe choix de couvertures, couvre- lits, couvre-pieds et duvets dan3 les grands magasine de literies BERVOETS-WIELE- MANS, n 01 6 à 12, rue du Midi, Bruxelles. — Votre intérieur sera pratique, original, si vous faites vos achats aux GALERIES DES MEUBLES, 20, rue de l’IIôpital, 20. — Grave accident d’aula-taxi. Hier soir, vers 8 heures, une temme, qu 1 traversait l'avenue Louise, en face do la chaussée do Vleurgat, a été renversée par -un auto-taxi, et violemment projetée contre la bordure du trottoir. La victime, grièvement blessée à la tète, a été transportée à l’hôpdtal Saint-Pierre. C’est une femme d'une trentaine d’années. On n’a pu encore établir son identité, car elle n’avait sur elle aucun papier et, depuis son entrée à l'hôpital, elle n’a pas encore pu proférer un seul mot. — HIRSCH & C !e , agrandissements de notre rayon de peignoirs. Notre PEIGNOIR- réolarne en ratine, g* col châle festonné, 19.50. — La Couperie de poils et fabrique de ma- telaB hygiéniques Arnold Stevens, à Gans- horen, nous informe que l’incendio qui a sévi dans la nuit du 13 au 14 c 1 n’entrave en rien la livraison des commandes, qui recevront, comme par le passé, tous les soins désirabl. — Jeunes femmes et jeunes filles, attendez six jours encore et vous verrez les merveilles que MM. VANDEPUïTE, rue Saint-Jean, ont créées et exposeront lors de leur inauguration qui aura lieu lundi 25 courant. — PALAIS MINERVA, rue Haute, n® 207. Jeudi bai, course des entravées. — Un crime dans la mine. — Un homme étrangle. De notre correspondant de Mons, TJ novembre ; Un drame e’est déroulé ce matin, au moment de la remonte des ouvriers, au puits du Grand- Bouillon, à Pâturages, dépendance des Charbonnages du Borinage central. Un sclauneur, Emile Brogniez, figé de 25 ans, voulait obliger un de ses compagnons de travail, Pierre Denis, à attacher son chariot à ceux que ce dernier conduisait. Denis refusa. Une dispute éclata entre les deux hommes qui en vinrent aux mains. Denis fut renversé, et Brogniez, se jetant sur lui, le saisit à la gorge et l’étrangla. D’autres houilleurs arrivèrent, mais trop tlrd. Denis était mort. Les ouvriers s’emparèrent du meurtrier qui fut remonté et remis entre les mains des gendarmes.  Le victimû était âgée de 30 ans, mariée et père de famille. Le meurtrier habite Pâturages. Le parquet de Mous est parti pour Pâturages. — UNION et PREVOYANCE assure sur la vie aux '’onditions les plus avantageuses. Sécurité absolue. ACCEPTE ASSURANCES AU CONGO. — Rue de Ligne, 39, Bruxelles. — Un cadavre dans un fossé. Do notre correspondant de Vielsalrn, 19 novembre: Un sexagénaire, pensionnaire de la colonie de Lierneux, était disparu depuis le 8 courant. Son cadavre a été retrouvé hier à Vaux-Chavanne.  Le défunt était étendu dans un fossé longeant la route ; la tâte seule émergeait do l’eau. Le malheureux n été vu pour la dernière fois au Pont-dc-Villettes. On présume qu’il sera tombé dans le fossé et que, no pouvant en sortir, il aura succombé à l'engourdissement. En tout cas, une enquête est ouverte.  — La Maison Weisgerber & Cahen, 55, rue du Midi, Brux., possède choix sup. fourrures. — Pédicure, 1 fr.; massage : b* Anspaoh, 41. — Lavabos améric. : Vliegcn; b‘ Nord, 144. — OXYGENEE CUSEMIER. -> Exiger 1a bouteille. — CRITERIUM, restaurant, placo du Sa- medi ; ouverture mercredi 20 novembre. — Le massage facial par vibration électrique affermit la peau et fait disparaître rides, bajoues, pattes-d’oie, points noirs du visage, etc.Vastes salons spéciaux. BARDIN, 34, rue de l’Ecuyer. Salon do MANUCURE. — Delhaizo frères & C®, « Le Lion ». Très recommandé notre café IDEAL-MELANGE à 1 fr. 55 le demi-kilogramme. — Vol d'un triptyque. De notre correspondant de Dînant, 19 novembre : La chapelle du Calvaire, située sur une montagne qui domine la ville, a reçu la visite de malandrins qui y ont volé, notamment lo magnifique triptyque qu’elle abritait. Ce triptyque représenta la Cène. En voici la description : Retable à trois panneaux séparés en chêne massif XV* ou XVI* eièclo, polychro- mé. moderne, simple. Sujets: 1° La 'dernière Cène; 2® Manducation de l'Agneau; 3® La Manne dans le Désert.- Co triptyque était estimé à plusieurs milliers de francs. Quand le vol a-t-il été commis ? On no possède encore aucune indication à cet égard. — BONS EMPLOYES. L’Association amicale des anciens élèves de MM. Jamot, Bu fis. reau St C 1 ®, 41, rue de la Régence, Rruxelles, ne recommandent à MM. les chefs do maison que des comptables, sténo-dactylographeâ (hommes on dames) présentant toutes garanties d'honorabilité et de eanactféè. - FOURRURES. - AU TIGRE INDIEN, la Maison Z!EGLER,7, rue du Bols-Sauvage. — BIEN REMARQUER LE NUMERO 7, — (à calé de la Banque Nationale) '■ vend te8 fourrures de premier choix aux plus bas prix connus. — Transformations, réparations* LE~ï»vrK, ecrmoB' A © —- Dures d’hiver. Mal. chronique. Dem. brochure établiss. TER NOOD, à Over-Ysscho. — Noces d’or. On & célébré hier, au hameau Saint-Job, à Uccle, les noces d'or des époux Henri iMiclnels-Dekens. Tout le hameau a été en fête à l’occasion do ce jubilé, et un grand feu d'artifice a clôturé la journée. ~ Bains, appareils sanlt. et de clinique, gr. exposit. t Steyaert, 214. av. Rogler. Brux. — Ooffres-foris indestructibl. Matliya St C 1 *, rue du Marais, 48. Bruxelles. — Maison spéciale de fauteuils club : DE GRAEVE. fabricant. 127. rue Royale. Brux. — Une femme décapitée pat son mari. On mande de Paris : Un crime atroce a été commis la nuit dernière, aux portes de Paris, aux Lilas. Un ouvrier horloger, Céle&tin Hardy, né à Rouen, en 1882, a tué sa femme, née Honorine Raguet. âgée de 40 ans tvvrière dans une papeterie de Pantin. Ils habitaient rue de la République depuis trots mois qu’ils étaient mariés. Les doux époux paraissaient vivre en bonne intelligence ; copendant samedi soir, des voisins de palier entendirent chez les époux Hardy, entre 9 et 10 heures, le hruit d’une discussion violente; mais ils n’y attachèrent pas d’importance. Soudain, vers quatre heures du matin, ils furent réveillés on sursaut par des cris terribles, semblant provenir de la chambre des époux Hardy et poussés par une voix de femme. Un voisin. M. Mouton, cria au travers de la cloison : « Vous n’avez pas bientôt fini de battre votre femme ? » Tout retomba aussitôt dans le silence ct vers cinq heures du matin, les voisfns eurent l’im- preasion que la porte du logement des époux Hardy s’ouvrait et se reformait pour livrer passage à un de res locataires. Dans la matinée, vois dix heures, les voisins, étonnés dit silence qui régnait dans la chambre, avertiront le commissaire de police. Celui-ci arriva aussitôt sur les lieux, en compagnie des frères de Mme Hardy. Un serrurier ouvrit la porte, qui était formée à clef. Un spectacle effroyable s’offrit alors aux yeux des arrivants. Le corps de Mme Hardy gisait en travers du lit, couvert de sang; la tête était détachée du tronc. Des traces sanglantes so voya'ent sur le mur; à terre, on trouva un, rasoir onsanglanté qui avait servi au crime. Le mari meurtrier avait, une fois son crime commis, eu soin de changer complètement de vêtements. En effet, on a trouvé dans un coin les effets qu’il portait au moment du drame. On ignore à quel mobile il a obéi et d’autre part, il était d’une sobriété exemplaire, ce qui écarte l’hypothèse d’un drame de l'alcoolisme. Le service de la Sûreté recherche le mari meurtrier. * — A!RIO. tomate concentrée, la njsiiiwi-»!, — Chossela, tous les Jeudis, à 7 h.. HOTEL DU PHARE, gare d’Etterbeek. P ro J.Mertens. — Mesdames, nllez-voîr 50 nmd. de capotes élégantes : M. PLANGKE, 46. r. Saint-.Tean. — Une automobile conduite par un cadavre. On mande de Madrid : Un fait extraordinaire vient de se passer à Bilbao. Une automobile appartenant à M. La- peyro filait à une vive allure sur la route d’Algorta. qui est toute en ligne droite. Un jeune apprenti, qui avait pris place sur le si ère, à côté du chaufleur, s’aperçut que ce dernier était figé, depuis un long moment, dans une immobilité absolue, tout en continuant de tenir la main ou volant et laissant passer sans s’écarter les autres véhicules, . . \ Arrivé à un virage, l’apprenti voyant que le chauffeur ne manoeuvrait pas. eut juste le temps de sauter au volant pour éviter la culbute. Il interpella le ohauffeur. qui ne répondit pas. Ses yeux étalent vitreux. Son camarade s’aperçut avec épouvante que l’automobilo était conduite par un cadavre. Le ohauû’eur avait expiré sans faire un mouvement. La voiture, qui contenait trois voyageurs, avait fait plusieurs kilomètres avec le chauffeur mort au volant. Un malheur fut évité grâce à la présence d’esprit du jeune apprenti. — Un enfant martyr. On mande d’Haze- brouck (France) : A la suite de plaintes formulées par des voisins, qui accusaient dos ouvriers habitant St- Qnentin-leis-AtiLre de priver absolument desoins un tout jeune enfant, leur garçon, le commissaire de police d’Atiro se rendit au domicile. indiqué et trouva, en effet, dans une vieille voiture d’enfant, un pauvre polit aveugle de trois ans, nu comme un ver, les membres atrophiés et n’ayant sous lui ni linge ni mémo un peu de paille. In docteur qui fit les constatations légales déclara que si Jes membres étaient atrophiés, c’est que jamais on n’avait pris le garçonnet pour lui apprendre à marcher. Les parents coupables ont été déférés au parquet. — Les reliques du père des logarithmes. On mande de Londres : Une vente curieuse vient d’avoir lieu dans notre ville. Le commissaire-priseur offrait aux amateurs les manu cri ts et les bâtons à calculer de John Napier. U s'agissait de reliques du célèbre inventeur des logarithmes, chiffres à l’aide desquels on peut simplifier les opérations de calcul. On sait qu’avec une table de logarithmes on peut, par exemple, résoudre un problème par une addition au lieu de faire une multiplication.  Le manuscrit du premier tableau fait par Napier a été acheté au prix de 320 francs.Mais les petits bâtons dont le célèbre mathématicien s'était servi poux ses calculs ont été poussés jusqu’au prix de 3,000 francs. Chasses princières. fn prince impérial d'Allemagne vient de publier un volume de Souvenirs — déjà I — dans lequel il décrit, notamment. la façon dont il tua son premier éléphant. Ceci est la. version officielle. Mais U existe une autre version, la lionne, que le V car son's Wcckly a l'indiscrétion de raconter: C’était au cours du récent voyage du prince dans les Indes. La veille du jour fixé pour la chasse, un des éléphants « officiels * mourut, et les autorités le firent placer, solidement appuyé contre un arbre, dans un endroit où la chasse devait passer. Elle y passa. On sait le reste. Ceci rappelle nno autre histoire, dont Guillaume n fut le héros, et qui montre un rare exemple de couxt’fianerie, désapprouvée par 1 Empereur lui-môme. n y avait eu grande citasse au chevreuil, et à la nuit tombante.on exposa sux la pcJouoe. devant le château, tes pièces abaitmes par les chasseurs. Et l'Empereur en passa la revue. Arrivé devant son « lot », Guillaume compta 45 pièces différentes, et, se tournant vers sa suite, dit ironiquement ; — C’est merveilleux I Dire que J’ai tiré en tout 23 cartouches I — BEURRE. - R. BRIERS,— Tél. 233. Maison fondée en 1862 — Roa i„ g — SI vous no voulez pas recommencer tous les jours à nettoyer vos cuivres, servez-vous uniquement de la PATE OMEGA. Aucun II-, guide ne conserve le brillant pendant six Jours comme l’OMEGA, En vente partout. UN PETIT SOU, S.V.P.! POUR LA 8AINT-NIOOLAS DES ENFANTS PAUVRES ONZIÈME LISTE Que saint Antoine exauce mes prières, 0.25 : peu mais de bon cœur, 2.18; pour lo bonheur de TinUn, 0.45; pour le bonheur do ma mire, chérie. Lille, 0.Î5 ; pour qu’Honrl revienne, 0.2» : pour qu’JEugène revienne en boune sauté, 0.25 ; pour la garde-robe, 0.23 ; qn'Eugène et Fanny, 0.25santé de ma mère, et do Nette. 0.50 ; Flû et Moutche, o.io ; pour la santé de Loup. t.CO ; pour la santé dé Pletje, 1.00; les deux cinquièmes de ma fortune. Marie-Henriette, 0.50; à la mémoire d’un pèro regretté, 2.75; E. 3. 0„ 5.00: Henri et Gaby, 3.00; quo Timelo trouve un quartier, 0.10 ; que M... puisse rester à la maison, 0,t0; quo Undje gagne le gros-loi, 0.10; quo bonne- maman s... gagne lo gros-lot. 0.30 ; que l'association O. S. marche toujours très bien. 0.20 ; bonheur et prospérité à tous ceux quo j'aiine, 0.10 ; que Vie. et Marcel filent toujours parfait amour, O.to ; quo maman B. U. puisse bientôt sortir. 0.S0 ; quo Fredy dé. couvre la poule aux œufs d'or, 0.30 ; que notre adora, ble Ri-IU reste toujours gentil, o.so ; M. E. Bollekons, Saint-Josse. 10.00 ; Pacha. 5.00 ; Marcel, 5.00 ; pour le bonheur de Lucy, 2.00; bonheur de Gretchen, O.éû ; J. W-., rue de la Providence, Marchienne. t.00; pour le bonheur d’Emestlne. 0.10; pour que A. et U. s'entendent bien. 0-25 ; pour que ma mère ne souffre plus, O.iâ : collecte après chanson faite par Mlle Léna après banquet chez Colette, 1.65; que Paul rapporte ma bague, 055 ; qu’il fasse bon voyage. 0.23 ; Bordouze, 0.50 ; guérison de Jean. 0.25 ; de la part du Petit Georges. 0.25; que mon petit Auguste dort bien la nuit, 0.50 ; pour lo bonheur do notre futur enfant, F. il, 0.75; pour la réalisation de mon souhait, 0.30; prospérité dans les affaires Annette M..., 2 r 00; pour la santé do Gcorgetto. 0.50; moins 5 veut dire plus 5, 0.15 ; Didl et M. R., 0.15 ; que mon vœu soit exaucé en 1912, 0.50 ; en souvenir do mon fils Ed. U mars, 2.oo ; quo Lilly grandisse bien vite, 2.00 ; bonne réussite des affaires de nos pprents, 2.00; bonne recette dans notre, 2.00; bonheur Marictto, Maria et Irma, 0.50 ; que Joseph ne doune plus de taux nom, 0 23 ; réalisez notre rêve. 0.20; Liné, Monquo, 0.20 ; pour qu’il gagne aux courses. 0.S5 ; pour que mes vœux soient exaucés, 0.25 ; Lucienne, Gaston. Maurice, 1.50; que Charles soit plus saga et fasso de bonnes études. 0.50; qu’Albert s’habille plus vite le matin, 0.25 ; que les affaires reprennent chez S.. 0.35 ; que Dieu protège nos enfants, 0.25 ; pour quo lès deux frères ne se disputent plus, 0.25 ; qu'ils obéissent de la première fois. 0.» ; pour notre commerce. 0.25 ; pour, que Lisbetto aime toujours VYiUy. 0.30 ; pour que Léon boive un vieux, 0.20 ; pour ma tranquillité, 5.00 ; pour que Madeleine no tombe plus, 0.25; que Stalius ne passe plus l’Epevvier, 0.15 ; guérison de Maria, 0.50 ; les cheveux de Guillaume repoussent, 0.50 ; poils de ses oreilles tombent, 0.25 ; Félix rentre directement lo soir, 0.35 ; Guillaume ne vole plus, 0.2» ; les emplâtres de son frère, 0.25 ; la Saint-Nicolas du petit Léon, 0.50 : que je n.’attrape plus de rhu. matismes, 0.25: pour ma bonno réussite, 0.25; pour que Lucio ne fasse plus de vio, 0.25 ; pour ma réussite, 1.30; que Georges apprenne! bien, 0.20; mémoire de notre chère petito Hortense, père et mère, 1.00; de la part d'Emile pour qu'lsabello soit vite guérie, 1.00 ; du petit Plclto, 0.50 ; de Lisette pour la guérison de son oncle Jules, 0.50 ; pour la santé do toute la famille, 1.00: anonyme, 0.50 ; Henriette, Maria, Jetfn- no ct Vlctorlne, 0.25; que le petit Roger ne pleure plus, 0.10 ; qu'il soit vite guéri. 0.25 ; qu’Yvonne apprenne bien en classe, O.10; réussite du petit Armand, 0.50 ; Josopb. Sophie et Màurlce, 10.00 ; pour le bonhour de Gusti et Tonia, 2.50; Jean et Estelle'L..., de Blnchc, Arsène, jean ct Suzanne W.. de Bruxelles, 9.50 } pour que Je rôvo do ma sœur Marin, 0.50 ; que Robert fasse des dents. 0.50 ; pour Hcnrl-Mylie, 0.50 ; A. V. S., 1.00 ; Jean, Oscar, Marie, 5.00 ; Galerie du Livre, guérison de mon frère Charles, i.00; pour que lo Canadien revienne vors D.. 1.25 ; pour réussite de notre entreprise ; pour moi-même, l.ob ; qu'auto. taxi aime not’ Président, O-JO ; commissaire et directrice. 0,10 ; pour avoir une belle secrétaire, 0.10 ; l’amoureux Puce, 0.10 ; le prix de beauté. 0.10 ; vivent les harengs, 0.10; ruo du Président, 0.10; Hubert. Bucéphalo.f 0.10 ; un Immortel, 0.10 ; Bountje et Crapaud. 0.10; que Jacques fasse ses dents, 1.00; pour ma guérison, 2.00 : un peu de bien, B&ggc et Georges, 2.00; celui qui donne aux pauvres prête à Dieu, 0.25 ; 18 novembre, trente années de mariage, Louise et Camille, 0.50 -, 19 novembre anniversaire de ma mère, 0.50 ; Marcelle et Simonne, 4.00 ; que maman, papa Lesago. do Mal Inès, vivent longtemps, 0.50 ; que Joseph réussisse, 0.50 ; quo Jeanne et Ernest s'entendent. 5.00 ; quo mes chambres soient vite louées, 0.25; pour que E.-S. revienne è Bruxelles, 0.25 ; rétablissement d’Ernest. 3.00 ; pour quo parrain se marie avec. -Angelina', i.lG; que Charles-ait de la moustache, 0.15 ; que Léonie soit plus gontllle, 0.10 ; quo Pan- druche soit plus, 0.15; pour que Léon soit plus sage, 0.50; pour le bonheur de Léon ct de Fernand. 0.50; pour la réussite de son entreprise, 0.50 ; pour la santé de mes enfants, 0.50 ; Loens. 0.25 ; Anna dis à Jéanno, 0.2» ; mari Sldonle. 0.25 ; c’est un scélérat, 0.25 ; Elisa aime, 0.25; bonheur Adolphe et Clotilde, 0.15; que Clovis et Jeannette, 0.15 ; pour ça continue, 0.50; François et Françoise. 2.00 ; pour la guérison des yeux de Geovgéko, 0.25 ; et coux de maman, 0.25 ; quo les officiers du 3e bataillon du 9e do ligne habitent Vil- vorde, 0.20 ; que Mariette n'oublie plus sa promesse. 0.25 ; que l'on ccsso de m'accuser, 0.25; pour la main de Marie. 0.25 ; pour uno bonne veuve, deux sœurs, 0.25 ; aimons-nous. 0.20 : pour être heureux, 0.30 ; en souvenir do mon regretté Pierre, 0.25 : pour une union prompto et beureuso, Anselmo, Marguerite, 0.25 ; pour que mon vœu se réalise. 0.50 ; pour une guérison obtenue k Leval-Trahegnies, 2.00.- aux petits beaucoup de Joie, a mol plus do bonheur, 1.00; que Robert apprenno vite, 0.50 : que Gilberto continue, 0.50 ; Suzanne, 0.50 ; pour mon prochain retour dan» ma belle Algérie, Klos. 0.20; O. N.. 5.00; Armand et Gaston, 0.50 -, afin quo Ml ne fasse pins de peine â sa Jo, 1.00; -pour le bonheur de ma petito famille. 0.50; pour que Jean-Mario continue a bien travailler, 0.50: que ma mère vive longtemps. 9.50: pour qu’olie me réponde. G., 0.10 ; pour dire do bonnes. 0.10. Listes précédentes -, fr. 1.304.27 ; total k ce Jour : fr. 1.517.66. Merçi à tous. HRPS «0 NOVEMBRE !$!« NOUVELLES JUDICIAIRES Cour d’assises du Brabant Les suisses et le vicaire de Sainté-Gudule Audience du 19 novembre fois (malin). Grande affluence. Il a fallu renforcer le service d’ordre. La consigne est des plus sévère». Nombre d’avocats et de magistrats suivent les débats. L'audience s’ouvre à 9 heures. On procède à l’appel dos accusés qui, l'un après- l’autre, vont se placer sur le long bano qui leur a été réservé. Ce sont d’abord les deux suisses : Emile de Cleyre et François Ctoonen, deux fort belles barbes — comme il sied à des suisses d'église ; l’un d’eux est, en outre, doué d’une calvitie magnifique, à faire pâlir celle de M® Bonnevie elle-même. Puis c'est le vicaire, M. Max Rooses. Enfin ce sont les cochers, hauts en couleur, de carrure solide ; MM. Pierre Smets, Emile Chabot, Gustave Desmedt, François Breems et Louis Méaux. Le jury étant constitué, M. lo président rappelle aux défenseurs qu’ils doivent 6'exprlmer avec décence et modération. Signalons qu r il a fallu placer, à côté du bano des avocats, à l’intqntion de M® Paul-Emile Jan- son, une petite tabre supplémentaire. M. Maurice Lemonnier, qu’il représente, est assis près do lui.. Les jurés ayant prêté serment, lecture e<at donnée par le greffier de l’acte d’accusation, et l’on procède ensuite à l’appel des témoins. DEBAT SUR LA PARTfE CIVILE M. le président demande ce que réclame la partie civile. Af® P.-E. Janson. — Noué demandons que les prévenus soient condamnés à .l franc do dommages-intérêts et aux fraie, M° Bonnevie. — Quels sont les considérants T Af* P.-B. Janson. — J’ai répondu à M. le président.  M° Bonnevie dépose des conclusions tendantes à voir déclarer non recevable la demande de la partie civile, ■ Les poursuites en matière de corruption éleo- torale sont rares. Mois ce qu’on n’a Jamais va c’est une constitution do partie civile dans une telle affaire. M. Lemonnier. échevlh et membre de la Chambre des représentants, n'a ôté ouile- ment -lésé personnellement par les faits' «n • cause. U s’est constitué' partie civile pendant l’Instruction pour pouvoir prendre communie*-. üon du dossier, le copier et en user à la Chambre. Nous avons à connaître de fraudes électorales. Or, M. Lomonuier a fraudé la loi pour se procurer la matière d'une interpellation au Parlement. M® Bonnevie rappelle les principes consacrés en matière de partie civile. Il faut que personnellement le demandeur ait subi le dommage matériel ou moral dont 11 demande réparation. Au début des débats les Jugea dolveùt apprécier si la demande est recevable. Cee principes sont consacrés par toute la jurisprudence. On ne voit pas quel dommage personnel a pu subir M. Lemonnier. Il a été élu. Sinon il aurait pu invoquer un préjudice moral : je ne dirai pas un préjudice matériel. M* Paul-Emile Itmson, qui n’a pas été élu. aurait pu, plus raisonnablement, œ constituer partie civile. Les suisses auraient dû acheter des milliers de voix à 6 fr. Voyez-vous que le premier venu assigne les personnes les plus honorables, tous les ministres. par exemple l Af* Paul-Emile Janson dépose les conclusions suivantes : « Attendu qu’il est de Jurisprudence que lorsqu’une itersemne déclare se constituer partie civile, le juge doit l'y admettre dès qu’elle allègue avoir, par suite de l’infraction, subi un dommage soit matériel, soit moral, el cette allégation est fondée ©n tout ou en partie. » Lee conclusions disent encore que l’infraction a pu compromettre l’élection de M. Lemonnier, réduire le chiffre des voix de sa liste. Af® Paul-Emile Janson. — Nous n’entendons pas. à l’appui de ces conclusions. Plaider sur le fond. Ce serait manquer-aux convenances de la cour comme aux nôtres et au sentiment du devoir que nous avons à remplir. M. Lemonnier s’est constitué partie civile contre les trois premiers prévenus. Il prétend avoir subi du fait de leur infraction un préjudice moral.  C’est à la cour à en Juger. C’est par l’instruction seulement, par les débats, l’audition des témoins que l’on peut se rendre compte du bien- fondé de la demande. M® Paul-Emile janson invoque longuement la jurisprudence. Il est indéniable qu’un candidat politique a un intérêt à réunir sur ea liste le plus grand nombre de suffrages possible. Af® Bonnevie, — Vous croyez donc que M. Lemonnier a perdu 5,000 voix achetées par les suisses? Af® Paul-Emile-Janson. — Aht voilà votre système. Vous l’esquissez déjà. D’après vous la corruption dont’nous avons à juger serait, d’après vous, bénigne, excusable et ne tomberait pas eous le coup de la loi pénale. Même si le nombre des élus de chaque parti reste le même, .11 y a un intérêt à savoir si les idées ont marché, si les partie ont recueilli plus or moins de voix. C’eet le cas dans l’arrondissement de Thuin ou dans ceux du Luxembourg. En novembre 1889, à. la cour d’assises du Hai- naut, Georges Defuiseeaux s’est constitué partie: civile contre l'agent provocateur Pourbaix. La cour a déclaré sa demande recevable. Af. Straelmans, ministère public, combat les conclusions de M® Bonnevie. Af® Bonevie. — On reconnaît donc qu'il faut la possibilité d'un dommage pour déclarer la demande recevable. 11 y .a là des principes très graves à sauvegarder. Il ne faut pas que l’action du chef de corruption électoral© tombe aux mains du premier venu, qui pourra, ainsi, aiu lendemain de chaque scrutin, exercer un véritable chantage. La cour se retire pour délibérer. Après une suspension de 45 minutes l'audience est reprise à U h. 50. La cour prononce un arrêt déclarant recevable la demande introduite par M. Lemonnier. Pour la déclarer non recevable, il faudrait connaître les faite.. Il faut donc aue les débats aient eu lieu. L’INTERROGATOIRE On Interroge d’abord le premier suisse ; Af. de Cleyre. Il parle avec un accent flamand très prononcé, 11 raconte qu’une quinzaine de jours avant les élections il a reçu du vicaire une vingtaine de cartes portant un cachet a la cire. Il a varié dans see réponses aux commissaires de police. Il a dit d’abord que c'était avant les élections qu’il avait reçu 100 francs de M. le vicaire Rooses. Puis il a dit une autre fois que c’était après les élections. Le prévenu ne sait plus exactement combien il a dislribué de cartes, ét s'il a épuisé la somme de 100 francs. Le président du jury. — Le prévenu était-il payé pour faire cela î R. — Non I L’autre cuisse. Cloonen, a lui aussi beaucoup varié dans ses déclarations. Il aurait dit que de touEe façon les 5 francs seraient payés,, même si le gouvernement n'était pas réélu. M. Max Rooses, vicaire, dit qu’il a remis la comme de 100 francs aux cuisses quelques Joura après les élections. Il considérait cela comme une propagande politique absolument normale. C’est en lisant un article du Peuple qui dénonçait les faits qu’il sut que ces faits étalent répréhensibles.  Af* Paul-Emile Janson. -— Qu’est devenu le cachet qui a servi à apposer la cire sur les cartes T R- — Je l'ai détruit quelques jours après l’élection.  Pierre Smets, cocher, amène souvent des étrangers à l’église Salnte-Gudule. Il dit avoir reçu du s (lisse de Cleyre une dizaine de cartes. 11 les a distribuées presque toutes le jour mémo - son stationnement delà gare du Midi. Je n’at- tàchals pas beaucoup d’importance à cela..Ça' n’a pas Influencé mon vote. Chabot, un autre cocher, d'origine wallonne, fait un récit pittoresque. Ayant reçu une carte de Smets,. il eut l’occasion de la montrer à M. Milot, éditeur du Peuple. Il résolut .d’aller à Sainte-Gudule après l’élection pour voir si l’on payerait. « Je partis pour l’église. Je reçus l’argent, puis je dis à mes amis, en revenant : La plume est là I » ' De Cleyre réclamait le nom et l’adresse de chacun en payant. Desmedt a égaré la carte. Brçgms, cocher, a reçu du suisse Cloonen cinq cartes qu’il a distribuées à des malheureux. (1 en a donné cinq à un nommé Bon J ean plusieurs Jours aprèjf les élections. LES TEMOINS M. Devos, Juge d’instruction, s’est occupé de l’affaire à partir du 13 juin. Il perquisitionna chez Cloonen et do -Cleyre qui, après avoir répondu évasivement, entrèrent finalement dans la vote des aveux. M. le vicaire Rooses se présenta spontanément à mon cabinet et me dit qu’aprfes avoir eu connaiseance du oaractére délictueux de son acto il avait invité les suisses à cesser, Af* Bonnevie. — N'a-t-on pas fait des perquisitions chez un grand nombre de cochers et chauffeurs î Et qu'a-t-on. trouvé ? R. — SL La liste est au dossier. On a trouvé une vingtaine de cartes. Smets a dit qu’on lui avait recommandé de ne donner les cartes qu’à des tlbéraàx on social listes ©t qn'efies ne seraient payées qu’en oaÿd© succès catholique. . ? . ^ L’audience est levée à iü h. 40. Cour d’assises du Halnaut Tentative d’assassinat Mons, 19 novembre. Les débals de l’affaire Gandier ee smt iô? minés hier soir. Gandier a fait valoir pour sa défense que s^ll a blessé Thérasse c’est parce que oOhîi-of, l’ayant pris à partie en présence de sa mère» occasionna à la pauvre femme uno émotion telle qu’elle succomba quelques jours plus tard. Le Jury ayant écarté la préméditation, la Cour a condamné Gandier à 5 ans de réclusion 1 et 5,000 francs d’indemnité à sa victime. LA CONQUETE DES AIRS Chute grave de Boftba Hior, à l’aérodrome de Juvisy. Bpbba a fait une chute terrible. Au moment où îi atterrissait avec son biplan, l'excellent aviateur «ut le tort de se redresser trop vivement. La quea*. de son appareil toucha violemment le sol et se brisa. L'aviateur fut projeté à plus dé fifimè- très de son biplan. Il eut la cuisse brisée, et souffre de nombreuses contusions internes. Son état est des plus graves. BOURSE DF. BRUXELLES .19 novembre 1812. - ih, 8/4. ? Argentine HuènosAyrcs copit, 263 — Saragosse 4Mi 4566e 140 50 . Nord d’Rspagtw . Buénos-Ayres ûlvld 7860 Métropolitain et4- Québec 78 — rnrlateaaq 2t4 — farls Tram 936 6» Rails *91 — trJsiUp e. —— Nitrates *876» Extérieur 4 p — — Raad dilues - uni . Portugais —— Tanmmlka «» , r 4*5—' r Turc — — Bntxn Tracliou Ch. ottomans 488 58 Meslco-Tram SB) — Lot du Congo Rlo-Tinto 4905 — BéüopoUs 817 6» ' €oifipüm( - BANQUES - MEtALLUROlB outremer cap. SOS 75 Provld. Russe A. 4#e-~ Outremer «Uvlil H7 *0..i>rovld.nu*9e O Mt—< Banque de BiusoUos l(i25— Samt>re<-> Mes, pr. MJ — créditIdéfteola So8 — Eambri et Moe.ord» ’-illîf. Part de Réécrire *10»— Thy-le-ç^ ite&n nr lté es,«aeoNNAsee AUXll. au Brésil pr 860— Aiscau ■ Auxll. auBrésiliUr 610 — Amercœur . MW — Congo onUn. ?—- Bonne-Espérance '• —. w Congo purt do foui 6160— raraSlnlor ■ Grands-Lacs 3tlSÏ Charbonnago Brigos 46T6S Chemins (lofer Réunis — concorde I960 — tramways FalIsoUe Anrers capital Anvers dividende Boenos-Ayrescap i-ue&os-Ayresdir. , Bruxellois dlrid. Caire pririi. Caire jouissance Economiques Florentins Gandeiect. caplt. O'uud èloct diTid. Kiev capital Klcwdlvid. Lille capital Llllo ulvid. Mutuelle Tramw. cap. H5 76 auvelàla Mutuelle Tramw. Olv. 80750 pioroffo ©dessu capitol 156 80 Mationaiox Fontaine t’Erèqu* 8456 — __ Hasard t(g_ tïü ut BouUUôres-UuU» . 818 85 Ressaies jw” IDTo 50 ““riwwat 1487 — auiu p&Uenca _ _ «, t-o Réuni* de Gbariorol IPSs. 7*TM Trieo-Kulsln Il* 80 0uest 40 ' ,0IU HH5 — ZfNO. «UNES — Vieille-Montagne leotw —— Austro-.olg* S*6 — —— Nitrates ■. •■■■■ üii*- Trayon 8875 , r -CRIES, VEftRERl EU Odeésajonlss hosurto capital ■ Jtosurio divid. Rotterdam cap. Rotterdam dtriiL Surulow caplt. Sanilowdiÿid. Union Anv. cap. 847 £0 ■ DIVERSES Eclair st-pèt ORL — Untoa Electrique Aluminium Péalak o Ü— 8810 Salins la Moselle o. — ~ Rasai t/49 part HauKonsoorJ. ’ ' MCTALLunoie Ka-Tanguord Ancleur I rassertedo Uaecht —„ Armes do guerre __ .Uêtrples dq urpsayl ItcA — auhis nos— valeurs»--, Aumeu-ia«Palx 877 88 BudKamernmort.A.‘gis iockerill CluLccq LOiistr. elcct.rhart m — us 16 5H- *83* M 1825— UéUopoUs priv. «219 — — lUJlopoils ord. fai— 104$ — Byje et Bacouus 832 — MichevlUo Blch - • 621 *6 Uu ni «tango te— —— RUSSO-BntgE *047 Sf -0D» Bourses étrangères BOURSE oh paris, — Il novembre; Rcmim eoart. Ilcnte française n. e., 89.92, tl"lr.ip»liLtin, 646.—. w Parisienne, 918.—; Brésil 4 ii.c... B3.6»; fdorn 5 p. . 103.—. Eilér. Espagne4 p.e.., 01.60; lUIieu 3 3M p>„ S8 SS.i sna. nais 19(7,5 p.e., 108.—: Portugal3p.e,;64*5; itussiecodl «S’..* J** 10 * tuera4WMJ. 5 p. r. 103,42; Rossé:4 t/3 IWJ3 100.60; Turc unifié 4 p. e. '64.IO; Nord d’Espagne,457.— ; g*, rapusse, 432.—: HIo-TInto, 1022.—; Sosnovloe, 1470.—t Da llecrs, 530.50; fiand Mines, 184.—. BOURSE OH LONDRES — Consolidés anglais; 751/4 Bspapne Ext., 60 0/0; Portugal 3 p.c., «40,0; Ture li.,836.0; Itsuqao Ottomane, 18 0,0; Rio-Tint<i(acUnn),7{ 7 8;' Roii./ria (tente or, — 0/0; Venétuèlu 60 0/0; Argentin» 5px,,U>91 4, Argentine 8 4/2 n.c„ —; Argea'ine B p e„ • —.—; Uruguay, 71 3/4; Brésil 4880, 84 1/2: Pérou eertlf.. 10 S/4; Mo«l- qneIntérieur, —0/0: Miss. Kans. et Tex„-*01/4; (’.ltlcago- Rilwauk.119 o,0: Loulsriile-Nastiv., 1110,6, rtorfolk-Wes* tenu, 110 0,0; Union Pacific., 178 0/0. * ç Août >97,60 Septembre 587,50 üclohre I87.Î4 - JMarolhi^si MARCHES D’AHVER8 DU ES NOVEMBRE 791*' CAFES NoTeipbre 85.— Msre 28.— Juillet 86.— Décembre 8».— Avril 85.— a»A1 86.— Janvier 85.— Mal 86.— SeptanAra «.« Fétrlor M.— .Juin 86,— Octobre 85 86 Vente * 0,000 «ce. — Marché calme. ESSENCE DK TERF-ltkOTHINK, — Par «Kl kilos; — Amérique dlspon. 78,60, décembre 70.—, 4 première 81.50, Française dfspon. 76.80; décembre 76.50. 4 premiers 71.—, Espxcne dlspi>nib. 75.6o, décembre 76,50. 4 premiers 78,—, ' Marché ralme. ilOlùtl.lKfS. — Ainsi dispimible —.— a —.—, noremb;* décembre 88;— à 87.5», Jznrler-férrier 07.50 A 09.—, l'ope, ringbç disp»njbi< —.— A —. norembre-d -ermbrets.— A 87.S0, Janrler-férrler 87.60 A 80.—. Marché calme. I AlhE:*.— Vente disponible — hilîcs l’nr i — •livcrs»! Novembre 585.— Mars 800.— Juillet <*),— Décembre 595.—. Avril 800.— - Janvier 585.— Mai 600.— Février 687,50 Juin 60o.— Venlo 115,000 fcll. — Marché calme. NITDATES DF. SHUDK DP (’.llILt. — Par «il klln*. - Diaponililn 27.70; décembre 27.50, janvier Î2.~. février- mars, £8.10. Raffiné W p.c, prompt 88.S5 — cal me. l’KÎHOl.EB. — lUsminfldê blane *3.50: riitiranf tS.Mu décembre V3.75:3 de janvier Î4.—. — Mnreh* ferme. : . SAINDOUX. — Niivcmbre —; décembre —, là», fier 138.50, février 134.—, marz-zvriMSl.ee. •)lspon,148,^ Tferçon, 148 — ; Freskln, 148.60; Cuvettes lSMO/aoaus. 152.60. Marché ferme. SAUl.SÜNS — lüeb 143.—â 152.—; Short ht back 141 ~r A15* ;Sbnrt elear bzckie»:— A 170.i-;Antwôrp hsek —. A —Kxtr» long middles 180.— 4—.—; Belllae 476.— I Yi —; Epanlcssalées et séchées KO— A —v—;Epaulc* de èora* r-.— à —î Pic Me bore* —A —,w; Pic nie » fumé —.— a —; Jambon borax —v— k —.—; Jambe* 1 ramé—.— A—.— Marché soutenu, SIICRV..S, Novembre *8 LO A. A — 0/0 T., décembre 28 3/8 A. A — 0/p janvier-mare 23 2/4 A. A — 8/» Vi, Relllné en rangées, cunragt, 66 1/8; rnlbiu' en paltm eoB*) rant 56 1/3; ouero cristallise courant, 57 6.8; cass/eiade ds betteraves, 48 o/0: erlsulllst (Iransfertl mnrinl *7 MÎ' A — 0 0 V. d eembreîT 3/4 A.— Marché soutenu. ' KUlFâ.—itanildo l'interteur man^tMOle, il4 i .X8;bœuf de fa ville industrlnl, 77 A 8l:bœnf d’Australie, 83.—A Ml> bœuf de U Plats, 87 A 80; suif de mouton de (a Plate, ff A . 91; suif de moütou d'Australie, 89 A'91: suif de raouioQ do (atérleur mangeable, 147 A lit. — Marché calme; SUI.FATK I d A MUNI A n C B,— Rlspenlble 34 l'4: novemb/ déccmbte3it/t.— 8*arrhê calme. „ TllI.B'fKAUX DE I.IN ire 'iKllii/UE^-Msnonibi,' *4I/O décembre *9 3/4,4 premiers 30 3/3.—Marché cause, , CEREALES. — Les blés sont.très calmes et les , p*UC , ' , "'-'-- : Mbjement tenus. . Delhi blanc. 2} t/l ; Calcutta H. 21 U» t'fCairachO* t Doluth I, 311 Danube, 19 -W A 91 roux, 96 3/4 . PJata, ts A 2t. Seigle Orge l_ Moldavie. J/9.-â-:92,.;_V - ..... ■ . . ■ :mms calme. — Nafnl blanc, 17 f/4 j Piau 18 3/4; NÇTorrossisk- blanc, 1 ts 1/3, •