. !LA LIBRE BELGICXUE descente et se dirige vers la côte française, toujours dans le brouillard. Vers le soir, ils passent n . dessus de Brest qu'ils découvrent dans toute son étendue et les aéronautes ■• «-insultent sur le point de savoir s'ils descendront. — Non, dit Quersin., il y .. trop longtemps que j'ai une folle envie d'aller en Espagne. Risquons le coup puisque nous avons un vent sud qui nous y conduit directement. Ainsi fut-il fait. ATTERRISSAGE OUVEMENTÉ. Après avoir tenu l'air , mdaut £3 heures, nos vaillants u.'ronautes aperçoivent enfin la côte espagnole. Ils tout sauvés. Du moins, ils le croient. Les phares leur apparaissent de plus en plus brillants dans la brume. Le temps est très -eu] me, la Vise presque nulle. Ils vont fort lentement. Et, à 21 h. 50, Veenstra propose à Quersin de prendre contact avec b sol, et de tenter le dégonflement. Ils étaient alors à la pointe extrême du cap Tariniano. La décision est vite prise. Quersin met pied k terre tout en •'agrippant à la nacelle. L'endroit était périlleux car ils se trouvaient à ce moment sur nne falaise à pic et Veenstra ne se souciait pas de voir son ballon tomber la mer pour le cas où un eoup de vent l'aurait pris. C'est pourquoi il hésita à tirer Ij panneau de déchirure. L'endroit était très accidenté et ils cbefchèrent à trouver une place plus propice. Tandis qu'ils manœuvraient pour atterrir là où ils pourraient dégonfler leur ballon, ils voyaient des barques de che se diriger de lenr côté, mais, le temps i 1 monter la falaise et de venir à eux. une rafale aussi subite qu'inattendue prit le « Prince Léopold » on flanc et l'emporta vers le sud, Quersin toujours agrippé aux cordages. Veenstra l'aida, de sa main puissante, à réintégrer la nacelle et ils filèrent, le long de 1" côte, pendant une dizaine de milles. Cela dura cintj ou six heures pendant lesquelles les émotions no manquèrent pas. Le ballon s'était d'abord bien comporté, naviguant à quelques mètres au-dessus de la mer, dans une nuit noire, rendue plue noire encore par la brumo. INCIDENTS DRAMATIQUES. Bien qu'ils eussent eu min de fermer l'appendice pour conserver lo plus longtemps possible ce qui loin- restait ''c gaz, le ballon no les supportait plus qu'aveo peine. Tout ce qui pouvait être sacrifié avait été jeté par-dessus bord, mais bientôt la nacelle toucha l'eau. Puis, a5.9ez rapidement, elle plongea jusqu'au quart, jusqu'à la moitié. Veenstra et Quersin durent se réfugier dans les cordages et se calèrent comme ils purent sur le cercle. Bientôt, la nacelle tout entière éta' dans la mer et le cerclo lui-même plongeait parfois. Le vent avait repris et donnait de grands coups de battoir sur l'enveloppe à demi dégonflée où une poche énorme s'était formée. t/t gaieté, cependant, ne perd jamais ses droits. Un coup de vent emporte la casquette de Veenstra, et Quersin nous raconte : c Veenstra s'écria que n'ayant plus de cheveux, il va attraper un rhume I Je lui passe ma casquette! » — Oui, répond Veenstra, et cc qu'il y a d'heureux c'est quo Quersin n'ait pas perdu «on monocle dans l'aventure. Une masse noirâtre qu'ils distinguaient mal dans l'obscurité, les uivr t à quelques pas... TJn requin? — Allons-nous lui servir de déjeuner? se demandaient nos compatriotes. Rt c'est ainsi que, de bonne humeur, malgré les circonstances tragiques, ils s efforçaient, l'un et l'autre, de se soutenir b moral.  SAUVÉS! II était 3 heures du matin lorsque leur apparurent les feux d'un bateau qui se trouvait à quelques encablures de leur ballon. Cris, coups d'une sirène qu'ils avaient sauvée du naufrage. Mais, dans le vent les entendrait- on? Un profond soupir de soulagement monta de leur poitrine quand ils virent que le bateau avait mis le cap s-r eux. lls allaient être sauvés. C'était uu petit cargo de quelques tonnes qui fait le cabota:; ■ entre les petits ports- de la côte espagnole. Sa silhouette grandit et, enfin, à 3 h. 30 il accoste le tPrin- ee Léopold ». Sa poupe «t appliquée contre le ballon et tout l'équipage se met en devoir de hisser les naufragés sur le pont, lls étaient lamentablement mouilles, transis mais encore très gais, et Quersin, de joie, ne put s'empêcher d'allonger un formidable coup de poing à son amil... Ils furent accueillis par le capitaine, don Fernando Montes avec une cordialité ronde et amicale. On leur fournit les moyens de changer de vêtements — ce qui leur parut précieux — et le verre aussi cordial que le cœur des marins les remit un peu d'aplomb. Le ballon fut hissé sur le pont, à son tour, et on mit le cap sur Noya, qui ne se trouvait guère qu'à deux ou trois kilomètres. Pauvre ballon I 11 n'en menait pas large, ayant tout perdu : c'est à peine s'il lui restait un bout de , son guide-rope. NOTES ANECDOTIQUES. Pendant ce long traînage dans la mer, la nacelle avait embarqué quelques kilogrammes de crabes et de poissons qui gigotaient an fond lorsqu'on l'amena sur le pont. Elle s'était transformée en chalut. La valise de Quersin qui contenait ses objets de toilette et des vivru» s'était ouverte et tout, même l'argent qui s'y trouvait, était parti à la dérive. Tout, non. Une bouteille de Champagne s'était acculée dans une des encoignures et avait résisté à tous les assauts de la mer. Il en fut de même d'un pistolet pneumatique que Quersin avait emporté sans doute pour le cas où il aurait rencontré des pirates de l'air et «"H, le lendemain, fonctionna comme s'il n'avait pas passé sir heures dans l'eau salée. lies passe-port et les pièces du bord avaient coulé. Et, petit détail intéressant, la mer rendit, le lendemain, le portrait qui se trouvait sur le passe-port de Veenstra. POUR CERTIFIER L'ATTERRISSAGE La situation, si elle avait t.é tragique, au point de vue du voyage, ne l'était pas moins, pour eux, au point de vue moral. Comment allaient-ils prouver qu'ils avaient réellement atterri? U fallait, nécessairement, remplacer les pièces officielles disparues dans le naufrage. Or, Veenstra et Quersin ignoraient jusqu'au nom de l'endroit uù ils avaient atterri, mais oe dernier, sitôt remonté dans la nacelle, prit soin de dessiner la topographie des lienx. Et le capitaine du c Fernando Cardona » s'écria, en voyant ce scl-5ma : « C'est le cap Toriniana ». Le jeudi, un peu remis de leur fatigue, ils entreprirent r*e voyage, qui est long et difficile, à travers des routes nalnist'is et très accidentées, sur une distance f 1 - - A s de 80 ki loraètreB. Ils furent, enfin, mis en rapport avec fe capitaine du petit port de Camarinas, voisin dn cap Toriniana. Tont le village de Camarinas et oelui de Mugia déclarèrent avoir aperçu le ballon qui touchait terre. Deux pêcheurs, Jlamon Perez et son fils, avertis par la rumeur publique, se présentèrent aussi devant le capitaine du port, qut leur fit subir un interrogatoire fort sérieux, interrogatoire analogue à celui d'un juge d'instruction. A la suite de cette enquête, e capitaine a remis aux aéronautes belges une pièce authentique conçue à peu près en ces termes : c Par devant bous, capitaine du port de Camarinas, ont comparu Ramon Perez et son B!* qui nous ont déclaré avoir vu un sphérique atterrir à la côte de Camarinas. Le ballon a été enlevé par une rafale et a disparu dans le brouillard. Toutefois, ajuutent-ils,nous avons pu lire le mot « Leopoldo » sur l'enveloppe. » Ajoutons que c'est la première, fois qu'ils Croyaient un ballon. L'ARRIVÉE A PARIS. Venant de Bordeaux, ,;près une nuit passée en chemin de fer ¥ Veenstra et Quersin sont arrivés à Paris jeudi, à S heures du matin, à la garo d'Orléans. sident de l' Aéro-Club de Belgiq e, qui a serré cordialement la main aux aéronautes et les a félicités chaleureusement. M. Besançon y avait été délégué par F Aéro-Club do France. .Se trouvaient également présents de nombreux amis et la mère do M. Quersin, dont la joie disait assez par quelles inquiétudes mortelles elle avait passé. A L'AERO-CLUB )E FRANCE. Une réception très cordiale a eu Heu à 11 b. 1/2 à FAéro-Club, où l'on a chaleureuse ment félicité les aéronautes belges. M. le comte de la Vaulx s'est fait l'interprète de l' Aéro-Club de France pour dire à nos compatriotes combien :! a-lmire leur performance et leurs qualités de pilotes. De nombreux aéronautes ct aviateurs français et belges avaient tenu h assister à cetto petite cérémonie, notamment MM. Besançon, Lahm, Ferris, Bieuaimé, '"'apazza. Blanchet, Cormier, Dubois, Sadî Lecointe. Willy Coppens, Jacques Schneider, etc. On a vidé une coupe Ae Champagne en l'honneur de Veenstra et de Qeursin qui ont signé le livre d'or de l' Aéro-Club de France. Nos compatriotes ont repris le bloc de 2 h. 15 qui les a débarqués h Bruxelles â 6 heures. J. G. SOUSCRIPTION pour l'érection d'un ioslilui du Cancer à F Université de Louvain. 4e LISTE (31 mai 1925) Mlla Eléonore LIEFMANS. Audenarde, 100,000 francs. J. Querton, Bruxelles, 12,500 M. Querton, Bruxelles, 12,500 Anonyme, Anvers, 5,000 Baron A. Gilles de Pelichy, Bruges, 5,000 Ed. Joly, président à la Cour d'appel, Bruxelles, 5,000 Mlles Sel, Anvers, 5,000 L. Bokaort, Sweveghem, 2,000 Soc. An. des Charbonnages de Noël- Sart-Culpart, à Gilly, 2,000 Vicomte Olivier de Spoelbergh, 2,000 H. Dutordoir, Gand, 1,000 A' bé J. Houart, Enghien, 1,000 Ad. Lambinet, Auvelais. 1,000 M. et Mme Al. van Langenhove. Malines 1,000 M. et Mme Léon Vorhelst, Bruxelles, 1,000 Administration communale, Franièrc, 500 Arin. Aubier ot sœurs, Verviers, 500 L. Beckers. notaire honoraire Louvain, 500 Vve C. Boone, Bruges, 500 Dr X. Francotte, Liége, 500 Knein, Lits et Cie, Bruxelles, 500 V. Meganck, Bruxelles, 500 Abbé A. Peeters, Hougaerde, 500 Chanoine A. Zech, Anvers, 500 P. T. R., Anvers, 500 Collège de la Sainte Trinité, Louvain, 500 P. J. Laignc."!, Bruxelles, 300 Dr L. Mathy, Louvain, 250 M. et Mme Vandenperre, Uccle, 250 Abbé J. de Menteu de Horne, Liège, 200 F. Smolders, bourgmestre, Louvain. 200 J. Stillemans, Bruxelles, 200 J. Van Zèle, Ledeberg,*, 200 A. Uystpruyst, éditeur, Louvain, 132 H. Crickx, Uccle. 120 Ont versé la somme de 100 frams : Anonyme, Malines ; AI. Anciaux, Bernissart; Dr A. Baerts, Tirlemont; H- Bergalli; Louvain; J. de Croes, Wolnwe-St-Pierre ; P. Dijon, Huy; C. Druez, Enghien; J. Franck, Bouchout; Abbé Groult, Bonne-Espérance; A. Jeanmart, notaire à Mons; comte A. Le Grelle, Pulle; H. Levarlet, Gembloux; Ach. Logghe, Bruges; Dr P. Lomry, Bivigny; Ph. Peerts: Ecaussines d'Enghien; N. Schuind, Bruxelles ; L. Simonet, Manage ; C. Soete, Louvain ; J. Willems, professeur à l'Université, Liége; Cercle pharmaceutique, Alost; Pensionnat St-Berthuin, Malonne; Religieuses Ursulines, Saventhem. — Total : 166,552 fr. Les dons peuvent être versés au compte chèques-postaux n. 126.433 (Université de Lo n vai n-Can cer ) . A C. J. B. Le congrès de St-Gilles. La Fédération bruxelloise de l'Association ca tholique de la Jeunesse belge organise pour le dimanche 21 juin à St-Gilles, comme nous l'avons dit, un oongrès, ayant pour sujet : t La restauration de la vie publique par le catholicisme ». Le comité fait appel, non seulement aux membres de l'A. C. J. B., mais aussi à tous les jeunes catholiques de l'agglomération, et les invite à se joir.dre aux congressistes en esprit de fraternité. Seuls les jeunes gens ayant au moins quinze ans sont admis aux sections, au cortège, à l'as semblée générale. Les avant-gardes sont invitées à s'échelor.aer sur le parcours. Le comité prie instamment tous les groupes de communier le matin ponr la bonne ibsue du congrès. % Programme. — 9 h. 30, ijrand'uiesïe .solennelle en l'église paroissiale de SalntrGUles. Homélie par M. le cbanolne Simons, T. R- curé de satnw3Hies. 10 h. £0. réunion de. sections k l'Institut Saint- Jean -B a pti ste de la salle. 13, rue Moris : l) .section des retraites et récQllectlons (R. R.); 2) section de la presse catholique; 3) .section de préparation morale au service militaire 4) section de langue flamande. Cette section, organisée à la demande de camarades de langue flamande, Invite les Jeunes gens flamands de Bruxelles à une cordiale fraternisation.  Les résuma des rapport seront distribués aux sections. 12 li. 3o, déjeuner, xous Invitons le plus grand nombre possible de nos amis k demeurer à Saint- Gllles. Ils pourront se procurer sur place bière ou café. 14 h. 30, salut solennel I l'église de Saint-Gilles. Allocution par M. l'abbé Desmet, aumûnfer de la Fédération bruxelloise d'A. C. J. B. L'église sera réservée aux congressistes. 15 beures. Formation du cortège au Parvis. Itinéraire : Parvis, chaussée de Waterloo, rue Th. Verhaegen, chaussée de Forest, porte de Hal, rue de la Victoire, chaussée de Charleroi. ebaussée de Wa terloo, rue Moris. 16 beures. Assemblée générale, sous la présidence de M. l'avocat Bertbolet, président de la Fédération de Bruxeli es-Su a. Orateurs : Giovanni Hoyois, président de l'A. C. J. B.; M. l'abbé Picard, aumônier général; M. Ignace Slnzot, représentant. En trée Interdite au public, sauf Invitation. Apres l'assemblée généra. e ies groupe; rentrent chez eux en corps Les personnalités invitées pourront assister au défilé, rue de la Victoire, à la hautevr de la rue de Hongrie, où un service d'ordre est prévu. Elles pourror.-t aussi se rendre directement à la rue Moris, 19; elles sont priées de so munir de la carte d'invitation. LA JOURNÉE Le Roi a eu, vendredi matin, un entretien avec Mgr De Cleene. évoque de Léopoldville. Le maréchal Jofire à Bruxelles. Le maréchal Jofire assistera dimanche à l'inauguration du monument aux Vendéens, érigé par la ville de Tournai. Plusieurs gené- raux français assisteront à la cérémonie. Le lendemain, lundi, le Roi et la Reine offriront, au château de Laeken, un déjeuner cn l'honneur du maréchal Joffre. Un conseil des ministres. Les ministres du nouveau cabinet ont tenu leur premier conseil, vendredi après-midi, sous la présidence de M. Poullet. Les termes do la déclaration ministérielle ont été l'objet de leurs délibérations. Citoyens de Dixmude. Lc conseil communal de DLxmude a décidé d'offrir au contre-amiral Ronarch, au lieutenant-général baron Jacques de Dixmude et au général Meiser, le titre de citoyen de Dixmude, désireux de rendre hommage aux héros des armées alliées qui furent les artisans de la défense de la ville. » Ambassades el légations. M. Eniilio Canevarl a été désigné comme attaché auprès de l'ambassade Rovaie d'Italie.  Le prix d'un « Watteau ». On vient de vendre à Paris la collection dû tableaux de Léon Michel-Levy, qui comprenait surtout des œuvres do l'art français du XVIIIme siècle. Des « Chardin » s'y sont vendus de 100,000 à 202,000 francs; un portrait par Fragonard a été a 2ô,000 fr.: les plus liants prix ont été atteints par les « Wattetiu » : l'un, Y t Ile enchanlée », a été acheté 567,000 francs (y compris 92,000 francs de taxe de luxe). Pour honorer Veuillot. A Paris est en formation une société •st pour servir la mémoire et l'œuvre de Louis Veuillot .. L'un de ses promoteurs est le baron de Meaux, petit-fils de Montalembert, avec qui l'illustre polémiste catholiaue eut, on le sait, de si douloureux démêlés. L'Harmonie postale d'Amsterdam à Bruxelles. L'Harmonie postale d'Amsterdam se rend à Lucerne (Suisse) à un concours musical. Une centaine de membres accompagnés de leurs dames sont arrivés jeudi, à IS heures, à Bruxelles. A leur arrivée une délégation dc la Société royale l'Harmonie postale de Bruxelles reçut les étrangers à la gare du Nord. Le vice-président, M. P.-J. De Pauw, chef facteur principal, à Bruxelles, leur souhaita la bienvenue, il les conduisit à la tombe du Soldat Inconnu où le président de l'Harmonie hollandaise déposa une gerbe de fleurs. Puis M. Dc Pauw leur fit visiter les monuments de la ville. M. le président de l'Harmonie postale d'Amsterdam, remercia les délégués de la société consœur belge. Les visiteurs sont partis pour Bâle à 23 h. Ils repassent à Bruxelles mercredi prochain et arrivent à Bruxelles-Nord par train n. 1 à 11 h. 1 pour repartir à j\mster- dam lc même iour par train n. 237. à 11 h.i3. Démission d'un conseiller communal à Bruxelles. M. G. Duplat, qui faisait partie dc la droite du conseil communal de Bruxelles, a transféré son domicile dans un des faubourgs dc la ville. Il vient, en conséquence, d'adresser au bourgmestre sa démission dc ses fonctions do conseiller communal. Le premier suppléant inscrit en ordre utile sur la liste catholique est M. Richir. La loi sur les loyers. On annonce que le nouveau gouvernement demandera à la Chambre, à la fiu de la session, dc proroger d'un an la loi sur les loyers. La dette belge aux Etats-Unis. XL de Cartier de Xlarchiennc, ambassadeur de Belgique à Washington, est arrivé à Bruxelles vendredi matin. Il a ou un premier entretien avec XI. Vandervelde. ministre des affaires étrangères, au sujet de la dette américaine. La circulation fiduciaire. Au 18 juin, la circulation fiduciaire était de 7,384 millions, en diminution de cent millions sur le chiffre de la semaine précédente. Depuis le début de l'année, la circulation a diminué d'un demi-milliard; elle était en effet, à cette époque, de 7 milliards 873 millions.  * Le cheval d'armes. La société « L'Elevage du cheval d'armes », sous la présidence d'honneur de XIXI. les ministres de l'agriculture ct de la délense nationale, se propose d'uniformiser le type du cheval de demi-sang produit en Belgique. Le nombre des poulains de demi-sang élevés dans notre pays pourrait permettre à la remonte belge d'acheter en Belgique, plutôt que de devoir s'adresser à l'étranger. Après les concours et le classement faits en 1923 et 1924, on a pu se rendre compte des progrès vraiment appréciables réalisés depuis l'armistice. La commission de remonte de l'armée suivra les différents concours, qui auront lieu aux dates ci-après : Ciney. le lundi 22 juin; Wavre. lc mercredi 24 juin: Waereghem, le jeudi 25 juin; Roulers, le mardi 30 juin; Landen. le jeudi 2 juillet: Ath. le jeudi 9 juillet. Les anciens de Léopold 1er. On en découvre encore, de-ci de-là. Voici un nouveau vétéran oui s'ajoute à la liste déjà longue, M. Joseph Delforgc. à Erme- ton-sur-Biert II est né en 1839. L'heure des fraises 1 Lcs fraises, petits globes purpurins, composent à elles seules tout un dessert. Et quel dessert ! s\imées pour leur arôme imprégnant, d'une saveur délicieuse, elles sont amusantes à manger. On en voit partout, aux devantures des fruitiers, sur les charrettes de nos braves marchandes ambulantes, à l'étal des boutiques de « boules . où elles voisinnent avec les coupes de crème glacée. j\u ras de terre sur des étendues immenses, les fraises croissent au sud-ouest de Bruxelles. Leur cluture est l'objet d'un commerce considérable. L'humble village de Schepdael s'offre pendant un mois une foire aux fraises qui s'v tient journellement l'après-midi. Dc tous les coins du pavs. les acheteurs s'y rendent Si l'on cultive abondamment ce beau fruit en Brabant, nos autres provinces produisent aussi une certaine quantité de fraises rubicondes ou menues. Les fraises sont délicates à ramasser, il n'y a que nos jeunes maraîchères aui savent vraiment cueillir à l'aurore, dc leurs doigts avisés, les fruits mûrs à point et les coucher sur des feuilles fraîches ou les aligner adroitement en des caissettes. La respiration et les mains des personnes qui s'approchent du fruit sont imprégnées d'un parfum piquant. Dans les fraises on trouve, outre les sels acides, du fer. des phosphates et dc l'acide salicvliquc. Les arthritiques ont donc tout indiqué le dessert qui leur convient. Par les sels de fer et do phosphore, ces fruits précieux conviennent spécialement aux anémiques. C'est une façon agréable de prendre des reconstituants qui sont efficaces. D'autant plus efficaces que ces substances sont mieux assimilées par l'organisme que si elles étaient prises sous forme de médicaments. Par les graines dont elles sont parsemées, les fraises ont aussi une action laxative.Ces graines agissent dans l'intestin comme celles de lin ou de moutarde, à titre do corps étrangers non assimilables, servant simplement d'entraîneurs. La situation de l'enseignement primaire. En 1923, ou relevait un total de 4.93S écoles communales, 1.86S écoles adoptées et 1.345 écoles privées subsidiéçs, soit S. 151 écoles donnant l'instruction à S.55.S92 enfants qui étaient répartis en 26.987 classes. La moyenne du nombre d'enfants par classe te dépassait guère 30. En 1913, ou comptait 7.737 écoles comptant 939. 2S5 enlants, soit 83.393 enfants dc moins eu 1923. 11.794 instituteurs et 10.735 institutrices, soit 22.529 laïcs, S02 religieux et 6.491 religieuses, soit 7.353 religieux assurent l'enseignement dans tout le pays. On voit par là le grand service que l'enseignement privé rend à la cause dc l'instruction populaire. L'arrivée à Anvers des congressistes de la Chambre de commerce internationale. Vendredi, à 4 h. 1/4, ont débarqué au port d'Anvers, les délégués du monde financier ct commercial américain arrivant à Bruxelles pour participer au congrès dc la Chambre dc commerce internationale. Ils étaient arrivés jusqu'à Flessingue à bord du « Georges Washington s. C'est une des rares unités navales qui ne peuvent pénétrer dans les passes de l'Escaut par suite de sa forte cargaison. Aussi les voyageurs ont-ils été transbordés à 12 h. 1/2 sur la malle dc l'Etat « Princesse Clémentine » à Flessingue jusqu'où XIXI. Piérard. directeur au ministère de la marine, et Tuck Sher- man, vice-consul d'Amérique, à Anvers, étaient allés à leur rencontre. La malle a aesoté au quai de la liinie de Harwich où les visiteurs, qui sont au nombre dc 130 congressistes amenant à peu près un semblable contingent de membres de leurs familles, ont été salués par quelques personnalités du commerce anversois et ont pris directement le train spécial pour Bruxelles, qui les attendait depuis une heure. Convocation de la Chambre. La Chambre est convoquée officiellement pour mardi 23 iuin, àlh. 45. Ordre du jour : tirage au sort des sections, déclaration du gouvernement. Le public intelligent qui ne se paie pas de mots mais qui aime à comparer ce qui lui est offert, n'achète ses vêtements et tous autres articles de toilette qu'aux Galeries Nationales, 1, place St- Jean. a442-B396X Veenstra et Quersin emportent la coupe Gordon-Bennett. Dans sa séance de vendredi la commission sportive de l' Aéro-Club a homologué l'atterrissage de Veenstra et Ouersin. Ceux-ci emportent donc la Ile coupe Gordon-Bennett La réclamation introduite par l'Américain Van Orman a été déclarée non recevante. On sait que le pilote du « Good Year » était descendu sur le pont d'un bateau et qu'il espérait voir homologuer cet « atterrissage ». JOURNAL OFFICIEL 20 juin. MINISTERE DE LA JUSTICE. - Ordre judiciaire. — Sont nommés : Substitut du procureur du roi près lc tribunal de première instance de Louvain, M. Marlens, P., avocat k Lou valu, en remplacement de M. Mal- becq, appelé k d'autres fonctions Uretfler k la Justice de paix du 1er canton de Courtrai. M. Verbeke, G., greffier surnuméraire au tribunal de première instance de Courtrai, en remplacement de M. Denecker, décédé. MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES. - Corp» diplomatique. — M. de Neeff, J., ministre plénipotentiaire auprès des présidents des républiques de Cuba. d'Haïti et de Saint-Domingue, a été com- missionué en qualité de consul générât dans ces trois républiques alusi que dans les possessions européennes des AntIKes. Corps consulaire. — M. G. van Schendel a été ebarge de remplir les fonctions de consul général k Francfort. MM. Genls, L., et Segaert. B., ont été promus au grade de consul général. M. Po'.aln. M., vice-consul, a été promu au grade de consul. MM. G. Coune. M. Goosse. J. Jennen. F. Sey- nave et P. Vanderstichelen. attachés de consulat, ont été nommés vice-consuls. m Ll CRISE MINELLE LES COLLABORATEURS DES MINISTRES La formation d'un cabinet entraîne, commo au second degré, la formation de cabinets, — ceux des ministres. Mais ceux-ci sont constitués avec infiniment moins de difficultés qu'en certains cas le cahinet gouvernemental, la cellule mère. M. Poullet conservera à la tête du cabinet des affaires és:onomiques M. Méchant. M. Velge, qui était chef du cabinet du premier ministre, avait manifesté lc désir de suivre M. Theunis dans sa retraite. Maintenant qu'un cabinet viable est constitué, il va résigner ses fonctions. Provisoirement, c'est lc baron Van der Elst, attaché également au cabinet de M. Theunis. qui le remplacera. Mais il compte s'en aller à son tour. Aux finances. la direction du cabinet ira à M. Seulcn. directeur à l'administration des domaines. M. Laboullc gardera, dit-on. à la tête du cabinet des travaux publics. M. André Stri- cher. Au travail, XI. Wauters. nous l'avons signalé, a fait choix de son frère. Enfin, M. C. Huysmans songerait à rappeler M. Polderman, professeur à l'Unive- sité dc Gand. qui exerça déià les fonctions de chef de cabinet, après le départ de M. Destrée. Toutefois. M. C. Huysmans n'a pas encore arrêté sa décision. ••* M. Vandervelde a pris possession, vendredi matin, de son département. Les fonctionnaires lui ont été présentés par M. Ruzette. Nous croyons savoir que M. Rolin n'a pas accepté d'être lc chef de cabinet de M. Vandervelde qui s'ingérait à offrir le poste à M. Dupierreux. Même cérémonie à la défense nationale où le général Kestens a prié le colonel Wibier, chef de cabinet du général Hellebaut, de lui conserver sa collaboration jusqu'à nouvel ordre.  Aux finances. M. Van de Vyvere a fait les présentations traditionnelles. M. Hcnin a répondu du dévouement des fonctionnaires. Aux affaires économiques, M. Moyersoen a transmis les services à M. Poullet. A l'agriculture, M. Van de Vyvere a prié M. Van der Voeten, chef du cabinet actuel, de conserver ses fonctions. Quant à M. Rolin Jaequemyns, il a pris possession de son ministère, mais n'a pas fait choix encore d'un chef de cabinet. • s, s» Ainsi qu'on l'a annoncé, les directions afférentes au commerce, actuellement dépendantes du ministère de l'industrie et du travail, seront transférées au ministère des affaires économiques. Bien que rien de définitif n'ait été arrêté à cet égard par M. Poullet, il semblé établi que les services des poids et mesures, le conseil supérieur du commerce, les expositions, notamment, seront transférés au département des affaires économiques. ET POUR REMPLACER LES MINISTRES. Par suite de l'accession de MM. Anseele et Huysmans au ministère, il y a lieu de pourvoir à leur remplacement dans les fonctions d'échevin qu'il exerçaient respectivement à Gand et à Anvers. A Gand, M. Anseele sera remplacé à l'éche- vinat des finances par M. Balthazar, échevin dc l'état civil, auquel succédera nour ce dernier emploi M. De Meyer. A Anvers, la succession de Huysmans n'est pas encore réglée. C'est Mï Cools. échevin des finances, qui fait l'intérim. Dans la déDutation permanente de Liége, le conseil provincial devra se réunir d'urgence pour nommer un successeur à 51. La- boulle. A la Banque Nationale, il y aura lieu de nommer un nouveau directeur cn remplace mont dc M. Janssen. La Métropole écrit à ce propos : On n'ignore pas que le premier emploi var cant dans le collège des directeurs de l'établissement d'émission avait sJté promis à M. Van de Vyvere, et cette circonstance n'est vraisemblablement pas étran^re aux hésitations mises par ce ..ernier à son entrée dans la combinaison Poullet. Certains même se de- mandent s'il ne va pas 6aisir la première 00 casion d'abandonner la ba que gouvernementale pour sauter slfins le bateau pins stable de la Finance avant que cette abîne de première classe y soit occupée par un autre. Pour la succession de M. Rolin-Jaeque- myns au haut-commissariat de Coblence, on a parlé de M. Cattoir, secrétaire général du haut-commissariat et ancien chef de cabinet de M. Berryer à l'intérieur. C'est un poste dont la rémunération représente' plusieurs centaines de milliers de francs par an. Aussi y aura-t-il de la compétition. Un journal libéral prie M. Forthomme de faire violence à ses hésitations — dont on n'avait pas ouï parler — et d'accepter cette charge... Il est sûr que beaucoup de dévouements se laisseront tenter par cette haute fonction... Enfin, il faudra pourvoir à la succossion du général Kestens. inspecteur général_ de l'artillerie, à moins que le général lui-même ne supprime la fonction... et à M. Vandervelde à l'Internationale. Mais ceci n'est pas une affaire belge! Pas d'inflation, dit M. Janssen. Au cours d'une manifestation organisée vendredi matin à la Banque Nationale en l'honneur de M. Janssen, le nouveau ministre des finances, M. Hautain, gouverneur, avait rappelé l'importance des problèmes de la Trésorerie, disant notamment à ce sujet : A plusieurs reprises, nous avons affirmé avec solennité l'intention arrêtée de la Banque de ne jamais s'engager, quoi qu'il pût arriver et quoi qu'il en coûtât, eur la voie détestable de l'inflation fiduciaire, c'est-à-dire do l'émission de papier-monnaie pour le compte de l' Etat. Cette décision , prise avec vous, nous n'aurons jamais besoin de vous la rappeler, j'en suis absolument sûr. Vous le savez mieux que personue p.*r l'expérience que vous avez .acquise à l'étranger. Il iut un temps, jadis, avant la guerre, où l'on entendait dire parfois que l'Etat devait se garder contre la puissance et les prétentions des banques d'émission; aujourd'hui, au contraire, dans les temps difficiles que nous traversons, oo «ont trop souvent le» tnstifcni d'émission qui se trouvent exposée aux e-% pïètements de l'Eut et qui doivent ^e défe* dre contre des exigences i-iacceptables. Si je vous parle en ce moment de l'invincfc ble résistance quo noua opposerions tou-qurtà toute tentative d'inflation, c'est que je pe* te que la netteté de notre attitude, mise unt fois de plus en évidence, sera pour vou» m point d'appui dans la lutte que vous aurez I soutenir pour préserver l'avenir de U mo* naie nationale. M. Janssen s'est, en ces termes, déclail ti'accord avec le gouvernement : Vous avez bien voulu rappeler un principe fondamental qui est à la base de cette Instit* tion. Jo comprends votre préoccupation, par. ce que l'un des principaux devoirs de votif charge consiste à veiller h la stricte observation, en harmonie avec les intérêts d* l'Etat, des lois et statuts q i tonnent ia cha* te de la Banque Nationale -Je Belgique. J'y adhère sans réserre et, à cet égard, qu'il me soit permis de cit.r un court passa, ge d'un rapport quo j'eus honneur d'adret, ser, en llh»-.!, au Comité V. i:-.ncier de la So. ciété des Nations, relativement au désordre dt la politique monétaire de beaucoup d'Etats. c Le grand mal provient de ce que les lot, tituts d'émission n« sont trop souvent qu'm instrument politique aux mains des gouvern* ments, qui sont eux-mêmes le jouet des parti| politiques dont ils dépendent. » Les ministres des finances seraient biei plus armés contre les exigences de dépensa de leurs coIK-gues si le dangereux expédient d'ecompte de bons du trésor à l'institut d'4 mission leur était formellement ènterdifc Quand la caisse est vide et qu'il n'est plm possible de l'alimenter par le procédé artifi. ciel, dangereux et rapidement mortel de 4 planche à billets, c'est souvent le comrneuc* ment de la sagesse. Heureux !js pays dont la dirigeants de l'institut d'émission ont suffi samment d'indépendance pour savoir au mo ment voulu répondre f non » aux exigence de la politique gouvernementale ». Ces principes ont servi de base à la recon* tructiou financière de l'Europe centrale, en Autriche, en Hongrie, en Allemagne, et ci serait renier mon po&sé que de les abandon* ner lo jour où la confiance de S. M. le R(4 m'appelle à prendre la responsabilité de U gestion des finance* de la Belgique, et à pouv suivre la tâche ingrate de l'achèvement di la restauration financière ( 'e notre chère Pa. trie. Le conseil des ministres discute les termes de la déclaration gouvernementale. nouveau g-o-u-verMiemexi-t. Sans J'ordiç ; M.M. Anseclp, Carton, Wauters, Laboullc, .Van da .Vyvore, Janssen, Huysmans, yamlcrvcldo, PouUct, Tsçnolfen, Rolin J&tqamyfih Oi.aél.al Kcatea* Vendredi, de 3 à 7 heures, les membre! du nouveau gouvernement ont discuté lei termes dc la déclaration ministérielle, leur œuvre collective. Les ministres catholiques uous en oat vanté l'extrême modération. C'est, disent-H à'I'envi. une réédition de la déclaration di -M. Aan de Vyvere, mais moins longue il combien plus adoucie à tous égards. Ces mêmes ministres ne doutent pas dt la surprise heureuse de la Chambre derttt tant de bonnes intentions. Ajoutons cependant que la mise au point de cette decV ration n'est p.as achevée ct que lundi ie ci uacle des douze ministres achèvera ce tra vail où chacun a sa part et que tous ao ceptent en entier. Que contient la déclaration? Et d'abord, la liquidation du uroblèmi électoral provincial. Ici les socialistes cX» i tiennent satisfaction car le gouvernement demandera aux Chambres qu'il soit procédé i aux élections provinciales en octobre vroi i chain, avec le corps électoral de la demie- e re consultation législative, et que les con, seils provinciaux nouveaux, soient conv qués en novembre. De l'électorat provi: cial féminin il n'est pas question. M. Janssen, ministre des finances, a donné déjà sa partie dans la déclaration. U al firme qu'il y a lieu dc pratiquer une polif que financière prudente d'équilibre budi taire. Il n'annonce pas d'impôt, mais il M dit pas non plus qu'il n'en faudra pas. — M. Theunis aurait siené cela, nous firme un ministre. La politique sociale est l'apanage de Wauters. Il annonce des réformes cons! rablcs dans l'ordre des assurances social! réformes à longue échémice et dont l'appî cation sera subordonnée aux possibilités nancières. Il prévoit cependant quelques pels immédiats au Trésor, notamment po 1 mettre au point la péréquation des accidi tés du travail, dont coût 2 millions.,; Le général Kestens a fait, dit-pnî impression excellente sur ses collègues.C' un homme, disent-ils, sans préjugé, d'on militaire bien entendu. Il n'a pas dit encd avec précision ce qu'il voulait et. partaj sa déclaration sera plutôt imprécise à l'en droit des problèmes de la défense national — Il faut examiner la question avec c» me, ne trancher rien nour l'instant, aurai dit en substance le général-ministre.. .Non sommes dans une ère d'évolution. J'ai ebl nu le service de quatre ans. de trois ans, à celui qui parlerait de la rétablir on rirai au nez Est-ce à dire que le général Kestens soi partisan des six mois comme les social» tes et l'extrême-droite de la Chambre? D| tout. Les ministres socialistes n'exigent me pas qu'il soit fait mention de cette pri tention dans la déclaration. Celle-ci affii mera que le problème de la défense natil nale sera étudié sans préjugé, avec le son ci d'assurer la défense du territoire, dans _ meilleures conditions militaires, sociale^ ti lingustiques et financières Quant aux questions extérieures, M. Vai dervelde accepte et continue la politique d ses prédécesseurs; il proclamera son amiti pour les Alliés, le droit aux réparations se* Ion les dernières formules du plan Daw» ets. Des relations avec la Russie il ne *" pas question. . M. Rollin Jaequemyns, nous dit-on, a pns«i souvent part à la discussion faisant preuv» ne de justesse et de fermeté au grand étonne- te ment parfois des ministres socialistes. Le conseil s'est occupé aussi du travgil parlementaire et a décidé de demander mardi aux Chambres deux douzièmes provisotf— res. le de ra. Nominations Ecclésiastiques | diocèse de LIEGE. - M. l'abbé Pierre Scbff f° mecker, vicaire à Malmèdy, est nommé curé k XMf^ fray. M. Marcel Rlgo. vicaire k Waremme, est i mé professeur de religion au remise. ne bi et- , wt- h Les troubles en Chine fi to u re: §9 LE MOUVEMENT ANTI-ETRhNGER S'AI m . CRAVE. GREVE GENERALE 6 na BOYCOTTAGE OES MARCHAN0ISB M , ANGLAISES, AMERICAINES ET JAPH NAISES. Canton, li). — Un grand meetiiiR auqul rj" assistaient des étudiants, des ouvriers * , d'autres citoyens s'est tenu à l'Université * f,.' Kouaii-TuuiiK. Les assistants ont décidé I ^ provoquer la grève générale, de boycotter W ;• marchandises anglaises, américaines et ,3P t naises. La date de la grève n'est pas encol (j^ fixée, mais elle commencera probableme 1 t le 20 ou le '21 juin. Des manifestations xén» t h phobes pourraient en résulter. Un nouve»' Le E meeting doit s n tenir aujourd'hui. Lès iui» ' r rites du Chan-Sou ont pris leurs disposition 1 ! Kt, pom iw, toce k tom. M/am-ss-Ua l *>? i T