VERS L'AVENIR — 28 FEVRIER LE COIN DES CHERCHEURS Nos mots croisés Au cours d'entretiens avec bon nombre de nos crossistes, les membres du Comité Ce dépouillement ont appris que, en général, . otre système de cross sans variantes, et en série, plait aux amateurs de mots croisés, de préférence à ceux avec variantes. De plus, on nous fait remarquer que certains de nos cross sont trop difficiles à ■«aesoudre ce qui, de prime abord, écarte peut-être des débutants. Par contre, on nous dit aussi que cette méthode est la bonne, parce qu'elle donne aux débutants le moyen de se perfectionner cn la matière et qu'elle permet aux « calés » de mettre en pratique leurs Connaissances acquises. Nous pensons que ce second avis est le bon et, en conséquence, le Comité a décidé «le continuer les concours sans variantes par séries mensuelles. Le Comité examinera toujours avec empressement les remarques et suggestions qui lui seront adressées et retiendra celles qui, dans l'intérêt général, seront judicieuses, et ce, dans la mesure du possible. Plusieurs correspondants nous demandent si les deux prix à tirer au sort seront les seuls attribués aux gagnants. Il n'en est rien puisque un de ces prix sera pour les non-gagnants. Le règlement général paraissant le premier dimanche de chaque mois n'a rien de changé et 70 p. c. des versements seront toujours attribués comme le dit ce règlement. Depuis ce mois de février, tous nos cross sont basés sur le « Petit Larousse Illustré » dernière édition. CONCOURS DE MOTS CROISES DES PETITS AVE UGLES D U PERE AGNELLO Grand Concours de Mots Croisés sans variante n 2 en quatre cross n™ 1, z, 3, 4 du mois de février 1937 Cross n° 4 du dimanche 28 février 1937 (Voir le règlement général dans le numéro du journal du 7 courant.) |R>m i Prénoms : Adresse : H° du compte chèques : Titulaire : 1 2 3 4 5 G 7 8 9 10 11 12 13 1 2 3 4 i i i i m 1 [Ri I m j m i[ m\ m j I m 1 I u m ■ 1 ■□□■□ 8 i m u l •■ ji _L_ m m H i m i 18 8 9 10 11 12 13 HORIZONTALEMENT : 1. Dialogues tragiques. — 2. Langue — Chétif. — 3. Dernier séjour de nombreux Bruxellois — Ce n'est pas toujours comparer à l'unité. — 4. Médicament souvent utilisé en pastilles — Celle d'automne, dit le poète, est à nulle autre pareille. — 5. Soutire — Préfixe — Un des collatéraux — Sa naissance donne lieu à bien des beuveries. — 6. An, en in ou on — Par. — 7. Renversement extérieur de la paupière. — 8. Maréchal qui constitua la garde mobile — Extrémités d'île. — 9. Vainquit un roi d'Israël — 2 consonnes — Premier martyr anglais. — 10. D'un seul coup classe presque un jeune ménage dans la catégorie des familles nombreuses. — 11. Première partie du nom d'un calife sanguinaire — Sert indifféremment à surélever ou à combler. — 12. Arbre taillé en boule — Première motié d'une onomotopée peu bruyante. — 13. Bord de ia laize d'une toile à voile — Ses feuilles sont purgatives — Participe non morose. VERTICALEMENT : 1. Commune de Belgique — Voiture à deux roues. — 2 Bigarrures — Avalé. — 3. Région de Tananarive — Ile annulaire. — 4. Prit le pseudonyme de Timon — Commune suisse. — 5. Manifestation vocale désapprobative — Propres à la nutrition. — 6. Terminaison chimique — Cours d'eau de l'Inde. — 7. Douceur — Chassés par nos ancêtres. — 8. Père des géants — Deux lettres de Nom — Principe, — 9. Active — Lac. — 10. Botte ou jambière — Vit comme Crésus. — n. Qui a perdu le sens des réalités — Deux consonnes — Chef-lieu de canton français. — 12. L'une d'elles commença le 22 septembre 1792 — Inflammation locale — Préfixe — Le grand est généralement chaudement acclamé. — 13. Concerts nocturnes — Adverbe de lieu. 1 3 10 11 12 13 P g 0 | L | L | I | C 1 1 ïEEEEnn LI I gVgRlEl -«.Il 0 T|fl|T|l otn rmi rtù]e tÎT a 1 1 i s oarr duuuuuh HUDUBUI1DUGD uuruuuucu DQDDGQDDBD uuarunaur u QDraaBcaQD " UaUUG MgjcjâjTm¥| 4 g T 1 |C|H | A| R | D]"0 1 N I N I E I ' JJE 3 e CROSS DU CONCOURS sans variante du 21 février 1937 DISTRACTIO NS MAT HEMATIQUES Problème n° 142 (proposé par M. Victor Lizin, régent, à Mohiville). — Un cycliste part de A pour se rendre en B, situé à 80 kilomètres de A. Il fait d'abord la moitié du trajet avec une vitesse horaire de 20 kilomètres, s'arrête une demi-heure par suite d'un accident, revient en A en ne faisant que 10 kilomètres à l'heure, puis repart immédiatement pour B avec une vitesse de 25 kilomètres. 1) Calculer le temps écoulé entre le premier départ et l'arrivée en B. En même temps que lui, des voitures font le trajet de B à A, à raison de 15 kilomètres à l'heure; elles partent toutes les 2 heures et la première voiture part de B lorsque le cycliste part pour la première fois de A. Combien le cycliste a-t-il pu rencontrer de voitures, à quelle heure en quel point de sa course ? Problème n> 143 (proposé par G. C, à St-Servais). — Une ligne de chemin de fer AC = 65 km. part d'une ville A et passe â i ae distance CB ~ 20 km. d'une autre ville B. Une firme industrielle établie en B .oudrait installer un entrepôt (gare privée) en un point D, situé entre A et C et relié à B par une route. Le point D doit être situé de façon telle que l'acheminement des marchandises de A en B puisse se faire dans un temps minimum. On sait que les trains de marchandise circulent entre A et D à une vitesse moyenne de 50 kilomètres-heure et que la route DB, accidentée, permet aux camions de la firme de rouler à 30 km.-heure seulement. On demande : 1) la situation du point D pav rapport aux villes A et B; 2) la durée d'un transport combiné de A à B. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE DINANT Audience du 25 féa-rier 1937 Outrages à la gendarmerie, ivresse publique. — Pour avoir, à Ciney. le soir du 2 janvier, étant en état d'ivresse, répondu outrageusement â la gendarmerie qui lui faisait certaines observations relatives au roulage, Léon-Octave M.... de Conneux, a été condamné à 105 fr. d'amende, sans sursis, et 175 fr. d amende, avec sursis d? un an. Délit de chasse. — Pour délit de chasse. Jean C..., de Maffe. a été condamné à deux fois 175 fr. d'amende et 1 fr. de dommages- intérêts envers la partie civile. Le tribunal a remis à quinzaine, pour prononcer une affaire de chasse, à charge de Camille F.... de Florennes. Vol. — Plusieurs préventions de vols étaient mises à charge de Octave Q.... de Willerzies, détenu préventivement. faits commis à Wancennes, à Bourseigne- Neuve, etc. ; en outre, il avait outragé la gendarmerie. Le tribunal l'a acquitté de deux chefs, non suffisamment établis, l'a condamné à 182 fr. d'amende pour outrages et deux mois d'emprisonnement pour vol. Bricolage. — Le tribunal a prononcé une amende de 175 francs contre Armand L..., de Serinchamps. Scène de cabaret. — Le 18 décembre dernier, au café H.... à .Ciney, une rixe se produisit entre le, tenancier, Jules H... et un consommu-eur, Fernand F... ; le premier eut la phalangette extérieure du petit doigt droit coupée d'un coup de dent, paraît-il. Plusieurs interventions chirurgicales ont été nécessaires. Cette affaire est renvoyée au 13 avril. Opposition. — Horace H.... condamné par défaut pour escroqueries dans l'Entre-Sam- bre-et-Meuse. comoaraissait jeudi, avec plusieurs témoins. Certaines préventions ne sont pas établies. Il reste condamné à un mois de prison. CHRONIQUE FINANCIERE HEBDOMADAIRE CHRONIQUE JUDICIAIRE COUR D'APPEL DE BRUXELLES Les poursuites contre le « Pays Réel » Le Procureur général conclut à l'incompétence de la Cour. Le délit de presse doit être renvoyé devant la Cour d'Assises Nous avons relaté les poursuites intentées au « Pays Réel » pour un article publié le 26 septembre dernier, dans lequel il était dit que le Trésor était en déficit de 300 millions. Cet article fut considéré par le Parquet comme portant atteinte au crédit de l'Etat et une instruction fut ouverte sur pied des arrêtés-lois ' du 19 juillet 1936 et de 3 décembre 1934. Elle aboutit au renvoi en correctionnelle de Maxime Hodeige, journaliste; Willy Daurr.erie, homme de lettres; Victor Matthys. journaliste, et Hubert Leynen, journaliste.  L'affaire vint devant la 21 e Chambre. La défense plaida l'incompétence, souts- ( nant qu'on se trouvait en présence d'un délit de presse et demanda le renvoi des prévenus devant la Cour d'Assises. Le tribunal se déetara compétent et prononça des condamnations. Sur appel, l'affaire est revenue devant la 9" Chambre de la Cour, que présidait M. le conseiller Connart La caractéristique des séance* boursières de cette semaine est l'afflux étourdissant des ordres d'achat qui ont inondé le marché. Et si la hausse a été importante tant au marché à terme cu'au comptant, les écarts de cours, à de rares exceptions près, n'ont présenté, à aucun moment, un caractère d'exagération. Au surplus, quelques incidents sont venus à point nommés pour calmer la fièvre de certains et l'on doit se réjouir, à ce sujet, de l'appel à la « prudence » et à la « modération » qu'a lancé le gouverneur de la Banque Nationale. Les avertissements de M. Franck ont certainement contribué à calmer l'effervescence spéculative, « sans que l'on ne conteste cependant la logique de la hausse boursière, juste réhabilitation de cours exagérément dépréciés ». Peut-être, cependant, le Conseil eut-il plus de poids s'il se fût agi du haut fonctionnaire qui, au soir de l'abandon par l'Angleterre, de l'étalon-or, déclarait que cette mesure monétaire ne faisait pas perdre un « penny » à l'Institut d'émission... On connaît le reste... Bref, l'avertissement a eu cet effet salutaire de permettre quelques dégagements de positions ou quelques changements de mains et, le lendemain, rien n'y paraissait plus. Les ordres d'achat sont devenus de plus en plus nombreux et, symptôme certain de dédhésaurisation, c'est que les statistiques bancaires n'accusent aucun mouvement sensible de retraits de fonds. « Tant que le spéculateur achète avec son propre argent, sans employer l'argent des autres, disait un banquier, on ne doit craindre aucune surprise ». C'est ce qui se passe, à l'heure actuelle, et qui laisse croire à un développement par M. le procureur général Ha.voit de Ter- micourt. Au banc de la défense. M" Dubois, J. Crokaert et Sibille. Au cours de l'interrogatoire, les prévenus ont renouvelé les déclarations qu'ils ont faites en première instance. Ils affirment qu'ils ne sont pas les auteurs de l'article incriminé. M. le procureur général Hayoit de Ter- mïcourt prononce alors son réquisitoire. Après avoir examiné le rôle de chacun des prévenus, l'organe de la loi estime que la participation de Daumerie n'est pas établie : il ne pouvait exercer aucun contrôle sur l'article. En conclusion, M. le procureur général plus prononcé encore de l'activité boursière et de la hausse qui l'accompagne. Ceci sans préjudice, évidemment, des réserves exprimées précédemment.' Société Belge de Banque, — La société créée le 9 décembre 1935, par application de la nouvelle législation bancaire, a terminé, le 31 décembre 1936, son premier exercice social. Les intérêts et commissions se sont élevés à 12.056.972 fr.; le produit du portefeuille titres a atteint 4.7S9.673 fr. et les divers 3.3«35.8«31, soit en tout 15.162.707 fr. Déduction faite des frais généraux, 9.723.521 fr., les intérêts et commissions payés 6.284.589 fr., des frais de publicité 15.327 fr. et des taxes et impôts 63.580 fr., le solde net s'établit à 3.790.250 fr., ce qui permet de répartir im dividende de 5 p. c. et de reporter une somme de 1.100.746 fr. Le rapport passe en revue les différents postes du bilan. Les prêts au jour le jour concernent exclusivement des prêts consentis à un établissement banjaire autonome fonctionnant sous la garantie de l'Etat. Cet établissement s'est assuré, auprès de la Banque Nationale, toutes les facilités nécessaires pour opérer à tout moment les^jernboursements des sommes empruntées. Dans le poste « disponible et banquiers correspondants » ne figure aucune somme déposée dans des pays ayant pris des mesures de moratoires. La rubrique « Effets à recevoir » ne comprend que des effets réescomptables. La rubrique « Fonds Publics Belges » ne comprend que des titres de la dette unifiée, de la dette belge, ds dommages de guerre et des bons du Trésor de la Colonie. Les titres garantis par les Pouvoirs publics sont les suivants : actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de fer Belges, obligations de la Société Nationale des Chemins de fer vicinaux et de la Société Intercommunale de la Rive Gauche de l'iBscaut. Le poste « Actions de Banque » représente la participation dans le Comptoir Diamantaire Anversois. Les autres actions représentent la participation dans la Société Nationale de Crédit à l'Industrie et dans l'Institut de Réescompte et de Garantie. Lea participations syndicales sont représentées exclusivement par des obligations de la Compagnie Intercommunale Bruxelloise en cours de placement. Le chapitre « divers » est composé, à concurrence de 33.777.391 fr., de versements à faire à la Banque, principalement du chef de la liquidation d'opérations de les effets commerciaux mobilisables et des hange et de bourse; le surplus comprend demande à la Cour se se déclarer incompé- tente, parce qu'on se trouve en présence ' comptes transitoires d'un deîit de presse. Subsidiairement. si la Le rapport du commissaire reviseur pre- Cour s'estimait compétente, il requiert l'acquittement ce Daumsrie et la condamnation des trois autres prévenus. La défense a alors renouvelé les arguments présentés en première instance ; elle a rendu hommage au réquisitoire du procureur général et elle a déposé des conclusions d'incompétence. M 0 Dubois a souligné que toute la presse, sans distinction d'opinion, avait réagi contre le premier jugement. La Cour a tenu la cause en délibéré. Elle Le siège du ministère public est occupé rendra son arrêt le 20 mars. En appelant P le produit des nombres placés sur une même ligne horizontale, verticale ou diagonale, nous avons tout d'abord lés trois relations : P = abc; P = dfg et. P = hij. Multipliant membre à membre, il vient : P3 = abcdfghij. Le second membre de cette relation représente donc le produit des termes de la progression prévisée. On tire aisément la valeur de P constante = 4096. Mais abc =dfg; abc = bfi; abc = afj; abc — cfh. D'où (abc)4 = 13 x abcdfghij = f3 x 4090; d'où f3 = 16 fois 16 fois 16; 256 256 d'où f = 16. Il en résulte que aj, hc, bi, dg = 256. D'où : a = ; b = ; c j 1 256 256 = ; d : h -. En faisant prendre à a les 8 valeurs successives : 1, 2, 4, 8, 32, 64, 128, 256, on trouve deux solutions différentes pour les valeurs 2, 8, 32 et 128 lui attribuées. Conséquemment, il y a 8 solutions. Ont transmis les solutions exactes : MM. G. Bertrand, Ottignies; Octave Hannot, ingénieur, Bruxelles; Jules Paquet, Jambes; G. C, St-Servais (généralisation du problème) : J. Th., à C; Victor Lizin, régent, Mohiville; Jules Marchai, Rivière. Correspondances. — M. J. Th. à C. : Votre observation relative au problème n» 138 est pertinente. Vérification trop rapide. Grands mercis pour nouveaux problèmes et meilleures amitiés. — M. le Chercheur uiconnu : Mille remerciements pour vos questions qui sans doute, donneront du fil à retordre à plus d'un de nos bons chercheurs — M. Ad. Michel, à Cherain : Infiniment heureux de vous retrouver. Les plus cordiales salutations de maint ct maint Jambois et notre meilleur souvenir de nous tous ici. A quand votre retour au Pays mosan ? A bientôt, j'aime à croire. cise que le coefficient de trésorerie s'élevait, au 31 décembre, à 22,9 p. c. Il a été obtenu en divisant l'encaisse par les dépôts et comptes courants à 30 jours et plus. Banque d'Anvcns. — L'assemblée de lundi dernier a approuvé ks comptes de l'exercice 1936 et voté le dividende annoncé de 12,50 p. c. brut, soit 47 fr. 375 net payable à partir du 1" mars. Banque de Commerce. — Le Conseil d'administration vient d'approuver le bilan et les comptes de profits et pertes de l'exercice li 36, qui seront présentés à l'assemblée du 20 avril prochain. Après l'allocation de 1.250.0CO fr. contre 1 million aux réserves, il sera réparti un dividende de 6 p. c, soit 60 fr. brut ou 45 fr. 48 net par action, contre 5 p. c. prorata temporis, soit 28 fr. 45 net. Il sera reporté à nouveau 244.000 fr. Chemins de Fer Belges. — Les recettes d'exploitation de janvier 1937 se sont élevées à 194.8 millions contre 179.5 en janvier 1936, soit une augmentation de 15,3 millions. Les dépenses d'exploitation pour le même mois se sont élevées à 205.7 millions contre 185.2 millions, soit une augmentation de 20.5 millions. Les charges financières ont absorbé 5.4 millions contre 11.2 millions. La perte de janvier, charges financières comprises, est donc de 16.3 millions contre 16.9 millions. L'augmentation das dépenses d'exploi¬ tation d'une part et la diminution des charges financières d'autre part sont dne» à la modification, à partir de jan«rier der. nier, des règles relatives à la dotation dtt fonds de renouvellement. Si les règle* anciennes avaient été maintenues, le déficit de ce mois eût été de 18.3 million% au lieu de 16.3, Electricité de l'Escaut.. — Les résultats de l'exercice 1936 seraient en sensibl» augmentation par rapport à ceux d* l'exercice précédent. L'augmentation d* dividende de l'action de capital serait d« l'ordre de 33 fr. net, contre 13 fr. 80 net l'an dernier. Le coupon de l'action de dividende s'établirait légèrement au-dessus de 300 fr. net contre 239 fr. net l'an dernier. ^ Une assemblée extraordinaire est convoquée pour le 11 mars prochain en vue d'opérer la réévaluation de l'actif immobilisé au 1" janvier 1937, pour le porter de 321.885.005 fr. à 456.082.963 fr. Cette augmentation d'actif étant contrebalancée au passif par un accroissement égal du poste réserve créé par la réévaluation do l'actif. Il sera, en outre, proposé de supprimer la valeur des actions de capital. Le troisième point à l'ordre du jour comporte une proposition d'augmentation de capital à concurrence de 240 millions, à réaliser sans apport nouveau et sans création de titres par transfert d'une première somme des réserves créées par réévaluation de l'actif et de la prime sur émissions. Charbonnages du Hazard. — Les éléments favorabl«?s qui ont influencé l'exer- . cice, tel que la réduction du prix de revient ayant découlé de l'achèvement du programme de grands travaux et d'avantage de change, se sont traduits par nne notable augmentation du bénéfice par rapport à celui de l'an dernier, qui avait atteint 2.G36.728 fr. Dan ces conditions, il ne serait pas exclu que le dividende, qui avait été fixé à 18 fr. 95 net en 1B36, soit établi à un niveau approchant le double de ce montant. Charbonnage du Bonnier. — Les résultats de l'exercice 1936 permettent de fixer le dividende à 400 fr. brut contre 375 l'an dernier. Charbonnages de Roton-Farcienne*. — Les résultats de l'exercice 1936 permettraient, d'après certains renseignements, de proposer la répartition d'un dividende de 250 fr. net contre 100 fr. l'an dernier, Charbonnages de Bernissart. — D serait question de porter la répartition de 25 fr. à 3o fr. net, les résultats ayant marqué une nouvelle amélioration. Charbonnages de Gosson-Ita-Haye. — Le bénéfice de 1936 serait de 1.318.004 tr. net, contre 2.225.694. La répartition n'est pas encore connue. L'année précédente, la plus grande partie des bénéfices avait servi à l'extinction des pertes antérieures. Métallurgique de Prayon. — Le Conseil proposera, à la prochaine assemblée, d» distribuer un dividende de 65 fi\ net contre 42 fr. 50 l'an dernier. Porcccito. — Il faudrait s'attendre & ce que le diyidende de l'action de capital soit très légèrement augmenté. Il serait distribué 2i fr. net contre fr. 20,08 l'an dep. nier. Dans ces conditions, chaque dixième de part de fondateur toucherait environ fr. 2,50 contre fr. 2,12. Union Minière du Haut-Katanga. aaaaa L'opération à laquelle va procéder la 80» ciété, en vue de rembourser tous les evar prunts obligataires libellés tant en monnaie nationale qu'en monnaie étrangère, prévoit tout d'abord la transformation des actions de capital, des dividendes et pri«/i> légiées en 828.000 parts sociales nouvellea jouissant uniformément des mêmes droits. Il sera créé, d'autre part, 414.000 parte nouvelles jouissant des mêmes droits que les parts provenant de l'échange des titre» anciens. Le capital sera donc représenté par 1.240.000 parts sociales. eLs 414.000 titres nouveaux seront émis à 1.000 fr., plus 45 fr. pour les frais. Une part nouvelle sera offerte pour deux anciennes. Coupon payable. — Du 19 février 1987 t 1937 : Crédit Anversois, coupons 2, fr. net 18,95. Conserver votre argent est un problème difficile "La Royale Belge „ vous aide Adressez solutions des problèmes, avant jeudi midi, à José Quint, bureau du journal < Vers l'Avenir », boulevard Ernest Mélot, Namur. SOLUTIONS Problème n g 140. — Puisque le grand-père est né en décembre 1848 (1936 — 88), le nombre de 6 cihffres dont parle l'énoncé peut s'exprimer par la notation : 10.000 ab + 1248 (ab désignant le quantième du jour de la naissance). Supposons maintenant que l'événement dont il est parlé dars l'énoncé se produise dans x années, nous aurons alors 10.000 ab + 1248 la relation : = 1936 + x ou en effectuant : x2 + 2024x + (169.120 88 + x — 10.000 ab) = 0; d'où x = — 1012 + V : 855.024 + 10.000 ab. La valeur de x doit nécessairement être positive et le réalisant de l'équation supérieure au carré de 1012 (ce réalisant étant évidemment carré parfait). Comme la valeur de ab ne peut varier que de 10 â 31, la valeur maximum du réalisant est 855.024 + 310.000 et sa valeur minimum : 855.024 + 170.000. Conséquemment, quelle que soit la valeur de ab, les derniers chiffres du réalisant seront toujours 5024. De ce qui précède, on a tôt fait de trouver que seul la nombre 1.065.024 — carré de 1032 — convient. Pour cette valeur du réalisant ab = 21, d'où l'on tire la valeur de x = 20 au moyen de l'équation du 2e degré ci-avant. La date 108 ûe naissance du grand-père est donc : 21 dOembre 1848. Sa petite-fille a : 20 2 «= 34 ans. La différence des âges est 88 — 34 = 54 ans. Ont transmis la solution exacte : JvlM. G. Bertrand, Ottignies; Octave Hannot, ingénieur, Bruxelles; Jules Paquet, Jambes; G. C, St-Servais; Ad. Baudenne, Hun-Annevbie; Jules Marchai, Ri«4ère. Problème n° 141. — D'après l'énoncé, les 9 nombres à placer sont : 1, 2, 4, 8, 18, 32, 84, 128, 256. Supposons le problème résolu et soit une solution : abc d t m k i f { - à le résoudre ■■ Inutile de réduire vos dépenses quotidiennes pour mettre de côté quelques billets de banque, si vous ne savez pas conserver votre capital et le faire fructifier. L'argent ne doit pas rester inerte, il faut le manœuvrer ! La Royale Belge a réalisé vos désirs en éditant une brochure qui vous guidera dans le choix de vos placements. Elle est intitulée : Que faire de noire argent ? Pour ne pas perdre le fruit de vos économies, envoyez-nous aujourd'hui même le bon ci-dessous et vous recevrez immédiatement notre brochure ainsi qu'un plan de vie qui vous permettra d'étudier votre cas. UN PLACEMENT IDEAL EXIGE UNE SECURITE ABSOLUE LA ROYALE BELGE ASSURE LA STABILITE DES FORTUNES. Pour recevoir notre brochure BON à renvoyer à LA ROYALE BELGE 74. Rae Royale, 74 BRUXELLES Veuillez m'envoyer gratuitement et sans engagement, la brochure < Que faire de notre argent ? > ainsi que le plan de vie annoncé. Nom Profession „ _ __ Adresse ; LocattÉ ■