'. "-' ' -'-' " i-P ' ft ' i.-^^B^ i ^li.Jl. i iM^yjp^ ■ ! ., l l Jyj.*ilVM-.*g i S iip 96* année — Jeudi 8 juillet 1926 Le numéro 20 centimes. Etranger m êneaisî. Jeudi 8 juïnet Ï926 - lf 189 -Edit. * "■M- c W, BUREAU ET REDACTION l BRUXELLES. JJ, ro. d» B***!». - A***»"*» *>**t*- •• UnO.b.l-BruX.11.. TELEPHONES ! ^jution ■ BO," - AJlmlnl»r»tioa-i>nI)llalU ■ -U.7» Compts chèques postaux no !î-,_a pabIS (Abonnoment. et Pnbllolté) i », rue de. Petlto-Ch-mpi (.«•> ""*" MMplMM : Oentr»! 13.94 ■ TROIS^EDITIONS PAR JOUR « A 2.1. h. 3Q * * * l-P» ■! A Q h.30 * ** Edit. de 4 h. du matin * PRIX OES ABONNEMENT. Il eslglqu. ~ t «roi* mois. tr. lil-s «U mol., b. tt.-; Congo -8l_«i — li— j — «.—j Etranger port uo plus. ut as. b. Ml Poor Pari*, au «-abonne liu te. burekux de porte «t k nota* aeuue, SeSc, ne dea PeUUOiamp. O") - Tél-pù. Central UM Le Rapport des Experts Français et le Projet sur les Chemins de fer Beiges La belle lettre de M. Magnette, sur les avantages d'une union économique franco-belge, que nous avons eu le privilège de publier samedi dernier, a été largement reproduite dans la presse. Certains journaux approuvent entièrement les vues de notre éminent correspondant. D'aulres ont bien voulu souligner les réserves que nous avons faites sur la thèse générale, en rappelant la contradiction fondamentale sur quoi ont échoué les conversations de 1316. Le Journal de Liège soupçonne à ce sujet « certains milieux bruxellois » de vouloir amorcer « une campagne contre le franc français ». Il est curieux de voir, alors que les Liégeois sont si aimablement reçus à Bruxelles, combien la presse liégeoise est souvent désagréable pour ce qui se dit ou se fait à Bruxelles. Mais laissons ces querelles entre le Perron et Saint-Michel, et conslatons que tout le monde peut être d'accord sur ce, qu'en défendant chacune leur franc propre, la France et la Belgique protègent aussi le franc de l'autre. Pour ce motif, il convient de donner ici une très vive attention au rapport du Comité français des experts et d'y chercher avec soin tout ce qui pourrait servir à nous éclairer également. C'est, d'ailleurs, k quoi s'occupe en ce moment le Comité financier belge que préside, avec sa double eVxpérience das finances publiques et des finances privées, M. Theunis. " **, Le rapport de M. Sergent et efc* ses collègues est remarquable d'abord par sa clarté toute française; ensuite, par sa lumineuse simplicité. Il ne propose pas de formules magiques, mais une série dc- mesures partielles et concordantes, qui tirent leur force de la coordination des moyens assemblés. Pvien à dire, d'ailleurs, qui ne soit connu et certain de l'équilibre du budget et de l'assainissement de la dette llottante. Peu de chose de la nécessité d'arrêter la progression des impôts directs et de demander aux contributions indirectes de fournir le nouvel effort fiscal nécessaire. Une remarque très juste : Les avoirs à l'étranger ainsi constitués (par les exportations de capitaux français!, forment une réserve Ue disponibiUlés susceptibles d'aider efficacement au maintien de la stabilité du franc, lorsque d'autres mesures l'auront rendue possible. En Belgique aussi, la mobilisation de ces réserves de change en mains belges — bien qu'il n'en faille pas exagérer le volume — est un problème important, dont la solution pratique doit être recherchée sans idée préconçue. Comme nos lecteurs le savent par les analyses que nous en avons données, le rapport des experts français envisage hardiment, dès à présent, malgré ou k raison du désordre des changes, la stabilisation du franc. M. Cailiaux, au seuil du débat vraiment tragique qui se déroule cn ce moment à la Chambre des députés, a fait sien ce projet. Pour nous, le triste souvenir de la tentative, bien inspirée en soi, mais follement menée, de M. Janssen — au cours du jour, le Trésor perdrait près de 800 millions sur ses emprunts provisoires — incline à une 1res grande prudence. Nous souscrivons donc entièrement à l'avis — parfaitement conforme à ce que nous avons écrit ici depuis dix- huit mois — du Comité français, qui divise en trois périodes les opérations de la stabilisation : a) Période de pré-stabilisation, avec oscilla. tions de change autour d'un cours plus ou moins arrêté k l'avance; b) Période de stabilisation de lait, pendant laquelle on saura que la Banque achète et vend l'or, et les devises or à un cours fixe; c) Période de stabilisation de droit, k dater du moment où on aura légalisé et confirmé la situation de fait antérieure, c'est alors que devra se résoudre le problème de l'étalon monétaire et celui du règlement définitif des avances de la Banque ù l'Etat. En ce moment, à Bruxelles, bien qu'une légère détente se soit manifestée hier dans le marché des changes, nous ne sommes pas encore en vue de la première période. **# Le texte du projet de loi créant la Société nationale des Chemins de fer, que nous avons publié hier, ne s'écarte pas sensiblement des indications officieuses que nous possédions déjà. On verra cependant plus loin qu'une singulière querelle a été cherchée à ce sujet °au Gouvernement, dans la réunion qu'a tenue hier le Conseil Général du Parti Ouvrier. Passons sur le capital : il vaudra ce que vaudront — en Iranes stables — les aividendes qu'il louchera, en plus de l'intérêt fixe des actions privilégiées « garanti » par l'Etat, mois prélevé aussi sur les bénéfices du trafic. Les actions privilégiées seront émises, dit l'article 11 du projet « en les offrant de préférence aux porteurs de titres de la dette belge, consolidée ou à court terme*,. Nous souhaitons que le ministre des Finances, à qui le même article donne le pouvoir d'arrêter « toutes ies conditions de l'émission », fasse une place et une part spéciales, comme nous l'avons ei souvent demandé, aux porteurs malheureux et fidèles de nos anciennes rentes 3 p. c, de qui nous tenons notre réseau... Les aedministrateurs seront, sauf trois d'entre eux, nommés par le Roi. Approuvons nettement cette formule : elle est la meilleure qu'on pouvait adopter. La pire eût été l'élection par le Parlement; celui-ci nommera les commissaires, ce qui est bien en rapport avec sa mission propre de contrôle. Une autre modalité eût consisté à faire élire une partie des administrateurs par les actionnaires privés — quand il y en aura. Mais qui garantit que ces actionnaires seraient toujours pénétrés des préoccupations de l'intérêt général'. La pratique des affaires industrielles déipontre que l'avenir d'une entreprise est mieux assuré par l'influence prépondérante d'un groupe dirigeant, que par le suffrage universel d'une assemblée, uniquement soucieuse de résultâtes immédiats. Il faudra cependant que les actionnaires puissent, comme tels, laire entendre leur voix. Comment? Rien ne leur interdira de se grouper comme la loi sur les sociétés anonymes le permet aux porteurs d'obligations, el de désigner des représentants, parmi lesquels le Roi pourrait .quelque jour choisir un ou plusieurs — suivant le nombre d'actions placées dans le public — des dix administrateurs dont le choix lui appartient.  La nomination par le Roi rend possibles ces décisions opportunes. Elle ne signifie pas, ici, la nomination par le ministre seul. Le ministre sera conslitutionnelle- ment responsable, mais il n'est sans doute pas indiscret d'espérer que le Roi, qui connaît les questions de chemins de fer él les hommes qui les connaissent aussi en Belgique, exercera une action personnelle sur les choix qui lui seront soumis. ** * Les disposions financières et administrative qui régleront le fonctionnement de la Sociélé Nationale ne sont tracées par le projet de loi que dans leurs éléments essentiels, il en est autrement en ce qui concerne le statut du personnel. On voit bien que ce chapitre a déjà été discuté ûprement... L'article 13 organise dans les détails un système de commissions paritaires, qui consacre pour faire certains legs (àcheux des ministres passés, mais qui — avec la représentation directe des agents du Conseil d'administration — doit fcréer en leur faveur un régime de discussion de plain pied avec leurs chefs, qui sera la conlre-partie de l'impossibilité d'admettre jamais la grève dans ce service public. La Situation Politique et Financière La réunion du Conseil général socialiste Le Conseil général du parti socialiste s'est réuni, mercredi matin, et a siégé jusqu'à 1 h. 30 de l'après-midi. A l'issue de cette réunion, les bruits les plus divers ont pris naissance. La séance avait, disait-on, été extrêmement animée et de vives critiques avaient été formulées contre le projet déposé, mardi, sur le bureau de la Chambre. On affirmait que les ministres socialistes qui assistaient à cette sésnee, avaient été amenés à convenir que le projet n'était plus tout à fait celui qui avait élé adopté en Conseil de Cabinet. Cependant, on disait aussi, d'aulre part, que M. Wauters n'avait pas eu de peine - démontrer qu'il n y avait en somme qu'un léger malentendu et que le projet avait été simplement ramené, par les juristes, à une forme aussi concise que possible. Dans le courant de l'après-midi, le communiqué a* officiel » suivant fut fait au sujet de cette séance : . Le Conseil Général du Parti socialiste s'est réuni mercredi, sous la présidence de M. Max Hallet. Un débat s'est produit sur la constitution de la société nationale des chemins de fer. Y ont pris part : MM. Anseele, Hubin, Vandervelde, de Brouckère, Renier, Bninfaut et Wauters. Le projet déposé mardi à la Chambre a élé l'objet de vives critiques, non pas au sujet du statut du personnel, qui est considéré comme une transaction acceptable, mais sur l'absence dans le projei.de loi, de dispositions relatives aux droits du ParlemeJit et du ministre, en ce qui concerne les larifs, la police et la sécurité, les extensions de réseaux, les aliénations de propriétés, les emprunts, les contrats de longue durée et les adjudications. On a beaucoup ins.stô pour que la loi stipule très nettement que l'intérêt fixe des actions privilégiées demeure ù charge du Trésor comme l'avait indiqué M. Francqui lui-même, ce qui est une condilion sans laquelle la réussite de l'opération au point de vue du placement, serait aléatoire. Il parait du reste que sur toutes ces questions l'accord unanime avait été réalisé au Conseil des ministres et il la Commission spéciale du Comité financier.. Le Conseil général désire voir ces principes et ces dispositions insérés dans la loi même et non pas seulement dans les statuts de la future sociélé nationale des chemins de fer belges. » Le Peuple ajoute k ce communiqué : « Il s'agit donc, au fond, d'un oubli ou d'une différence do conception, au point de vue de la réalisation pratique du projet. . Le Conseil Général, jusqu'à plus amples informations, s'est ajourné sans prendre de décision. » .•■.joutons qu'en fin de séance de ta Chambre, l'un des minist-es qui assistaient k celte réunion du eConseil Génial affirma qu'il n'y avait pas lieu.de prendre au, tragitjue ce qui s était passé; que 1 on était d'accord et que le malen- tendu avait été rapidement dissipé. ••» Qu'il subsiste quelques divergences de vues au sujet du projet de loi, le communiqué l'indique assez clairement. Il n'apparaît pas du reste qu'il y ait 14 matière k dramatiser comme on l'a fait. Les choses s'arrangeront, puisqu il faut qu'elles s arrangent. Le dillérend aurait donc porté sur la constitution actuelle du Conseil d'administration. On fait remarquer, k ce propos, que ta constitution actuelle de ce Conseil réduit l'influence du Gouvernement dans l'administration de la Société. L'élection du Conseil par l'assemblée générale des actionnaires aurait, saJis cela, fait dépendre le Conseil du Gouvernement qui possède, on le sait, la majorité des actions. D'autre part, ce qui est prévu en ce qui concerne le statut du personnel réduit considérablement les inconvénients de la situation actuelle.  Les ouvriers n'auront plus part directe dans la gestion, mais ils conservent part dans la discussion des points d'intérêts qui les concernent. Ils tombent donc dans la règle du droit commun propre aux collaborateurs de toutes les entreprises où fonctionnent des commissions paritaires. Il est' à noter aussi que MM. Francqui et Houtart, qui ont la responsabilité du placement des actions, ont approuvé le projet et que, k ie. Commission d'étude, ii a été approuvé -par MM. Theunis, Galopin', Cattier, Jado',, etc., qui sont des spécialistes des choses financières et de chemins de fer. Les économies Le Comité du Trésor a décidé de ne pas accorder, cette année, au ministère de l'Agriculture, le crédit nécessaire pour payer le montant des primes nationales instituées pour l'amélioration de. la race des chevaux de gros trait. Le Comité délivrera des médailes aux chevaux classés. Légère baisse des changes Mardi, la livre avait été cotée 193.87 1/2, cours moyen. Après Bourse, elle avait fléchi à 18. et, hier, le marché avait débuté environ à ce niveau. Mais dans la journée elle a repris, et le cours moyen s'établit à 191. Le franc Irançais, un peu indécis, est revenu i 105, après 103.C2 1/2 mardi. La rente 5 p. c. a repris k 275, contre 270 la veille. Ajoutons, aux renseignements que nous avons donnés ici, que la Gezelte de Francfort a dit très ouvertement que des banques allemandes ont souscrit pour une douzaine de [aillions de marks de bons du Trésor belge è trois mois, rapportant de 5 1/2 k 6 1/2 p. c. e De Paris, on signale-de gros achats en Bourse de valeurs françaises pour compte ellemçchd. Echos él Nouvelles Un grande fête scolaire à Schaerbeek Le Roi se rendra, dimanche prochain 11 juillet, à 10 heures, h. Schaerbeek, pour procéder à la remise solennelle de drapeaux nulionaux aux écoles de ia commune.  Le Souverain arrivera par la rue Roya- le-Sainte-Marie et passera devant les écoles et les sociétés schaerbeekoeses faisant la haie. Il procédera ensuite ù la remise des drapeaux à chacune des écoies. La cérémonie se terminera par un grand défilé des neuf mille enfants des écoles cl des sociétés schaerbeekoises. En quittant la place Colignon, ee cortège empruntera les rues Verwée, Henri Berge et l'avenue Louis Bertrand, où. se fera la dislocation. Les ministres des Sciences et Arls et.de la Juslice, les membres de la Députation permanente du Brabant et des bourgmestres des communes de l'agglomération bruxelloise assisteront à la cérémonie. Une journée d' inquiétude L'indisposition de M. Francqui a. suscité de l'inquiétude. Jusqu'à la publication du bulletin rassurant, on s'est d'inondé si le minisire n'allait pas devoir abandonner la tâche entreprise. ' Cette inquiétude, lieuteiis.mmt vaine, a rappelé à ceux qui furent mêlés, pendant la guerre, à l'activité du Comité National, une journée d'angoisse. 11 s'agissait encore de j\1. Francqui.* On sait son rôle prépondérant uu Comité National, dont il présidait, avec tant de. décision, d'énergie, d'audace aussi, le .'Comité exécutif. Or, le 18 août, un jeudi, jour de réunion des délégués des provinces et des seclions du Comité National à;la Société Générale, ceux qui devaient assister à la séance apprirent, en arrivant,. le matin, que M. Francqui venait d'être.- arrêté, emmené ù la Kommandantur parides policiers allemands, après une perquisition dans son cabinet. Ce fut de la consternalion. On redoutait lout. Et l'on avait pour cela de bonnes raisons. On savait que le président du.Co- mité exécutif ne s'occupait pas seulement du ravitaillement et des secours. On. savait, par exemple, qu'au moment où Ton avait perquisitionné dans son cabinet, un igent du Comité National, un de nos cor*- ïères de la Presse calholique, venait'M'.v léposer, avec sa carte, un rapport, destiné au gouvernement du Havre, sur l'action politique de l'occupant. La déeou- perte d'un tel document n'allait-elle .pas fournir au gouvernement général l'occasion de déporter M. Francqui, qui le;gê- nait depuis longtemps, de l'enlever à Pœu- vre dont il élait l'ame ? Au surplus, si on était venu le chercher, n'était-ce pas .-que l'on avait, contre lui, des armes ? . L'anxiété dura jusqu'à 5 heures. Ceîfut à celte heure-là seulement que M. Francqui rentra à la Sociélé Générale. La Kommandantur l'avait, seulement interrogé au sujet d'une œuvre d'entr'aide qui portait ombrage à l'occupant. Quant au rapport, il avait perdu sa gravité, grâce à ceci. Tandis que l'officier qui commandait les policiers exposait le but de sa mission, M. Francqui s'était négligemment assis-, sur son bureau et avait réussi à faire glisser dans le panier à papiers la carte de l'auteur du document. Et, interrogé au sujet de celui-ci, il avait pu dire qu'il l'avait reçu le matin, avec beaucoup d'autres, comme il en recevait souvent, que lui adressaient des inconnus, ce qu'il ne pouvait point empêcher.  Tout de même, l'alerte avait été vive. La santé de M. Poullet M. Poullet est assez gravement indisposé. Une rechute de grippe a fait garder la chambre à l'ancien Premier jVlinistre. Ses médecin, lui prescrivenl ua repos absolu.  Pour M. Houtart Nous avons parlé, hier, des recouvrements qui restent à opérer sur les rûles de 1925. Sait-on qu'il y a encore deux cent vingt mille déclarations — dont la moitié sont importantes — à examiner pour la supertaxe due pour cet exercice, et basée, par conséquent, sur les revenus de 1924? D'autres contribuables ont, non seulement reçu leur avertissement pour 1926, mais déjà payé cetle supertaxe, l'Administration ayant eu pour consigne, fort intelligente, d'ailleurs, d'établir pour commencer les rûles donnant lieu à pius de 10,000 francs d'imposition. Certains de ces contribuables ont payé, en moins d'un an, leurs superlaxes de 1924, de 1925 et de 1926. Et nous trouvons que c'est très bien ainsi. L'éloquence au Parlement Dans une conférence donnée au Jeune Barreau de Bruxelles, le 23 janvier 1919, M. Hymans définissait les méthodes employées par les grands orateurs et la manière très curieuse dont ils composaient leurs discours. Ou apprend ainsi dans ces pages qui sont publiées aujourd'hui par « La Nouvelle Revue des Humanités > que c Jau- son n'aimait pas le travail de l'écriture; il marchait. Beernaert écrivait tout, -ligne par ligne, sans blancs, sans alinéas,^du haut ea bas de la page. Frère-Orban lisait beaucoup, annotait, copiait de longues citations d'auteurs, accumulait les notes, puis faisait un plan. Alors venait le dife- couçs, écrit d'une large et haute écriture, en paragraphes bien espacés. > Thiers «essayait » ses c effets » sur ses amis. Jules Favre écrivait jusqu'à quatre versions différentes. Montalem- bert i préparait, méditait le fond et la l'orme >. Et, analysant d'après le manuscrit le discours de Mirabeau qui serait encore de circonstance: t Mais aujourd'hui la banqueroute, la hideuse banqueroute est là; elle menace de consumer, vous, vos propriétés, votre honneur... el vous délibérez ! », M. Hymans prouve quel travail préalable précède souvent la véritable improvisation et la véritable éloquence. Le métropolitain Bruxelles aura-t-il son métropolitain ? Le projet, formulé il y a quelques mois, sembl. prendre corps. Ses promoteurs le défendent avec beaucoup de fermeté et ils ne rencontrent guère d'adversaires. S'il se réalise, celte réalisation marquera, évidemment, une étape décisive dans le développement de la cité et certainement aussi une évolution dons les mœurs. La création du métropolitain, à Paris, a provoqué, dans la vie de la population de Paris, uni transformation profonde. Elle a déterminé un mouvement très sensible de déplacement de cette population vers la périphérie, la naissance de quartiers nouveaux. Le métropolitain, s'il est construit, accélérera une transfiguration qui étonne déjà les Bruxellois, mais qui étonnera bien plus, dans vingt-cinq ans, ceux qui sont aujourd'hui des adolescents. Le Grand-Bruxelles pourrait bien, quand ces adolescents seront des hommes de quarante ou cinquante ans, s'élendre jusqu'à Zellick et jusqu'à Sterrebeek. Monument espagnol... Un correspondant envoie à la Belgique militaire une carte-vue vendue à Beverloo et portant comme légende : Bourg-Léopold — Camp de Beverloo Monument espagnol « La carie-vue représente le irioniunent bien connu de Tacambaro, lequel fut élevé en commémoration du combat livré à Tacambaro (iMexique), le 11 avril 1865, par ie bataillon de voltigeurs belges. L'éditeur en fait un monument espagnol », s'écrie le correspondant indigné. On ne peut que partager cette indignation, dit la Belgique militaire. L'Impératrice Charlotte, pour la garde de laquelle les volontaires belges s'engageaient pour le Mexique, vit toujours à Boucbout et l'on vend à nos soldats des cartes ineptes, au lieu de leur apprendre la magnifique et glorieuse vérité historique! Les mariages au Congo On nous annonce de Borna le mariage de M"* Rosette Christophe avec M. Charles Leflot, directeur de sociétés commerciales.  M. Emile Christophe, un des doyens du Conseil d'administration de la Grande Harmonie, si sympathiquement connu dans le monde bruxellois, à peine rentré d'un voyage au Maroc et en Egypte, n'a pas craint de s'exposer aux fatigues d'une longue traversée pour conduire sa fille au Congo, où devait être célébré ie mariage. NOUVELLES DE L'ÉTRANGER Le Problème Financier Français Le programme de M. Cailiaux et l'accord de Washington La presse Jrançai'se souligne la grosse impression causée par le discours de M. Cailiaux. Le Journal reconnaît que le ministre des Finances a parlé en' technicien et qu'il a prononcé un âpre discours devant une Chambre attentive, mais frémissante. ..L'Echo de Paris et quelques autres juurnaux remarquent que dans la seconde partie de sot, discours, celle qui concerne son programme (inonder, le ministre a été suivi avec moins de faveur par la Chambre que durant la première partie qui a été consacrée à l'exposé de la-situation. Dans la. presse étrangère, le rapport des experts est bien accueilli. Le Daily Telegraph dit que les experts anglais approuvent le rapport dans son ensemble, mais qu'il y aurait deux points relatifs à la stabilisation du franc sur lesquels les vues françaises et anglaises ne concordent point ;les experts anglais estiment que l'ajournement à septembre de la ratification des Accords de Washington pourrait nuire à l'octroi de crédits extérieurs; d'autre part, l'établissement d'une période de pré-stabilisation ne serait pas de l'avis des Anglais, une mesure recommandable. Le règlement des dettes interalliées est la première condition d'une stabilisation du franc, et la ratification rapide'de l'accord Mellon-Béranger est un des facteurs de celte stabilisation. Ainsi que M. Cailiaux l'a déclaré, <• ce qu'il faut stabiliser, c'est la balance générale des payements de la France. Pour permettre à cette balance de retrouver son équilibre, il faut à la France, des crédits, extérieurs. > Ces crédits extérieurs, il n'y en a de disponibles qu'aux Etats-Unis et en Angleterre.  L'accord anglo-français n'est pas encore conclu. Quant au Gouvernement américain, il attend, pour autoriser les banquiers de New-York à faire des avances à la France, que l'Accord Mellon-Béranger soit ratifié. M. Cailloux insiste pour que cette rati¬ fication ne soit pas retardée. On ne peut que l'approuver. .Avant tout, il importe que soit réalisée l'unité de front, des. dém biteurs en face de leurs créanciers. Anglais, Belges, Italiens, Polonais,' etc- quelles que soient Us objections d'ordre moral qu'ils avaient à faire valoir pnt été obligés, de s'incliner devant une sût tuation de fait. Les. Français, ne pourront, obtenir plus que ce qu'ils^ ont. reçu et qui ressemble à ce qui a été consenti aux. autres débiteurs des. Etats-Unis. A quoi pourrait leur servir de s'obstU ner dans, une résistance qui fera s'accen-. tuer la baisse du franc, faute des. crédits, nécessaires} Il semble que cette perspective ait. déjà fait réfléchir beaucoup de ceux q-t entendaient se montrer, irréductiblement opposés à la ratification, parce qu'ils, sont inquiétés par la clause de commet- cialisalion de la créance américaine, introduite dans l'accord Mellon-Bérenger, Cette clause est prévue dans. tous, les, accords et i'indépesndance belge, du 18 novembre 1925, a précisé la portée qu'il faut lui attribuer et. comment, elle peut être interprétée. EUe ne parait donc pài. extrêmement périlleuse et,- au surplus. il. n'est guère probable que les AmérU cains entendront l'appliquer avant que les. circonstances soient tout à fait, f avorta blés. Cela peut exiger, encore des années. . au cours desquelles bien des. changea ments. peuvent intervenir. Quant à la clause de Sauvegarde gui a été écartée par. les. Américains,' de tous, les accords qu'ils ont conclus, rappelons. que le 4S novembre 4920, ^Indépendante Belge rappelait aussi ce qu'écrivait le. comte Carton de Wiart dans, la Revue gé-t nérale, à savoir, qu'en cas d'inexécution du plan Dawes, bien qu'une réserve n'ait pas été inscrite dans l ' accord belgo. américain, elle est. imposée par la force même des choses'. Ce qui dans ce cas. vaut pour, la BelgU que vaudrait aussi pour, la France, ■ '~^~t Au Pa lais « Bo urbon Discussion de la politique générale du gouvernement , A la reprise.M. Blum, continuant son exposé, dit que le rapport des experts est bâ-§ sur l'emprunt extérieur, o'est-à-dire Ja ratification des accords, et 11 reproche au Gouverna. ment de n'avoir pas dit franchement sa pensée. sur les accords de Washington. L'orateur craint que les annuités payées k l'Amérique et à l'Angleterre n'obligent Iq France k se procurer des devises étrangères et ne rendent la stabilisation illusoire. Cette ruine de la monnaie, loin de réduire la capacité de paiement de la France, ne ferait que l'ac» croître, mais au prix de la ruine intérieure. Le remède des socialistes : le prélèvement sur le capital M. Blum conclut que les socialistes sont prêts à défendre le franc, mois que pour stabi. User la monnaie et mettre Un k lk crise des changes il ne voit qu'un moyen : le prélève*. ment sur le capital. M. Briand intervenant dit qu'il n'y a qu'un capital qui échapperait à cette mesure natlo» nale, c'est celui qui est passé k l'étranger, et que faire contre celui-là î M. Blum répond qu'il faudrait compter pour, cela, sur la conscience internationale, sur la* conscience universelle. Les députés d'extrême-gauche applaudissent l'orateur. La suite des débats est renvoyée à jeudi* après-midi. , " " (llavus.) Séance de mercredi DISCUSSION DE LA POUTIQUE GENERALE DU GOUVERNEMENT M. Franklin-Bouillon critique l'accoitt Iranco-mnéricain Pai'is, 7 juillet. — La Chambre discute lu politique générale du Gouvernement. M. Frankhn-Bouillon se féUeite que la Chambre, ne soit pas mise en demeure de ratifier les accords de Washington sans modiûcations, car s'il en avait été ainsi, il iui eût été impossible de donner sa conliance au Gouvernement. 11 constate que si la situation des dettes demeure pendante, ia faute en incombe à ceux qui négocièrent k Versailles au nom de la France et qui, maintenant, ne devraient avoir d'autre ambition que le silence. Les regards des députés se tournent alors vers M. Tardieu qui demeure impassible. L'oraleur regrette qu'on n'uit pas davantage discute la lacune des Etats-Uuis. U déplore l'absence d'uue clause de sauvegarde et déclare inadmissible l'article relalil à la commercialisation et critique véhémentement Al. Henri Bérenger.  M. Briand lui laii observer qu'il parle avant d'avoir en mains toutes les pièces du procès. Oiiccnd la Chambre aura toutes ces pièces, elle devra prendre ses responsabilités comme le Gouvernement les siennes. Elles ne seront. minces ni pour les uns ni pour les autres. M. Louis Marin insiste pour savoir si les accords Mellon-Bérenger lorment le lond du débat. M. Briand répond que le Gouverenmenl a adoplé les parties essentielles du plan des experts et que sans un règlement des dettes, le redressement financier est impossible. Les accords Mellon-Bérenger sont un des éléments du problème. La Chambre en sera saisie cn même temps que de l'ensemble des charges. Elle pourra voter les accords tels qu'ils sont ou avec des modiîications. Les négocia- lions avec l'Angleterre sont sur le point d'aboutir.  M. Franklin-Bouillon conclut qu'il laut laire appel de l'Amérique mal informée à l'Amérique bien informée. 11 est impossible que le monde voie le spectacle du peuple qui s'est sacrifié, au péril de sa vie, écrasé sous les demandes des Alliés.- DISCOURS DE M. LEON BLUM M. Léon Blum déclare que la Chambre doit se prononcer entre le plan des experts, qui esl celui du Gouvernement, et le plan socialiste. Le débat doit se terminer par une indication formelle pour le Gouvernement présent ou ù venir. Les socialistes se refusent k se rallier au plan des experts. M. Blum déclare que son parti s'oppose à toute augmentation des impôts indirects ainsi qu'à toute délégation de pouvoir du Gouvernement. Ils défendront seuls, s'il le faut, les droits du Parlement. M. Blum critique ensuite l'emploi qui a ét*_ fait du fonds Morgan qui .devait uniquement servir de masse de. manœuvre. L'orateur so-, cialiste s'élève vivement contre toute intlation, car il croit comprendre que l'inflation suinte partout, du rapport des experts qui tend au platond unique, comme du grand souci de la Commission des experts, qui est le remboursement des Bons à court terme. M. • Blum critique ensuite la stabilisation telle qu'elle est envisagée par le plan des experts parce qu'elle amènerait une hausse des prix actuels de 50 pour cent. Pour éviter cetle catastrophe, M. Blum préconise de révaloriser le Iranc à l'aide d'une -déflation massive au, taux de l'indice des prix. Sur la demande de M. Blum, la séance est suspendue, -. V*. ,_ . . '_ '.',..... REVISION DU GODE DE TRAVAIL Paris, 7 juillet. — Au cours de sa séance du matin, ia Chambre avait commencé la discussion du projet modifiant certains articles du Code du travail, en vue de la protection du marché du travail national. Le ministre M. Ourafour a déclaré que toutes les précautions sont prises pour que les travailleurs étrangers ne puissent jouer en France le rôle de « briseurs de grève ». Puis, le ministre expose l'économie du pr»- jet, dont le but tout en sauvegardant les intérêts en présence et en protégeant la main- d'œuvre étrangère, est.de régler l'immigration et d'empêcher que les travailleurs étrangers embauchés pour une profession déterminée, puissent êlre employés dans une autre pro- fession et laire tort k la main-d'œuvre française. (Havas.) UNE CONFERENCE MONDIALE DES BANQUIERS SERAIT E.W ISAGEE Londres, 7 Juillet. — Le rédacteur dlplom». lique du « Morning Post » dit que dans cer» tains milieux ont discute la possibilité d'une conférence mondiale de banquiers. La présence en France de M. Montagu Norman et de M. Benjamin Strong est considérée comme un indice d'une entrevue éventuelle def principaux banquiers françeds, anglais, américains et allemands. A Londres, comme à Paris, nombreux sont ceux qui considèrent que la stabilisation mondiale pourrait être effectuée par les institution* bancaires plutôt que par les Trésoreries et lei diplomates. (Reuter.) LES POURPARLERS FRANCO-ANGLAIS SONT POURSUIVIS Londres, 7 juilleL — Le règlement de la dette de la France k l'Angleterre vient de faire dés progrès très Importants à la suite des actives négociations poursuivies depuis une semaine entre les deux gouvernements, soit à Paris, soit. k Londres, entre MM. Wlntson Churchill et l'ambassadeur dé France et M. Pouyanne, attaché flnancier a. l'ambassade, dont la dernière entrevue avec le chancelier dé l'Echiquier et sir Otto Niemeyer a eu Ueu dimanche à Wester- h am, résidence de campagne de M. ' Churchill,