f 95 e année — Samedi 11 juillet 1925 Le numéro 15 Centimes, Etranger : 20 centimes. Samedi 11 juillet 1925 - N° 192 - Edit. tt :■ _, BUREAUX -.T REDACTION : BRUXELLES, 17, rue des Subies. ■— Adresse telégr. i Llnd»bet-Bruie!Iei TELEPHONES : Hédactlon : 220,74 — Administration-Publicité : 220,76 Compte chique* postaux n* 232,38 ■paris (Abonnements et Publicité) > 35, rue des Petls-Cbamps (l"l Têiepnone t central I3,9i i TROIS A 21. h. 30 * * * EDITIONS A Q L3Q ** PAR JOUR i Edit. de 4 h. du matin PRIX OES ABONNEMENTS I "— .Un an 6 mois S mois finan S mois 3 mois Belrldne ..,..» sa 18 9 | Etranger.... 80 42 ac Congo belge... 60 30 16 | France (à la posle) 40 20 10 Luxembourg, Hollande, Italie, Danemark, Suéde, Norvège, et Suisse délivrent des abonnements-poste a des conditions spéciales Four Paris, on s'abonne daus Jes bureaux de poste et & notre agence, 35, rue des Petus-Cbamps (!•'). Tél. cen.ial 13, oi Comment paie rons-nous le s Etats-Unis ? le prêt ayant été fait en marchandises, le remboursement doit avoir lieu en marchandises Le rapport de M. de Wouters d'Oplinter sur ie budget de la dette publique, dont la discussion aura Heu, à ce que l'on prévoit, la semaine prochaine à la Chambre, contient au sujet de la dette de la Belgique vis-à-vis des Etats-Unis des chiffres intéressants. Non point qu'ils soient fioxi- ''. veaux, mais ils confirment officiellement ies indications que le public possédait jusqu'ici.  Il y a d'abord les emprunts placés dans le public, et dont le Trésor belge a en- oaissé le produit en dollars. Cette catégorie embrasse : , ' y» La dette consolidée antérieure au budget de 11123 comprenant trois emprunts et se montant au total à 96,173,000 dollars, ..orrespondant à une charge annuelle de i -.'«,850,000 francs (intérêt et amortissement) sur la base du dollar à fr. ÏW.50. 2° Deux emprunts nouveaux consolidés de 50,000,000 de dollars chacun à amortir en trente ans. Le premier, émis au taux de 6 p. c, a été cédé aux preneurs à H3 p. c. net pour être mis en souscription publique' à 87 et demi pour cent. : Le service de cet emprunt entraînera, pour l'exercice courant, une charge nouvelle de 'J~',œÔ,000 francs. Le deuxième emprunt de 50,000,000 d. dollars au taux de 7 p. c, a été cédé aux preneurs à 94 p. c. net, pour être mis en souscription publique à 9S p. c. ■ - Le service de cet emprunt entraînera en 1925 une charge nouvelle de 40,375,000 frs Les années suivantes, ces charges seront naturellement beaucoup plus lourdes. 11 y a ensuite les dettes d'Etat à Etat, qui ont un tout autre caractère. Elles . comprennent : 1» Dette non consolidée postérieure au Il novembre 19IS, se subdivisant en a) Avances faites par les Etats-Unis a la Belgique,' doll. 175,430,808.68. — Le budget ne prévoit aucun crédit pour l'intérêt et l'amortissement de cette dette. 6) Prix d'acquisition des stocks américains, soit doll. 27,534,609.98. — Les charges d'intérêt et d'amortissement sont prévues au budget. . c.) Bons du Trésor remis eh paiement du prix des viandes frigorifiées, soit doll. 2,284,15L40. . . '"'.- 2°' Dette non consolidée antérieure au Il novembre 1018, soit dette de guerre proprement dite : 171,7S0,000 dollars. Le gouvernement des Etats-Unis réclame, en ce moment, la consolidation de ia totalité des deux dettes mentionnées ci- dessus, augmentées des intérêts- capitalisés semestriellement. Nous persistons à croire que le gouvernement a bien fait de reconnaître ci-tle dette, pour deux raisons. La première, qui est peut-être la meilleure, est qu'il ne pouvait pas faire autrement, puisque cette reconnaissance a été exigée préalablement à l'émission de la se^onae tranche de 50 millions de dollars de l'emprunt Morgan. La seconde, c'est que, en croit s-.trict, les sommes sont dues. Ceci ne signifie absolument pas qu'.il n'y ait rien à. dire sur l'origine de ce droit, et par conséquent sur la rigueur de l'usagé qui pout en être mmm-^mi , m . mmm&mi t imm m mmm^jmi ti *i&! !t fait, surtout en ce qui curtcarne la dello contractée pendant la guerre, et dont le traité de Versailles avait déchargé la Bel gique sous la signature du Président Wilson.  Mais ce n'est pas cet argument que nous allons développer aujourd'hui. Nous prenons tels quels les cbiffres.de M. de Wouters, mais nous disons qu'ils représentent, non pas comme ils en ont l'apparence, des sommes versées, mais des marchandises reçues. En effet, la dette de guerre est née de la fourniture de subsistances. La dette d'après guerre résulte de livraisons d'articles divers et de machines. Dans l'un et dans l'autre cas, il s'agit donc de\ marchandises qui' ont été produites ou fabriquées aux Etats-Unis, achetées par le gouvernement américain, et livrées en nature au gouvernement belge. Il n'y a pas eu, sauf erreur, un dollar transféré de New- York à Bruxelles, non seulement en or, ce qui va de soi, mais sous forme de chèque ou de tout autre moyen fiduciaire. Cela étant, la Belgique aurait le droit de soutenir, à notre avis, qu'elle ne doit pas de l'argent, mais a son tour des marchandises.  Qu'est-ce. qui se passe dans le règlement qui s'opère entre l'Allemagne et la Belgique ? L'Allemagne avait enlevé les encaisses do la Banque Nationale et de la Société Générale de Belgique : elle les a remboursées en argent .L'Allemagne avait détruit les usines et enlevé leur matériel : elle a payé, de ce chef, une faible partie en argent, le reste en livraisons de charbon et autres produits; et il apparaît de plus en plus, qu'elle ne s'acquittera du solde de sa dette envers nous que par des li vraisoris gratuites de marchandises. On verra plus loin les derniers chiffres du « Plan Dawes ». . Le mêmes principe, pour des raisons d'équité el pour des raisons financières, doit gouverner le règlement de ia dette belge envers les États-Unis. . En d'autres termes, c'est en ordre prinoipal par l'organisation d'un système approprié de livraisons eh nature, de la Belgique aux Etats-Unis, que devrait être cherchée ïa*3bfùÛaB "du problème. Toutefois, à défaut que la Belgique puisse se libérer de' cette manière — et nous n'avons malheureusement pas de matières premières exportables — il faudra considérer parallèlement la possibilité du placement, en Belgique même, de la contre- valeur des sommes dues'au gouvernement des Etats-Unis, emplacement ne pourrait évidemment s'effectuer que par le mécanisme de rémission, â New-York, d'emprunts à placer dans le public et dont le produit en dollars servirait à payer le gouvernement américain, mais dont la contre-vaJeur eh francs demeurerait en Belgique. C'est la formule qu'un de nos collaborateurs développait dans notre numéro du 27 mai. En tous cas, ce qui domine la question, c'est la constatation de l'impossibilité, pour la Belgique, de rembourser par des transferts financiers des sommes reçues en marchandises. FILM Divers risques Un Abd-et>Krim quelconque, qu'il soil habillé en Teur, comme dit Tartarin, ou en Lohengrin, fait la guerre à un pays civilisé, je veux dire un pays qui a des principes, qui a voulu ou qui a cru établir entre les nations, des règles morales com me il y en a entre les individus. L' Abd-el-Krim, en faisant la guerre, a un but très simple : prendre le territoire, le peuple- ou les richesses d' à-côté qui lui manquent. Il dissimule peu sa boulimie qu'on appellera « des buts de guerre ». La guerre, pour lui, doit rapporter. Elle comporte ' des risques mais d'immenses bénéfices. Au contraire, en face, voici le peuple civilisé qui donne la parole à son représentant, cel excellent M. Jacques Bonhomme, qui depuis que, par les efforts de ses aieux,il a acquis du confort, n'aime plus la, guerre; il l a fait à son corps. défendant; c'est la guerre défensive. Attaqué par le Lohengrin ou V Abd-el-Krim, il dit : « Je pars en guerre; mais je tiens à faire savoir u mon adversaire que si je remporte la victoire, je serai extrêmement modéré. Je ne lui prendrai ni son peuple ni son terri- foire ni sa richesse. » La galerie applaudit Jacques Bonhomme fidèle à ses principes, propagateur d'une leçon de modération el de continence, exemple à propager aux siècles futurs. Seulement Abd-el-Krim ou Lohengrin, ou plutôt les hordes qu'ils représentent, se disent : « Voilà.qui va bien; vive la guerre! en cas de défaite nous né perdrons rien; en cas de victoire, nous gagnons tout. » Là-dessus, j acques Bon . hommes étonne qu'on continue à lui taire la guerre. * '', Jacques Bonhomme n'a jamais réfléchi à cette idée que, peut-être, ,,„ moment quil y a guerre, quil le veuille ou non du moment qu'on s'en remet à la force' les bonnes vieilles règles morales sont fatalement remisées dans une profonde armoire et qu'il ne faudrait les y retourner chercher que plus tard, bien plus tard quand toul ira bien et que le char du progrès, traîné par sa bonne vieille jument pourra se remettre en route vers un lu* dont ni Michelin ni Baedeker nesont capables de nous indiquer, l'éloignemeni h,, iométrique. BOB. Le Vote des Femmes ou les Avatars d'une Majorité Cela ne s'arrange toujours pas. Même, 11 semblerait que cela doive s'arranger de moins en moins et que le fossé cri;': erttre les deux fractions de . la majorité démocratique de la Chambre se .cre-se choque jour davantage. Ainsi que nous le disions hier, l'amendement Pussemier a fixé chacun sur ses positions. Les socialistes, bruxellois, c-orolorégiens et autres, sont décidés â voter contre. Les démocrates chrétiens, réunis jeudi, voteront pour, au risque de faire tomber le ministère, lin annonçant cette décision, la Libre Belgique s'est attirée les foudres du Peuple qui n'entend pas que l'on fosse k son ministère nulle peine, même légère. Indignation de commande? Non sans doute: Mais toute cette polémique repose sur un malentendu, le Peuple déclarant que la réunion des démocrates annoncée par ia Libre Belgique, n'a pas eu lieu. Or, nous avons voulu en avoir le cœur net, et voici ce que nous tenons de bonne source: Le groupe démocrate-chrétien s'est réuni, non pas mercredi, mais jeudi. 11 était presque au grand complet et, ayant examiné la question de l'électorat féminin à la province, il s'est prononcé — unanimement, nous a-t-on assuré, et coûte que coûte — en faveur de l'amenae- ment Pussemier. Quant k l'amendement Marck, ne faisant jouer le vote des femmes, k la province qu'en 1929, il aura t été accueilli avec une tiédeur caractérisée. Ce qui ne signifie point que ses adversaires se montreront irréductibles, en dépit de ce que nous a affirmé l'un d'eux. Le Retour rie M. Vandervelde Le minislre des Maires étrangères est rentré à Bruxelles M. Vandervelde, ministre des Affaires étrangères, est rentré de Paris, vendredi matin, par le train de 11 h. 56. A sa descente de train, M. Vandervelde, qui est enchanté de son voyage, a fait quelques déclarations à la presse pour mettre au point certaines informations qui ne correspondent pus a la vérité.  Contrairement k ce qui avait été annoncé, M. Vandervelde a assuré qu'il n'avait pas été question du pacte de sécurité au cours des conversations qu'il eut avec M. Briand, qu'il n'avait pas été quesUon également de l'évacuation de la zone de. Cologne qui dépendra de la réponse allemande au sujet du désarme*- ment. De même, il n'a pas été parlé k Pari? de la tension diplomatique survenue entré li Grande-Bretagne et la Russie, pas plus que des relations économiques entre la France et lu Belgique... Il a tout de même été question de certaines choses. Au sujet de l'évacuation dé la- Ruhr, on estime qu'il est préférable de lais-: ser aux autorités militaires d'occupation le, soin de la notification à l'Allemagne. Après avoir déclaré que les accords spéciaux- prévus par le projet sur la sécurité jaUsent entier le protocole de Genève, puisqu'ils en' trent dans son cadre général, M. Vandervelde. a parlé de la conversation qu'il a eue avec M. Krassine. 11 no faut pas, a-t-il dit, en exagérer l'importance. M. Krassine s'est montré désireux de voir au plus vile les relations diplomatiques reprises entre la Belgique et la Russie, relations qui pourraient être rétablies immédiatement quitte a examiner par la suite les difficultés existantes. M. Vandervelde se serait opposé k cette suggestion. 11 estime qu'il est nécessaire d'obtenir tout d'abord des garanties pour les intérêts belges en Russie dont l'importance est considérable. Nos lecteurs trouveront en deuxième page de nouveaux détails sur les entretiens que M. Vandervelde a eu i Paris aveo M. Briand et M. Bertlielot. Dans la Cité des Arts décoratifs (De notre correspondant particulier.) Une belle causerie sar Gand Ce 0 juillet. Aujourd'hui jeudi, 17 heures, salle des Congrès dans l'exposition des Arts Décoratifs. Dans la salle, un nombreux public : des Français et des Belges. Le représentant de l'ambassajour de Belgique i Paris et le consul général en France. A la tribune, un Belge, un Gantois : M. Edgar Lippens. De quoi parle l'orateur? de Gand, ville des fleurs et des monuments. Il en parle avec Sobriété,- avec tendresse. Il en dit les beautés. Il en résume l'histoire, depuis les lemps de la conquête romaine où Gand, forteresse plantée en plein pays gaulois, permettait aux légions de tenir nos tribus en respects. Et puis, c'est le développement de la cité grondante, son essor industriel, sa vie farouche, ses élans au temps de d'Arlevelde et de Charles-Quint, sa puissance, sa riches^i et enfin, aujourd'hui, avec ses 215,000 habitants et son industrie puissante, le mérite d'être, en même lemps qu'un joyau, l'une des grandes cités de Belgique. Voilà, ce que dit M. Edgar Lippens. 11 la djt sobrement. Pas un geste. A peine un mouve ment léger, de ta main. Les yeux, volontaires- quittent k peine du regard l'écran où passent, interminablement, les projections lumineuses. Ah I ces projets, cette illustration lapidaire, ce résumé de vingt siècles d'existence - Voici le château des Comtes; .le Beffroi et celle Roelaiidt qu'évoquait Michelet, avec des larmes, dons son histoire de France; tes Maisons des Corporations; l'Hôtel de Ville, orgueil de la cité; la porte du Rabot; le castel de Gérard le Diable; et Saint-Bavon, cette prière coulée dans la pierre, qui conserve pieusement, aujourd'hui enlièrement reconstitué, l'ineffable adoration de l'Agneau Mystique. Il va de soi qu'on ne peut pas tout redire. Mais quand j'aurai ajouté qu'après l'évocation de ce passé grandiose, le présent s'est imposé à notre attention, notamment par le Palais. des Fêles et les Floralies, et par le monument aux morts de la grande guerre, je pense que j'aurai dit l'essentiel, et donné une idée de ce que fut cet après-midi, où, en plein Paris, s'évoquait et vivait» l'âme de Gand, l'une des grandes et glorieuses villes de Belgique. Voilà de ta belle, de la bonne propagande, et jo me demande pourquoi cette tentative ne serait pas multipliée. On ne connaît pas assez nos provinces en France. On ne les visite pas, comme il faudrait. Aussi, nous devrions donner à nos amig français le goût de venir chez nous. Ils nous aimeraieint mieux encore en nous connaissant davantage. Et j'aimerais voir, ici," en ce moment surtout, l'exemple de la ville rie Gand mis à exécution par M. Lippens, suivi par nos autres grandes villes. Pourquoi ne vienl-on pas, à Paris, parler de Bruges, d'Anvers, de Liége, et de Bruxelles aussi, Bruxelles trop ir-al connue, et qui mérite pourtant, si belle -et" si vivante, qu'on l'entoure d'une tendre attention?  Je livre cette idée, avec l'espoir qu'elle ne sera pas emportée par le vent. Ce serait de ta bonne propagande. Et le succès remporté par M. Lippens nous est un gage certain que l'effort ne serait pas perdu. — 1 " Echos J* Nouvelles A la mémoire des aérostiers Nous apprenons que le monument dédié à la mémoire des aérostiers morts pendant la guerre, œuvre du sculpteur De SOete, sera prochainement érigé sur le terre-plein de l'avenue de la Toison d'Or, à la porte Louise. A l'Exposition coloniale de Lausanne M. .Carton, ministre des Colonies, accompagné de son chef-adjoint de cabinet, M. le lieutenant Laude et du prince." Eugène de Ligne, a quitté Bruxelles pour Paris d'où il gagnera Lausanne: où il arrivera samedi matin. Il présidera.dans cette ville, aux fêtes organisées à l'occasion de la Journée belge à l'Exposition internationale coloniale et du Comptoir- Commercial, le 11 juillet. En l'honneur de Jakob Smits Une cérémonie charmante avait lieu jeudi à Moil en l'honneur de l'excellent peintre Jakob Smits, à l'occasion du soixante-sixième anniversaire de sa naissance. Le héros de eette petite fête, qui l'ignora jusqu'au dernier moment, avait été ramené de Bruxelles en automobile. A une heure, il trouva sa maison parée de fleurs, et de nombreux amis parmi lesquels : M. Camille Huysman3, minislre des Sciences et des Arts, Mme Camille Huysmans, ies dé¬ putés Edouard Pécher, Max Hallet, Louis Piérard, M- Hallet, MM. C. et L. Franck, M m ' François, président de l'Art contemporain à Anvers, les Drs Verhoogen et des Cressonnières, Mme Verhoogen, MM. Georges Eekhoud, Gaston Puh lings venus pour le féliciter et que la femme et la fille de l'artiste avaient mis au courant de oe gentil complot. Au déjeuner qui suivit, le ministre des Sciences et des Arts congratula le grand peintre visiblement très ému. Il rappela comment il n'avait cessé depuis quarante années de . magnifier la Campine sous tous ses aspects. Il évoqua le bel exemple de talent, de labeur, de compréhension pénétrante de la nature et de l'humanité qui ca ractérisaient l'œuvre de Jakob Smits. Les enfants du village, les bras chargés do fleurs, s'acheminèrent ensuite vers la maison du peintre. Ce fut, dans ce décor charmant, une ce rémonie émouvante, une scène pleine d'un caractère rustique qui suggérait d'une façon frappante les .tableaux mêmes de Jakob Smits. A l'Université de Bruxelles Le prix triennal de physique (Prix Aga thon de Potter) vient d'être décerné par la Classe des Sciences do l'Académie royale de Belgique, à deux membres du corps professoral de l'Université de Bruxelles : M. J. Timmermans, professeur ordinaire à la Faculté des Sciences et J. Errera, chargé de cours ù la Faculté des Sciences appliquées. Le travail de. révolution qui mpdèle profondément les arts est mouvement de purification, n The Destrooper's Raincoat Co. Ltd », créations vêtements de saison : Arts décoratifs, Seelion belge, Grand Palais. La saison des cerises ■j. L'abondance des cerises sera grande, tout au moins dans le grand-duché de Luxembourg. Ainsi, la récolte des cerisiers qui bordent les routes entre Sand- iseiler et Otrange vient d'être adjugée pour ia somme de 4,900 francs. Celle de l'année dernière avait rapporté à l'Etat la somme de 3,000 francs. .Dans nos Ardennes et le Namurois, la récolte s'annonce aussi sous les meilleurs auspices. ,~~„.m. — ..~ ^ m ^_.... — — ....„;. . La Culture des Musiciens L'an dernier, à pareille époque, notre confrère Candide, du Soir signalait à l'indignation de ses lecteurs le cas d'une élève, non nommée, d'un conservatoire non désigné non plus, qui s'était vue refuser la distinction due à son' génie parce qu'à un examen antérieur elle n'avait pu déterminer le style d'une urne lacrymatoire wisigothe. Le cours de culture générale que nous professons au Conservatoire de Bruxelles D'étant pas encore organisé ailleurs, c est pour nous que c'était écrit. Malgré noire peu de goût pour ia » copie » de ce genre, lorce nous tut bien de répondre, ici même, que nous nous occupions fort peu des Wisigoths, de leur poterie et du style d'icelle; qu'au surplus, au Conservatoire de Bruxelles, le résultat du cours-de culture générale n'entrait aucunement en ligne de compte pour celui du concours de technique, l'élève doué de Ja plus heureuse et de la plus solide ignorance pouvant aspirer sans crainte aux plus hautes distinctions ; que toutefois il n'en était pas ainsi au Conservatoire de Liége, où les résultats du cours d'histoire de la musique professé par notre confrère M. Demblon comptaient parfaitement pour les autres concours. Comme nous nous y attendions, Candide n'a pas manqué de reprendre celte année le même thème ; «On ne persuadera pas à quelqu'un ayant quelque goût et quelque oreille, que ta virtuosité, les dons d'expression et de sentiment puissent être «handicapés» par on ne sait quelle perle de points subie dans des branches subsidiaires, indépendantes absolument de l'exécution pure. Le cas s'est présenté récemment quelque part. Une concurrente, après avoir enthousiasmé le public par une Berceuse de Chopin, nuancée avec un art exquis, s'est vu» frustrée du classement qui lui revenait sans hésitation possible, et cela sans doute parce qu'elle n'avait pas, dans un examen antérieur, pu décrire l'anatomie de la guimbarde, ou désigner par ses prénoms l'inventeur de la boîte ù musique». Il ne s'agit plus d'urne lacrymatoire, mais d'instruments de musique. Cela va déjà mieux. Toutefois, nous ne nous sommes pas non plus occupé cette année des ustensiles prénommés- 11- se fait aussi que l'élève qui, au concours, a" joué la Berceuse de Chopin, et pour laquelle on attendait en elfet une -brillante distinction, est en même temps une des meilleures élèves de notre classe. Et puis, encore un coup, le contraire ne l'eût aucunement empêchée de réussir au concours de piano. Maintenant, c'est peut-être à Liége que cela s'est passé V Ce serait d'autant plus révoltant qu'en réalité nul ne connait l'inventeur de la boîte à -musique.  Et pour Unir, voici qui navrera Candide. - A partir de l'an prochain, nous donnerons au Conservatoire de Bruxelles, un cours d'histoire de ta musique dont les résultats compteront, hélas I comme à Liége, pour les concours Se technique. Mais le cours de culture générale ne sera, pas abandonné pour cela. Bien plus (et ceci est l'abomination de la désolation), on nous parle d'un monsieur (nous ignorons encore son nom) qui complote de fonder au Conservatoire de Bruxelles un nouveau prix annuel de 1,000 francs, attribuable alternativement au vainqueur du concours d'orgue et... l'élève qui aura suivi avec le plus de succès, le cours de culture générale. Ceci est ta. fin de tout." Où allons-nous, si l'on se met à encourager les aspirations perverses -des jeunes artistes vers un peu de connaissances générales, un peu d'hisloire de l'art, de la littérature et du reste? A éviter de confondre les Van Eyck et Van Dyck. le style roman et le style jésuite, les Guêpes d'Aristophane et celles d'Alphonse Karr? Et au surplus, qu'est-ii besoin d'un cours pour cela? Il n'y en avail pas autrefois, et pourtant dit Candide, « voyez Berlioz I ! » Ernest CI.OSSO.\. NOUVELLES DE L'ETRANGER La Politique française au Maroc La Chambre des Députés vient de voter par 411 voix contre L"J et de nombreuses abstentions socialistes le projet de crédits pour la campagne au Maroc. Il est à peu près certain que le Sénat l'adoptera aussi. De cette façon, le gouvernement Painlevé sera pour quelque temps à l'aise c! se trouvera en mesure de donner au nouveau commandant supérieur, les moyens nécessaires pour repousser les attaques d'Abd-el-Krira. Que la lutte soit difficile, et qu'elle doive êlre menée rapidement, c'est ce que nos lecteurs auront déduit des leltres, d'une clarté lumineuse, que nous a adressées le commandant de Civrieux. Ainsi que l'a déclaré Je Président du Conseil, la Fiance ne poursuit aucun but impérialiste. Elle entend seulement maintenir l'autorité du Sultan sur son terriloire, et empêcher que l'insurrection déborde dans la zone française et ne compromette les merveilleux résultats obtenus par de nombreuses années d'efforts. Au surplus, et M. Blum, le leader socialiste, l'a déclaré a la Chambre, il faut empêcher l'évacuation du Maroc qui signifierait le 'massacre de tous les Français qui y sont établis. Al. Blum aurait pu ajouter que celte évacuation devrait aussi, si elle était réalisée, s'étendre à lous les territoires algérien et tunisien et n'irait pas sans créer do sérieuses difficultés aux Italiens en Tripolitaine, aux Anglais cn Egypte et au Soudan, ainsi que dans, les territoires à mandats de Palestine et de Mésopotamie. La France, en défendant ses droits au Maroc, accomplit ainsi un devoir de solidarité, non seulement vis-à-vis de ses alliés l'Italie 'et l'Angleterre, mais aussi envers l'Espagne qui a tout de même une part sérieuse des responsabilités dans les événements. Si l'on ne considérait que les stocks considérables d'armes, do munitions et de matériel de campagne abandonnés un peu légèrement pendant la retraite ordonnée par le général Primo de Rivera, il faudrait néanmoins conclure que le gouvernement de Madrid ne peut réparer cetle erreur qu'en facilitant la tâche des armées françaises.  C'est pourquoi, On s'étonnera que la Conférence., de Madrid ait duré sLlong- temps, qu'un temps précieux ait été perdu et qu'il soit surtout question de faire à Abd-el-Krim -des propositions de paix susceptibles peut-être de le convaincre de son importance et de sa force et de l'inciter à poursuivre les hostilités. Or, Abd-el-Krim est un simple rebelle. Il ne domine sur les tribus du Rif que par la terreur. C'est lui qui est l'agresseur, car les premiers coups, et ies premières attaques vers l'Ouergha sont partis du cê-lé des Rifains. * En acceptant de formuler des propositions de paix, M, Painlevé a fait d'importantes concessions à l'Espagne et ù Abd- el-Krim. Voici comment Je Président du Conseil a exposé le programe de la France : Nous n'avons aucune arrière-pensée d'ambition ou de domination. Nous n'avons pas en vue de coloniser des territoires nouveaux. Nous cherchons un « modus Vivendi » permettant aux Français, Espagnols et Rifains de collaborer pacitiquement. Mais il faut que ta paix sqit assurée dans ia zone qui est ta noire, que les populations que nous avons mission de protéger soient protégées. Ou bien nous aboutirons à la paix, et -alors nous publierons les accords; ou bien ta paix sera impossible et alors nous publierons le» accords qui étaient intervenus entre la France et l'Espagne, pour qu'il soit bien établi que c'est Abd-el-Krim qui a prolongé l'agression. 11 convient de signaler que pendant la discussion, M. Painlevé avait dû réfuteij des accusations communistes qui seraient puériles, si l'on ne savait que leurs auteurs les formulaient cyniquement dans le dessein de discréditer ia France. Celle-ci paie maintenant du sang et à» la vie d'un certain nombre de ses citoyens tombés au front marocain, la faiblesse dont les gouvernements ont fait pjeujje envers la propagande bolcheviste. On vient de publier des preuves de Ja complicité des communistes français et des agents bolchévistes à Paris — peut- être ù Bruxelles — dans l'envoi d'arifies de guerre à Abd-el-Krim. Le gouvernement français jugera peut- être nécessaire de prendre des mesures propres à réprimer ce commerce odieux* qui est une des manifestations nombreuses de la trahison d'un parti de désordre envers la nalion. ... La Conférence de Madrid a dono arrêté les propositions de paix qui seront portées à la connaissance d' Abd-el-Krim, car il n'y a jamais eu rupture de communication entre Espagnols, Français et le chef rifain. Entre autres conditions, Abd-el-Krim devrait reconnaître l'autorité du Sultan dont il deviendrait le mandataire comme gouverneur du Rif. Pour le guider dans la réorganisation du territoire, on lui adjoindrait des conseillers espagnols qui s'inspireraient des méthodes appliquées avec tant de suocès en zone française par le maréchal Lyai|i ' tey. Il s'agit de savoir si l'entourage bolcheviste, communiste, et quelque peu teuton d'Abd-el-Krim, ratifiera des proposition^ susceptibles de mettre fin aux hostilités, et qui entraîneraient nécessairement l'expulsion, du Rif, de nombreux étrangers indésirables. D'autre part, Abd-el-Krim lui-même n'a- t-il pas des ambitions plus grandes et ne rêve-t-il pas de régner sur tout le Maroc t Si, oui, le général Naulin, qui partira pour le front dix jours plus tôt qu'il n'était convenu, se chargera de dissiper les illusions du nouveau Roghi et de ses complices, j La situation des Français au front du Rif LES RIFAINS SONT REPOUSSES AU NOItD BE L'OUEHCIIA Fez, 10 juillet. — Le groupement de nos troupes qui opérait avant-hier au sud de Fos-cl- Rali, s'est porté plus vers le nord. Sous ta menace de ta plus grande parlie des contingents, l'ennemi, qui s'était inMlré-dans ta contrée, a reflué au nord de l'Ouergha. Sur l'Oued Msoum, une attaque ennemie opérée dans ta nuit du. 8 au 9 juillet a été repoussée par nos troupes sénégalaises. • (Havas.) PREMIERE COLLABORATION MILITAIRE FRANCO-ESPAGNOLE Madrid,. 10 juillet. — Communiqué officiel : Une colonne française devant opérer demain une reconnaissance du Arbaua au Loukos, des ordres ont été donnés pour que deux colonnes espagnoles couvrent demain le secteur de Sub- bat j usqu'à Huati. (Havas.) L'ANGLETERRE NE CRAINT RIEN BANS LA ZONE BE TANGER Londres, 9 juillet. — Le rédacteur diplomatique du « Daily Telegraph » écrit : «A la suite du Conseil de cabinet d'hier, la réponse britannique à ta note espagnole sur Tanger a été envoyée à Madrid, et les explications y relatives données verbalement è Paris. » m La note est extrêmement prudente, et avec raison, dans' ta forme el dans le fond. Son objet principal est d'éviter pour le pays d'être mêlé en quoi que ce soit à l'imbroglio marocain et de luire quoi que ce soit qui puisse donner un prétexte à Abd-el-Krim de mettre en cause la neutralité de ta zone internationale.  Il y a actuellement à la limite de Irois milles dans les eaux territoriales de Tanger une canonnière britannique ou autre petite unité navale. Mais il n'est pas question d'y faire stationner une escadre spéciale ou d'envoyer un bataillon britannique tenir garnison dans l'enclave.  Al-.lt II. KRIM ORGANISE UN CORPS B'AVIATION Fez, 10 juillet. — Selon certaines Indications, Abd-el-Krim organiserait un corp3 d'aviation et préparerait un terrain d'aviation à Che- chaouen. LE U JUILLET AU MAROC Rabat, 10 juillet. — Le H juillet, à 8 h. 30. le maréchal Lyautey- passera une revue en présence du Sultan. Après ta revue une réception de la colonie française suivie d'une ié- ception du Maghzen et des notabilités indigènes aura lieu ù la Résidence générale. (Havas.) L'ACCORB BE COLLABORATION POLITIQUE FRANCO-ESPAGNOL Madrid, 10 juillet. — Les délégués espagnols et Irançais se sont réunis à ta Présidence, de Il a 13 heures, pour mettre nu point le texte définitif de l'accord franco-espagnol de collaboration polilique. L'accord sera soumis de- m main à une s'éance plénière de ta conférence après approbation par les deux gouvernements, (Havas.) UNE OPINION ITALIENNE AUTORISEE Rome, 10 juillet. — Dans le II Mundo la gd- néral Bencivenga examinant là situation insulaire française dans le Riff estime tpi'il n'y • pas lieu d'être pessimiste. (Hava») ♦ L'Application du p'an Dawes RECETTES ET PAIEMENTS AU 30 JUIN IS» Paris, 9 juillet. — L'Office de l'agent général pour les paiements des réparations communique l'état des recettes et des paiements an 30 juin 1925. Les recettes totales s'élèvent k 780,202,011 marks. Le total des paiements à 754,291,883 m-arks. Le solde en espèces au 30 juin 1925 est dd 25,910428 marks. Les sommes reçues par ia Belgique pour la même période s'élèvent a 78,313,022.56 marks, dont la presque totalité consiste en réparations en nature. (Havas.) mtm— Les Entrevues de Paris LA CONVERSATION VANDEUVELBE- KERTIIELOT SUR L'OCCUPATION FRANCO-BELGE Paris, 10 juillet. — Le « Pelit Parisien t écrit : « La conversation commencée, mercredi, enlre M. Vandervelde et M. Briand s'est poursuivie, hier, pendant et après le déjeuner olfert à l'ambassade de Belgique, par M. de GalIOer d'Hestroy, en l'honneur des deux ministres des Alfaires étrangères. Dans le courant de l'après-midi, M. Vûnder- velde s'est rendu au Quai d'Orsay, où il a en un long entrelien avec M. Berthelot, secr*- taire général du ministère. Le « Petit Parisien » croit qu'il y a lieu de supposer qu'une entente de principe est intervenue au sujet du regroupement des troupes d'occupation franco-belges, nécessité par l'évacuation de la Ruhr. En ce qui concerne les trois villes rhénanes, Dusseldorf, Duisbourg et Ruhrort, occupées k litres de sanction, une décision ne pourra être prise que d'un commun accord par tous les Alliés, puisque leur occupation fut, k Visio. que, une mesure interalliée. Cependant, il est probable que, tant du côté belge que du cOté français, on se montrera large k cet égard, surtout si le Reicli satisfait de -bon gré aux conditions de désarmement formulées par Is dernière note de la Conlérence des Ambassadeurs.  Suivant le même journal, le pacle de sécurité et les efforts de ta propagande bolcheviste cn Chine et au Maroc ont également lait l'objet d'un échange de .vufe entre M. Briand et M. Vandervelde. (Havas.) ■