.' 95 e année — Dimanche 23 août 1925. Le numéro 15 Centimes* Etranger : 20 ciiflmes. Dimanche 23 août 1925 — H° 235 — Edît. « LINDEPEND BUREAUX '-T REDACTION : BRUXELLES. 17, rue dea Sahies. — Adresse télégT. 1 Llndsb«1-Bruiellt« TELEPHONES t Rédaction .- 220,74 — AdmlDlst r* Uon- PuDllC-te : 220,76 Compte chèque» pOStaui n* 232.38 PARIS (Ahonnemen;9 et Puhliclté) t 35. rue dei Petit-Champs ii'ô Téléphone 1 central 13,9*1 > TROIS A 21 h. 30 * * * EDITIONS 1. A 0 h. 30.** PAR JOUR 1 Edit. de 4 h. du matin * BELGE PRIX OES ABONNEMENTS | Un an e mois 3 mou Un an 0 mois S mou Belgique 86 18 8 | Etranger 80 42 22 Conr» belge... 60 80 16 | France {& la poste) 40 20 10 -Luxembourg, hollande, Italie, Danemark, Suô.te, Norvège, el Suisse oeuvrent des abonnements -poste a des conditions spéciales Pour Paris, on s'aooune daus ies bureaux de poste et & notre agence. 35, rue des Petits-Champs u*'). Tel. cen.ial 13,94 L'Accord Belgo = Américain . zS%&) Une note officielle précisant les modalités de la convention financière M Albert Janssen, ministre des Finances, a remis hier à la presse -un document o/jiciel qui constitue un exposé très détaillé de la convention arrêtée le 18 août à Washington, enlre la mission financière belge et la commission américaine, pour le règlement des dettes des pays alliés envers les Etats-Unis. Voici le texte de cet important document : Les négociations, qui ont abouti k cet ac- tord, avaient un double but : lo Les intérêts sur les avances consenties a la Belgique par les Etals-Unis n'avaient été réglés que jusqu'au 15 mai 1919. U avait été entendu, dès les premier^ prêts, que nous payerions un taux d'intérêt équivalent aux charges que les Etats-Unis auraient à supporter du chef de leurs propres emprunls de guerre. Par augmentations successives de ce tecux, nous étions arrivés, lors de la signature de l'armistice, â créditer noî créanciers américains d'un intérêt de 5 p. c. La commission déléguée à Washington avait donc k débattre, en premier lieu, ia question des intérêts de retard dus par la Belgique, en s'efforçant d'obtenir une réduction du taux de capitalisation : 2» C'est seulement après accord sur la fixa tion des Intérêts de retard et leur incorpora lion au capital dû k la date du 15 mai 1919, que pouvait commencer la discussion principale : celle qui avait pour objet de rechercher et de faire admettre une formule permettant à la Belgique de se libérer de ses dettes sans trop de dommages pour l'économie générale du pays. Montant des avances des Etats-Unis à la Belgique Une distinciien très nelte, qui vient d'ailleurs d'être consacrée par l'accord du 18 août, a toujours été envisagée par la Belgique entre les dettes pré-armistice, d'une part, et, d'aut-e part, les avances accordées après le 11 novembre 1918, pour faire face aux premiers besoins du pays désorganisé par la grande guerre. Les avances antérieure au 11 novembre 1918, qui représentent 1onc lo dette de guerre, propre. ment dite, s'élèvent k La dette post-armistice atteint dol. 175,«0,808.68, somme k majorer, du chef de la reprise des stocks de l'armée américaine, de dot. 27,534,609.08, ainsi que de dol. 2,2-04,151.40, représentant le montant de bons dn Trésor belge remis en payement des viandes fri- Ensemble Uol. 171,800,000.- Dol. 205,249,570.06 Total des deux dettes en jj(ftçipnl Ool. 377,029,570.08 Fixation au 15 juin 1925 (fa montant à rembourser par la Belgique lo DETTE DE GUERRE : Nos délégués, s'appuyant sur l'obligation morale résultant pour les Elats-Unis notamment de la signature du Traité de Versailles par le président Wilson, acte qui a mis à charge de l'Allemagne la dette de guerre belge, ont obtenu l'abandon des prétentions américaines sur le payement, au taux de 5 p. c, îles intérêts de retard courus au 05 juin 1925. La dette de guerre reste donc fixée à la somme réellement reçue de Uol. 171,800,000.- 2» DETTE POST-ARMISTICE Quant aux avances reçues depuis l'armistice ct qui représentent une dette commerciale, la Comnis- sion américaine a consenti à réduire à 3 p. c. les intérêts de retard pour la période de 1922 k 1925. Il en résulte que le compte de la Belgique, arrêté au 15 juin dernier, se solde par environ O. 246,000,000.— Delte de gatrfe Dette eoil-amiatlce ResabesneBeat Renseirsefleat Aaacei laaa latér. «'sa u frladpal capital de «t latirct da 1. 17l.8D0.00u D. 2(6,000,000 1... 500.000 3,340,000 2... 900,000 3,2(00,000 3... 1,250,000 3,450,000 4.,. 1,750,000' 3,700,000 5... 2,250,000 3,950,000 6... 2,750,000 4,550,000 7... 2,900,000 5,050,000 8... 2,900,000 5,550,000 9... 2,9010,000 6,150,000 10... 2,900,000 6,050,000 11... 2,900,000 9,772,500 12... 2.900,000 9,772,500 Aaaalté totale RenSeanemeal de d. «;,:oo,ooo 3,840,000 4,100,000 4,700,000 5,450,000 6,200,000 7,300,000 7,950,000 8,450,000 9,050,000 9,550,000 12,672,500 12,672,500 62.. 2,900,000 9,772,500 12,672.500 Conséquences de l'accord de Washington au point de vue budgétaire Eclairé par les commentaires qui. vont suivre, l'examen du tableau qui précède montre que la crainte de devoir faire de ce chef un nouvel et important appel aux contribuables, pour sauver l'équilibre dé notre budget, est actuellement écartée .: lo TOUT D'ABCRD, SI LE PLAN DAWES POUR L'ALLEMAGNE S'EXECUTE NORMALE. MENT, LA DETTE DE GUERRE BELGE EST PRATIQUEMENT ANNULEE. Une loi américaine empêche ies Etats-Unis d'imiter la France et l'Angleterre, qui se sont retournées vers l'Allemagne pour, obtenir le payement des avances faites à la Belgique pendant la guerre pour la défense de la cause commune. . L'accord de Paris, en date du 14 janvier Î925, réglant la répartition des annuités du plan Dawes, prévoit un prélèvement spécial : l'article 4 de cet accord stipule, en effet, que, sous déduction de certaines pri irités, 5 p. c. des versements de l'Allemagne sont partagés entre la France, l'Angleterre et, par suite de l'abstention des Etats-Unis, la Belgique, en amortissement de la delte de guerre' belge envers ces trois pays. Or, les calculs établissent que la valeur actuelle des soixante-deux annuités de la dette préarmistice dues aux Etats Unis pai la Belgique est compensée par la .valeur actuelle de ces versements spéciaux attendus de l'Allemagne. C'est ce que. l'on peut déduire du tableau cteprès Odressé; en francs bèlgè* 0 "au cours de 22 francs "-pour le dolior et de 5 fr. 1/4 pour le mark-or. Auoltés srdïaes Ait. «larges aa. ds Allées par l'aceerd de aei dettes eité- Total Waablagtea (le rleerej ceesolldéei 1925 61,800,000 521,000,000 582,800,000 192U 59,960,000 588,000,000 647,000,000 1927 75,680,000 573,000,000 048,680,000 1928 75,170,000 569,0Û0,UO0 644,170,000 1929 ' 67,730,(110 574,000,000 641,730,000 1930 90,040,000 505,000,000 655,040,000 1935 200,045,000 517,000,000 717,045,000 1940 191,225,000 354,000,000 545,225,000* 1945 181,145,000 235,000,000 416,145,000 1950 171,065,00(1 139,000,000 310,065,000 1955 163,505,000 45,000,000 208,505,000 Montant total à rembourser' U. 417,800.000 — U est à remarquer que les intérêts «.triérés de la dette anglaise ont été capitalisés uniformément k i 1/4 p. c. Paiement par la Belgique en 62 annuités de sa dette fixée à 417,800,000 dollars La delte de guerre sei -. remboursée en 62 anales, non seulement s^ns intérêts de retard, ™a qu'il a été dit ci-dessuB, mais également «as intérêt pour l'avenir, de telle sorte que la totalisation dr 3 62 annuités dues représente exactement le montan. de la dette, soit 171 millions 800,000 r' 'lars: L'avantage que nous vaut ce mode de libération se chiffre par la différence entre la somme des annuités â payer et la valeur actuelle de celles-ci ; calculée au taux de 5 p. c, oette valeur actuelle s'élève k 43 millions de dollars et fait apparaître une réduction de 123,800,000 dollars. Les annuités, sur lesquelles les commissions oejge et américaine se sont mises d'accord, «ouïtes au début, atteignent 2,900,000 dollars pour la 7» année et restent fixées à ce chiffre Jusqu'à la 62» année. fc .DETTE POST-ARMISTICE i _e souci de ménager pendant quelques an- _uu finances belges convalescentes a prévue également à l'arrangement concernant le Paiement des avances post-armistice. Le nombre des annuilés est aussi de 62 ; les » premières sont inférieures k 4,000,000 dollars « ce n'est que la 11° année que, par une progression régulière, leur montant atteint son maximum, soit 9,772,500 dollars à payer jusqu'à «tlnction de la dette. C'est également k partir «la 11» année, c'est-à-dire en 1936, que nous «erons, pour la dette d'après-guerre seulement «en entendu, mis sur le même pied que la weande-Bretagne dont les annuités dues com- iMi-f n '' 0utr6 l'a™°rUssement du capital, un intérêt de 3 p. c pour les dix premières années cl ">,*> p. c. pour la période subséquente. Au contraire, pour la première décade la tragique est nettement avantagée par rapport a son allié <-. et il y a lieu de rendre hommage » | nos délégués d'avoir obtenu de la Commis- rAtL! ( néricaine 1™ la Belgique ne fût pas «wplètement assimilée à la Grande-Bretagne v** le paiement de sa dette d'après-guerre, « a^voir réussi k éviter que nous ne devions S a , ac ï" tler dans ta dixième Période des Drïm-A 3 dont u nous iU -t fait rem ise dans ia Première décade. Bi^, i î' é i SUmé ' 1,acoor d conclu u. Washington ^revoit les paiements suivants. Dettes dl gnerre Ventants aHepaaod! aoer loatat sinre l'Antrifee. ntalaama. dettes anéricalce:. Aaailtfs d.e! Paît dl la Belglgai 1 11,000,000 22,680,000 t> 19,800,000 31,240,000 3 27,500,000 27,720,000 4 38,500,000 44,730,000 5 49,500,000 68,670,000 6 60,500,000 70,560,000 7 63,800,000 71,190,000 8 id. 71,820,000 9 id. 73,080,000 10 id. 73,710,000 11 id. 78,750,000 12 id. 80,640,000 13 id. 81 .900,000 14 id. 83,790,000 15 id. 86.310,000 16 id. 87.570,000 17 id. 89,460,000 18 id. 91.350.000 19 id. 92,610,000 20 id. 94.500,000 21 id. 97,650,000 22 id. 99,540,000 23 id. 100,800,000 24 id. 102,690,000 25 id. 103,950,000 26 id. 107,730,000 27 id. 108,990,000 28 id. 110.880,000 29 id. ' 112,770,000 30 id. 113,400,000 31 id. 115,290.000 32 id. 117,180,000 33 id. 118.440.000 34 id. 120,330,000 35 id. 121,590.000 36 id. 123,480.000 37 id. 124,740.000 38 id. 126.630„000 39 id. 127,890.01.10 40 id. 129,780,000 41 id. id. 42 id. ld. 43 id. id. 61 ld. id. 62 id. id. Conclusion Toute charge nouvelie, si légère soit-elle, est dure pour un pays qui a souffert de la' guerre comme la Belgique. Mais l'accord du 18 août offre cet énorme avantage d'éliminer la dernière inconnue qui pesait lourdement sur le crédit de la Belgique et facilitait les spéculations sur le change, i Ue plus, nos délégués ont su faire admettre par les Etats-Unis une échelle d annuités qui tient compte de notre capacité de paiement. -. Il suffit de faire le compte de la première année pour montrer que des chiffres élevés en apparence représentent des décaissements nets beaucoup moindres en réalité. PREMIERE ANNUITE A PAYER AUX ETATS-UNIS a) Uetle pré-armistice : Fr. 11,000,000 b) Dette post-armistice : Fr. 73.480,000 Ensemble Fr. 84,480,000 A déduire : a) Versements allemands en remboursement des dettes américaines : Fr. 22,680,000 b) Intérêts sur le prix d'acquisition des stocks américains (2). Fr. 30,000,000 Ensemble Fr. 52,680,000 Reste net k payer pour la première année Fr.31,800,000 Total, fr. 3,779,600,000 fr. 6,570,190,000 2o L'AUGMENTATION PROGRESSIVE DES ANNUITES PAYABLES PAR LA BELGIQUE A LA TRESORERIE AMERICAINE COÏNCIDE A PEU PRES AVEC LA DIMINUTION SUCCES. SIVE DES CHARGES DE NOS AUTRES EMPRUNTS EXTERIEURS. S'il n'a pas été possible à nos délégués d'obtenir un moratoire complet, il faut constater néanmoins que les annuités réduites des premières années ne sont pas de nature à nous Inquiéter au sujet de l'équilibre de notre budget, condition première du raffermissement de notre crédit. L'accord conclu tient compte, dons une mesure raisonnable, de nos difficultés financières actuelles. Le maximum de nos décaissements ne sera atteint que dans une dizaine d'années; mais, à ce moment, deviendront disponibles les sommes figurant actuellement au budget pour le service des délies extérieures.  En 1939, l'emprunt 3 p. c, 4e série, de 12,000,000 de livres sterling conclu en 1924 sera amorti. Puis s'éteindront successivement: En 1941 : l'emprunt dol. 30,000,000, 1921 8 p c En 1943 : id., fr. 400,000,000, 1923, 0 1/2 p c En 1945 :id., dol. 50,000,000, 1920, 7 1/2 p c En 1949 :id., dol. 30,000,000, 1924, 6 1/2 p c En 1955 :id., dol. 100,000,000, 1925 6 d ' c' et 7 p. c. . ■ La corrélation entre les annuilés à payer pour le remboursement des dettes américaines et tes charges des. emprunts extérieurs consolidés peut se chiffrer comme suit par étapes quinquennales : Oh peut établir de même que les décaissements s'élèveront; . "■-; pour la 2me année k Fr. 29,960,000 pour la 3rae année k » 45,680,000 pour la 4me année à » 45,170,000 pour la 5me année a » 37,730,000 Cette sortie supplémentaire nette de fonds, qui pendant cinq années va osciller entre 29 millions et 45 millions de francs par an, n'est guère ularmunte si l'on considère qu'en 1925 le budget de lu Dette publique seul prévoit des dépenses pour un montunt de 2 milliards 137 millions de francs et que le montunt total du budget ordinaire est de 4 milliurds 530 millions de francs. « ■ Enfin, au. point de vue de l'avenir, on ne peut perdre de vue que le plan Dawes, qui nous ussure, oulre la recette dont il est fait mention ci-dessus, un pourcentage de 4 1/2 p. c. des versements allemands au titre des réparations (3), permettra d'accélérer l'extincton des emprunts contractés k l'intérieur pour la reconstruction du pays. D'uulre part, toute amélioration de change se traduira par un allégement correspondant des charges budgétaires de notre dette extérieure.  Concluons : Quelle. était la situation avant le départ de la mission pour, les Etats-Unis? Le gouvernement américain avait en sa possession des bons du Trésor du gouvernement belge, régulièrement émis pendant et après la guerre, à concurrence de 377 millions en chiffre rond, payables à vue, et portant un intérêt de 5 p. c, dont le montant capitalisé augmentait la dette pour la porter à 480 millions de dollars. Par suile de l'accord qui vient d'être signé, cette très lourde dette à vue est remplacée par une dette consolidée remboursable en 62 années, et s'élevant seulement k 417 millions 800,000 dollars, dont 171 millions totalement affranchis d'intérêts, le surplus étant passible d'un intérêt progressif atteignant un maximum de 3 1/2 p.c. après la dixième année. Enfin, le service budgétaire de la nouvelle délie consolidée vis-à-vis du gouvernement des Etals-Unis, pourra, ainsi qu'il a été précédent ment exposé, se réaliser, tant actuellement que dans l'avenir, dans des conditions telles que l'aspect général du budget belge de la Dette publique ne sera pas sensiblement affecté par cette consolidation qui, pour tout esprit averti, assainit incontestablement la situation financière du pays. Enfin, ce qui intéresse particulièrement le. contribuable belge, ii ne faudra évidemment pas de ce chef faire un nouvel et important appel à l'impôt. Echos ei Nouvelles Le prince Charles à Ath bn sait que le prince Charles a accepté de rendre visite à la ville d'Ath, le 30 août prochain, à l'occasion du concours agricole organisé sur l'Esplanade. "Toutes les sociétés se sont entendues pour faite au prince une brillante réception : elles seront rangées dans la rue Ernest Cambier, où se trouve le monument élevé à la mémoire des morts de la guerre. Lé prince Charles y déposera. une gerbe de fleurs et passera en revue les sociétés, pujs il se rendra en landau à l'Esplanade Voyages d'études ministériels Poursuivant le voyage d'études qu'ils ont entrepris la semaine dernière, MM. les ministres Janssen, Laboulle et Anseele se rendront, mardi prochain, à Liège et a. Visé. R S'agit toujours de l'élude des travaux d'Arien vue, tracé du canal de la Campine. ' M . Forthomme chez le général Guidaumat M. Forthomme, haut commissaire de Belgique dans les territoires rhénans s'est rendu à Mayence pour y saluer le général Guillaumat, commandant en chef les armées d'occupation. Au cours du déjeuner, qu'il a offert à cette occasion, le général Guillaumat lotia la belle tenue des Iroupes belges, il avait eu l'occasion de les inspecter récemment à Duisbourg et il porta un toast au Roi ct à la Reine . M, Forthomme répondit en remerciant le général commandant l'armée du Rhin, de ses . paroles flatteuses, l'assurant des relations cordiales qui unissaient les armées alliées ainsi que de son admiralion pour les troupes françaises. NOUVELLES DE L'ÉTRANGER Les Dettes françaises à Londres et à Washington Le concours de sauvetage d'Ostende Ainsi que nous l'avons unnoncé il y a quelque temps, c'est aujourd'hui, dimanche, qlie se déroule, à Oslende, à i'esla- oade ouest, le concours de sauvetage, organisé sous les auspices du gouverne ment et auquel participeront foules les équipes de sauvetage du littoral belge, colles notamment, de La Panne, Nieuport, Ostende, Blankenberghe, Heyst et Kno- __,_.. '"'-■ ■ --. Tout d'abord et pour stimuler l'émulation des équipes -participantes, le concours a été doté de deux coupes : l'une offerte par le ministre de la Marine, l'au- ;tre par la Croix-Rouge de Belgique. De plus et pour corser le spectacle qui ne manquera certainement pas d'intérêt, toTninistre de la Défense nationale a autorisé la présence, sur place, d'un de nos torpilleurs de 250 tonnes. De nombreuses barques de pêche, des Chalutiers des armements oslendais formeront it rideau » entre la plage et l'horizon. Et si l'intérêt de ces joutes promet d'être soutenu au point de vue de la technique de sauvetage, il promet de n'être pas moindre au point de vue du pittoresque.  Chronique des ouragans La cyclone qui vient de ravager les provinces orientales de la Hollande rappelle l'attention sur les grands phénomènes atmosphériques. Et l'on publie des statistiques sur ces drames météorologiques qui se jouent dans la succession et le mélange des torrents de pluie, des éclairs, du tonnerre, même pendant l'été, dans les zones les plus diverses du monde. Paris compte en moyenne 27 tempêtes par an; l'Italie, 45; sur l'Amérique centrale sévissent des .ouragans quotidiens pendant la moitié de l'année; en Ethiopie, il tonne 250 -jours par an; au Java, en Floride dans le Transvaal, les ouragans sont ■enoore plus fréquents. En résumé, les .coups de tonnerre quotidiens sur notre .planète se montent à 44,000. La Belgique ne participe à cette... manne que pour une petite part. Nous habitons .vraiment dans un doux pays. (1) Sous déduction des versements allemands _ la Belgique pour le rembounsement dee dettes américaines. (2) Nous avons payé en effet régulièrement jusqu'à, ce jour les Intérêts à. S p. c. sur la somme de 7.534,609.90, mentionnée en tête de cette étude. L'amortissement de ce capital étant compris dans les annuités globales, une somme de 30.000,000 francs devient annuellement disponible de oe chef. (3) A titre d'indication, îe rendement normal du lpan Dawes donnera à la Belgique, du chef des recettes pour le remboursement des dettes américaines et du chef des versements au titre des réparat : ons : ■ ' En 1930 : M2.0O0.OC0 francs. En 1935 : 629.CO0.CO0 francs. En 1940 : 701,000.000 francs. En 1945 : 775.000,000 francs. En 1950 : 359.0OO.CO0 francs. En 1955 : 922.000,000 francs. (M. or : fr. 5.25). A lire aujourd'hui s EN TROISIEME PAGE : LES EPHEMERIDES DE LA GUERRE. LA VIE LITTERAIRE. EN QUATHIEMË PAGE : LA PAGE DE LA FEMME EN CINQUIEME PAGE -, DERNIERES NOUVELLES CHRONIQUE FINANCIERE. C'est aujourd'hui que, répondant à l'invitation de M. Winston Churchill, chancelier de l'Echiquier, M. Caillaux, ministre des Finunces, se rend à -Londres, à l'effet d'examiner les conditions d'un règlement de la dette française envers la Grande-Bretagne. Les entretiens qui vont avoir lieu doivent être très importants et seront compris dans un cadre très élargi, s'il se confirme que M. Chamberlain doit y assister.  On sait quo par son accord avec les Américains, l'Angleterre s'est engagée à payer annuellement aux Etats-Unis une somme approximative de. 30 millions de livres sterling. L'intention des Anglais serait d'oblenir de leurs débiteurs continentaux le payement de sommes dont le total compenserait le versement annuel effectué à New- York. Au cours des dernières négociations entre experts anglais et français, un accord n'a pu se faire sur l'annuité à payer par la France. A ce propos, M. Stéphane Lauzanne a écrit dans le Matin : Vous désirez que ce soient vos débiteurs qui acquittent en totalité cette somme de 30 millions. Soit. Mais quels débiteurs 7 Tous, je suppose. Et nous devons payer au marc le shilling. Or, nous ne sommes, nous Français, vos débiteurs que daeas la proportion de 30 p. c. de votre créance totale; nous n'aurions donc, en bonne règle, à vous payer que 30 p. c. sur l'annuité de 30 millions de livres sterling. 30 p. c. de 30 millions, cela fait 9 millions de livres sterling et non pas 20. Comme on le verra, ,1a presse de tous les pays intéressés s'occupe activement du règlement des dettes interalliées. L'accord belgo-américain a fourni à de nombreux journaux l'occasion de critiquer les conditions américaines et d'accuser les Etats-Unis d'égoïsme. Le New-Yorl: Herald rapporte que l'expression i. Shylock n figure fréquemment dans les articles du Daily Herald, organe travailliste, qui a publié un placard intitulé :_ « L'oncle Sam-Shylock reçoit sa livre de chair u, 11 dépeint l'oncle Sam comme ayant opéré sur la Grande-Bretagne et la Belgique et aiguisant son çoll- teau sur le «ouir de> ses bottes pour répéter sa performance sur la France. L'Evening Standard remarque avec aigreur : « La belle apparence de générosité de l'Amérique et son dur sens des affaires ne se contrarient pas en elle. Les Etats- Unis ont découvert le secret de concilier l'un et l'autre, tandis que nous, qui avbns fait preuve d'une indulgence et d'une générosité sans égales dans l'histoire, on traite d'extorsion nos modestes demandes, n La lecture de cette déclaration fera sourire ceux qui ont en ce moment à négocier avec l'a\ngleterre au sujet de leurs dettes. Ils souhaiteraient certainement que la presse britannique insistât auprès de M. Churchill pour qu'il ne réclame pas, lui aussi, sa livre de chair, comme l'oncle Sam-Shylock. 11 ne semble pourtant pas que les journaux anglais soient disposés a conseiller la générosité à leur gouvernement. Voici ce que le Financial Times écrit : Les aflaires sont les affaires. Nous réclamons seulement 2i millions de livres sterling par an. Si les propositions de la France i Washington sont les mêmes que celles que nous relevons dans la presse Irainçaise en ce qui nous concerne, elles seront mal accueillies. La I-'rance trouvera toujours en Angleterre un sincère désk* pour des transactions raisonnables; par contre, toute oifre insuffisante ne pourra que lui porter un préjudice politique et financier. La France et l'Angleterre sont également inspirées d'un désir d'amitié qui est si nécessaire k la paix de l'Europe, mais elles doivent s'abstenir de toute sentimentalité.  Celte note se retrouve dans tous les journaux d'outre-Manche qui s'évertuent a démontrer que la capacité de payement de la France est largement suffisante pour assurer des versements annuels à l'Angleterre et aux Etats-Unis. Ils tablent sur la balance commerciale de la France, sur les rentrées éventuelles du plan Dawes, etc. Le « Daily Express n, dit qu'il y a en France du travail en abondance donné à tous les étrangers, Italiens, Malais, etc. Tous se montrent impitoyables. Aucun ne songe à faire remarquer que la France ayant _ mener de front, detuc importantes négociations financières à Londres et à Washington, se trouve dans une situation très difficile. C'est ce que fait observer M. Pierrt Bernus dans le "Journal des Débats». Il ajoute au sujet des arguments, avancés par la presse britannique, relatifs à la capacité de payement de la France : On relève dans les journaux anglais les plus énormes sophismes, comme celui qui consiste k dire que, puisque la France prenant la place de l'Allemagne détaillante, a pu restaurer elle-même ses régions dévastées, elle est assez riche pour alimenter largement le Trésor britannique. Comme si précisément les énormes emprunts que nous avons dû émettra pour financer les réparations n'étaient pas la. cause de toutes nos difficultés 1 Ici encore, c'est sur la force des arguments de raison qu'il faut compter. M. Pierre Bernus termine en disant ■: Dans tous les cas, il faut par-dessus tout éviter une manœuvre tortueuse qui tendrait k opposer l'Angleterre et l'Amérique et qui aboutirait fatalement à coaliser contre la France ces deux pays. Cette observtion est très exacte et ce ne sont que des commentaires de presse exagérés qui pourraient créer des difficultés entre la France et ses créanciers, si les parties en présence en tenaient vraiment compte. La Situation en construction mécanique Symptômes encourageants e Ainsi que nous le disions hier, à la suite des entretiens qui ont eu lieu chez le ministre de l'Industrie et du Travail, des dispositions optimistes se montrent de plus en plus dans les ■milieux intéressés par le conflit. Diverses réunions vont avoir lieu encore pour l'examen des proposiUons nouvelles qui doivent amener cl'apaisement. Cela nous mènera vraisemblablement vers le milieu de la semaine prochaine. Si rien ne .Vient rplus compliquer ou énerver la tache des -négociateurs, on pense généralement, dans les milieux informés, que la solution sera acquise et que l'accord sera réalisé sur la formule nouvelle, à moins qu'il ne s'agisse d'une formule déjà, connue et qui aurait été simplement un T>eu modifiée. Demeurant dans cet ordre d'idées et considé- ranrque cet accord pourrait intervenir mercredi ou jeudi, on oroit que la reprise du travail ' pourrait être décidée pour le début de la semaine suivante. Telle élait, du moins samedi après-midi, l'impression dominante dans les milieux intéressés. II convient cependant de ne point exagérer dans le sens optimiste. Après les réunions des délégués patronaux et ouvriers, il y aura vraisemblablement un nouveau référendum qui fixera le sort de la lormule nouvelle. Il faut donc attendre. Mais il semble qpe l'on puisse le faire avec confiance et que les prévisions optimistes que nous avons pu recueillir ne seront plus, cette fois, détruites par le revirement inattendu que nous avons connu déjà et qui remit tout en auestien. La délie Mpjdx Etals-Unis UNE AFFIRMATION QU'IL FAUDRAIT VERIFIER Paris, 22 août. — Le .. Journal » écrit, au sujet du règlement des dettes belges :« Le fait pour la Belgique d'avoir eu confiance dans la parole du président des Etats-Unis, dont les pouvoirs dépassaient de beaucoup ceux des autres chefs de délégation alliés, lui coûte tout près de cinq milliards de francs. Alors que sa dette s'élevait, au moment où elle a été contractée, k "2,502 millions de francs, l'arrangement de Washington lui fera payer 7,353 millions. On voit ce qu'il y a à gagner à ne pas croire d'avance à la générosité américaine. » Aussi est-il pénible de voir la presse belge écrire avec quelque semblant de raison: «Il y a deux pays civilisés au monde qui ne respectent pas leurs obligations internationales : l'Allemagne et les Etats-Unis. » Souhaitons qu'ayant obtenu la satisfaction morale qu'ils désiraient la reconnaissance officielle de la dette, les dirigeants américains sachent maintenant faire le geste que le monde entier attend d'eux. » (Havas.) CREDIT FINANCIER ET SECURITE PUBLIQUE Londres, 22 aoCt. — Parlant du règlement de la dette belge aux Etats-Unis, le « Scotsman » déclare qu'il faut savoir gré k la Belgique d'avoir suivi l'exemple' de la Grande-Bretagne concernant le règlement des dettes interalliées. Le fait que la Belgique a obtenu de meilleures conditions que l'Angleterre ne provoquera aucune critique. Il a toujours été entendu que la Belgique occupait Une situation spéciale. D'après les .. Financial News », la nouvelle n'a pas été bien accueillie par la presse belge. Ce journal remarque qu'il ne faut pas oublier que le crédit financier est intimement lié à la sécurité politique. « Le crédit de la Belgique est la condition même de sa sécurité et la base de son indépen- (Belga.) da.nce. Le Pacte de Sécurité LES PRINCIPAUX POINTS DE LA REPONSE FRANÇAISE Londres, 22 août. -. Le « Daily News » énonce-ainsi les principaux points de la note ■française k l'Allemagne : L'application stricte du trailé de Versailles doit être la base de toute discussion sur le pacte; toutefois, on envisage, mais k une dale ultérieure, la possibilité de modifier certains points du traité d'importance secondaire. Au sujet de l'article 16, il est mentionné qu'aucun traitement spécial ne peut être accordé k un membre de la Société des Nations; l'admission de l'Allemagne à la So¬ ciété des Nations devra donc avoir lieu sans conditions. En ce qui concerne les traités orientaux, il est fait allusion k la possibilité de trouver, a l'aide de négociations, une solution qui tiendra compte à la fois des obligations de la France envers ses alliés de l'est et des ap7 préhensions de l'Allemagne. (Reuter.) 7 LA REMISE DE LA NOTE FRANÇAISE A BERLIN Londres, 22 août. — La semaine prochaine sera ocoupée politiquement par deux événements importants. A Berlin, lundi, Je chancelier allemand recevra la 'note française sur le pacte de sécurité, noie qui a reçu l'approbation de la Gronde-Bretagne et des autres puissances alliées consultées. On espéré que ce document qui constitue une reponsce a la note germanique du 20 juillet, déterminera un échange de correspondances et rendra possible l'ouverture de conversations entre l'Allemagne et les représentants alliés. A -Londres, on espère que ce stade de négociations commencera déjà à Genève à la fin du mois, lorsque les délégués britanniques se rendront à la réunion de l'assemblée de la Société des Nations. La note française sera publiée dans les journaux, vendredi prochain. Lundi, également verra la discussion d'un autre grave problème européen lorsque à Londres, M. Winston Churchill, chancelier de l'Echiquier et M. Caillaux, ministre des Finances de France, commenceront leurs conversations sur le problème des dettes. (Belga.) La Guerre au Maroc L'ENTREVUE PETAIN-PRIMO DE RIVERA Algésiras, 21 août. — Le maréchal Pétain et le général Primo de Rivera se sont entretenus à leur hôtel jusque Mrs midi et quart. Apres avoir reçu les repréa|Bants de la presse espagnole, il a déclaré qu'il était enchanté de l'ao- cueil du général Primo de Rivera. Le maréchal est reparti pour le Maroc. Le général Primo de Rivera l'a accompagné jusqu'à l'embarcadère, A l'issue d'un déjeuner offert en lhonneur du maréchal Pétain par le général Primo de Rivera, ce dernier s'est entretenu longtemps avec les journalistes et leur a dit notamment que l'entrevue qu'il venait d'avoir avec le maréchal Pétain n'était pas fortuite, mais avait été fixée par eux à l'avance avec l'approbation des gouvernements pour échanger des vues et prendre des décisions. Il a ajouté que l'accord était complet entre la France et l'Espagne. Il a démenti catégoriquement les bruits suivant lesquels il avait reçu ou allait recevoir les émissaires d'Abd-el-Krim. Il a engagé les correspondants des journaux à laisser de cflté tous les bruits qui circulaient et qui, selon lui, n'ont aucun fondement solide. (Havas.)