'JOURNAL DE BRUXELLES VILLE DE GAND Emission de 34,000 Obligations da 500 francs chacune FAISANT L'OBJET DE l'Emprunt 4 p. c. de 17,000,000 de francs /ot* pir I* Conseil commun»! I« 30 mal 191» «t approuvé par arrtté royal du 19 Juin 1914 JOUIjSSANGE 1" JUILLET 1914 Sur ta* 34,000 obligations du dit Emprunt, 14,000 étant déjà placées, la aouaorlptlon publique ne portant que aur 20,000 titrée. Ces obligations, d'une valeur nominale de fioo francs, sont productives d'un intérêt annuel ■Je M francs, payables par coupons semestriels de 10 francs, ie 2 janvier et le 1" juiUet de chaque apnée, et pour la première fois le 2 janvier 1915. EUes sont remboursables, au pair, en quatre-vingt-dix ans, à partir du 1" juillet 1915, par voie île tirages au sort, conformément an plan d'amortissement reproduit au verso des titres. Toutefois, la ViUe s'est réservé le droit d'anticiper le remboursement des obligations à l'expiration de la seiiiéme année, soit à partir du 1" juiUet 1930. Les tirages au sort s'opéreront par les soins de la ViUe, le 15 juin de chaque année ou la veille si le 15 est un dimanche; le premier tirage aura lieu le 15 juin 1915. Les obligations désignées par le sort seront remoboursables k 1" juillet qui suivra le tirage et, pour la première fois, le 1" juilet 1915. Les titres cessent de porter intérêt à partir du jour fixé pour le remboursement. Les obligations remboursables devront être présentées avec tous les coupons no*n échus. Le paiement des coupons et le remboursement des obligations se feront : à GAND i à la Caisse Communale, à la Banque dé Flandre, à la Banque da Cand ; â BRUXELLES : à la Société Générale da Belgique. à la Banque de Paris et des pays-Bas, succursale de Bruxelles, à la Banque de Bruxelles; chez MM. F.-M. Ptiltlpspon & C' ; en PROVINCE : à Anvers, Bruges, Charleroi, Courtrai, Liège, Mons et Namur. Conditions de la -souscription publique ouverte le JEUDI 1 JUILLET 1914 Le prix d'émission «t fixé à «75 francs par obligation, payables comme suit 1 Fr. 58 en souscrivant, Fr. 4J5 à la répartition, le S Juillet 1914. Fr. 475 par obligation de 500 franes. La remise des titres aux souscripteurs aura lieu le 15 juillet 1914, au plus tard. Les obligations libérées après le 8 juillet donneront lieu au paiement d'intérêts de retard an taux de 5 p. c. A défaut de Ubération trois mois après le 8 juUlet, c'est-à-dire le 8 oc- I AVIS OE SOCIETES |' r Banque Nationale de Belgique AVIS L'Administration de la Banque a l'honneur de porter à la connaissance du public qu'elle paiera à Bruxelles, à la Succursale d'Anvers et dans les Agences : A dater du 4 juillet 1914, les conpons d'intérêt écliéant le 1" août prochain des obligations de la Dette belge à 3 %, 8" série; A dater du 20 juillet, les coupons des Bons du Trésor à 4 %, des obligations de la Société anonyme des Chemins de fer de l'Est-Belge 3 % et de la Dette amortissable du Congo belge à 4 %, échéant le 1" août prochain. Bruxelles, le 26 juin 1914. Le Directeur, £F. de Secrétaire, Le Gouverneur, F. Carlier. V"* de Lantsheere. 910-66-9417 bonne situation pour Compagnie Egyptienne Thomson Houston Soeiété anonyme en liquidation Siège social i 4e, rue -le Naples, Ixclfcs-Brux. MM. les liquidateurs prient UM. les ac- 'tionnaii'es _ porteurs de parts de fondateur d'assister à l'assemblée générale qu! tse tiendra le samedi 18 juillet 1914, à 4 heures de relevée, au siège social, rue de Na-plcs n" 46 à Bruxelles (lxelles) afin d'entendre le rapport des liquidateurs et de prendre connaissance du bilaji. Pour assister à la réunion MM. les ac-_ , tionnaires et porteurs de parts de fon'da- Iteur auront à déposer leurs titres, jusqu'au 12 juillet inclusivement, saivoir : A Bruxelles : au siège social, 46, rue de Offres d'emplois ENCENS DES ROIS MACfS Importation d'Orient. Fournisseur du Haut Clergé et de nombreuses Missions étrangères. Demande dépositaires dans toute la Belgique. A. Givort, Bruxelles, 40, rue de l'Intendant. 2753 tobre 1914, les titres en souffrance pourront être vendus aux risques et périls des retarda- ■ .fNaiples, ainsi qu'à l'agence en cette ville du taircs, sans aucune mise en demeure; BruxeUes, le 20 juin 1914. Les contractants : Société Cénérala de Belgique; Banque da Paris st des Pays-Bas, suceur- Conforme à la Convention du 20 mai 1914. sale de Bruxelles; * Banque de Bruxelles; Le Collège des Bourgmestre et Echevins : F.-M. Philippson & C°; - Le Bourgmestre, Banque de Flandre; Le secrétaire, E. BRAUN. . Banque de Cand. A. DE BRUYCKER. ■Comptoir National d'Escompte de Paris; A Paris : entre les mains d'un des liquidateurs en ses bureaux rue de Londres, 10. Les procurations doivent être déposées,au siè^e social à Bruxelles, trois jours au moins avant la réunion. 9421 à GAND : Les souscriptions seront reçues le JEUDI 2 JUILLET 1914 de 9 heures du matin à 3 heures de relevée : à BRUXELLES : à la Société Cénérala de Belgique, à la Banque de Paris et des Pays-Bas, succursale de Bruxelles, à la Banque de Bruxelles, chez MM. F.-M. Philippson * C°; à la Banque de Flandre, à la Banque do Cand; _ Aerschot, à la Banque Centrale de la Dyle; 4 Alost, à la Banque Centrale de la Dendre; ï Andenne, à la Banque île Huy; i Anvers, à la Banque d'Anvers; Jl Ath : à la Banque Centrale Tournaisienne; It Audenarde, à la Banque île Courtrai; i Bastogne, à la Banque Centrale de la Meuse; t Beaumont, à la Banque Générale du Centre; i Binche, à la Barque Générale du Centre; à Bouillon, à la Banque Centrale de la Meuse; 4 Braine-l'AUeud, à la Banque Gén. du Centre -, il Bruges, à la Banque. de la Flandre occident.; i Charleroi, à la Banque Centrale de la Sambre; i Chimay, à la Banque Générale du Centre; à Ciney : à la Banque Centrale de la Meuse ; i GoucUelaere.à la Banque Générale d'Ostende; _ Courtrai, à la Banque de Courtrai; à Couvin : à la Banque Générale du Centre; i Deynze, à la Banque àe Gand; â Dinant, à la Banque Centrale de la (Meuse; i Dison, à la Banque de Verviers; i Dixmude : à la Banque de Roulers-Thielt; 1 Eecloo, à la Banque de Gand; ï Erquelinnes, àla Banque Générale du Centre; à Furnes, à la Banque Générale d'Ostende ; i Crammont, à la Banque Centr* de la Dendre; à Hasselt, à la Banque Centrale du Limbourg; \ Huy,- à la Banque de Huy; 1 Iseghem, à la Banque àe Roulers-Thielt; à Jodoigne, à la Banque de Huy ; â La Louvière,à ia Banque Générale du Centre; . Dans le cas où les demandes dépasseraient le nombre de titres offerts en souscription, îl y aurait lieu à répartition. - _ _ . . L'admission des obUgations à la Cote officieUe de la Bourse de Bruxelles sera demandée. On souscrit dès à présent par correspondance. 909 à Liège, à la Banque Générale de Liège ; à Lierre, à la Banque Centrale de la Dyle; à Lokeren, à la Banque Centrale de la Dendre; à Louvain, à la Banque Centrale de la Dyle ; à Malines, à la Banque Centrale de la Dyle; à Menin, à la Banque de Couru-rù: à Momignies, à la Banque Générale du Centre; à Mons, à la Banque du Hainaut; à Mouscron, àla Banque de Courtrai; à Namur, à la Banque Centrale de Namur; à Ninove, à la Banque Centrale de la Dendre; à Nivelles, à la Banque Générale du Centre; à Ostende, à la Banque Générale d'Ostende; à Péruweiz, à la Banque Centrale Tournais 1 ";' à Poperinghe, à la Banque de Courtrai; à Rance, à la Banque Générale du Centre; à Roulers, à la Banque de Roulers-Thielt; à Saint-Chislain, à la Banque du Hainaut; à St-Nicolas, à la Banque Centr. de la Dendre ; à Seraing, à la Banque de Huy; à Soignies, à la Banque du Hainaut ; à Termonde, à la Banque Centr. de la Dendre; à Thielt, à la Banque de Roulers-Thielt; à Tirlemont, à la Banque Centrale de la Dyle; à Tournai, à la Banque Centr. Tournaisienne; à Verviers, à la Banque de Verviers; à Waereghem, à la Banque de Courtrai; à Waremme, à la Banque de Huy; à Wavre, à la Banque Centrale de la Dyle; à Ypres, à la Banque de Courtrai. Chacun sa Bibliothèque ! U ŒUVRES DE CHOIX POUR 3 FR. 25 Chacune d'elles contient la matière d'un volume A. 3 fjr.ïîO .1.. Charles Nodier : Contos et Nouvelles, avec " notice par Franz Ansel. 2. Pol Demade : L'Ombra étoilée. 9. Xavier de Maistre : La jeune Sibérienne, Le ,- Lépreux de la cité d'Aoste, Les Prisonniers du Caucase, avec notice par P. Halflants. 4. Maurice des Ombiaux : Cuidon d'Anderlecht, roman. 5. Firmin Van den Bosch : Le Crime do Lux- - - hoven, roman. 6. Georges Rency : L'Aïeule. Roman. 7. Georges Virrès : Les gens de Tlest, roman. 8. Louis Delattre : Contes à Saint Christophe. 9. Cas. Delavigne*: Louis XI, avec notice par " Franz Ansel. 10. Henry Carton de Wiart : Contos hétéroclites. 11. Le Prince de Ligne : Une Tournée en Russie, avec notice par Alfred Duchesne. 12. Franz Mahutte : Quelques Histoires. 13. Alfred de Musset : Poésies, choisies et commentées par P. Halflants. 14. Victor Kinon : L'An Mille, drame. 15. Jean Nesmy : Quelques vieilles Fllles. 16. Hégésippe Moreau : Contes à ma sœur, avec notice par Oscar Grojean. 17. Albert Dessart : Contes bigarrés. 18. Molière : Le bourgeois gentilhomme, avec notice par Henri Davignon. 19. Georges Willame : Le Puison. Roman. 20. Saint François de Sales : Introduction à la Vie dévote, avec notice par Auguste E.Joly. 21. Henri Pirenne : La Formation de la nation belge, avec notice par Albert Counson. 22. Chateaubriand ; Moïse, avec notice par Tancrède de Visan, tragédie. 23. Cervantes : Don Quichotte de la Manche, avec notice par Albert Dessart. 24. Gresset : Le Carême impromptu, Le Lutrin vivant, La Chartreuse, etc., avec notice par Georges Virrès. Les 24 num. sont envoyés franco contre 5 fr. 25 Le Numéro : IS centimes (F poste : 20 cent.) Il suffit d'envoyer le montant en un bon postal ou en timbres-poste au Bureau du Journal. -4, impasse de la Fidélité, Bruxelles _______________^^^^^^^%^% Voulez-vous faire uu cadeau à Madame ? OFFREZ-LUI : L'ARMOIRE SECRÈTE DE UNIE avec ou sans chauffe-eau, " Prof. Junkers „ c'est lui assurer la santé En ventes H. Nœlke,Bruxelles, rue Royale, 199 Téléphone 3638 %%%%%V«^%tv%%%%^*<W , »^W<k LES VIEUX TIMBRES-POSTE C'est en 1890 que les Enfants de Saint-Jean. Berchmans de Saint-Trond (Belgique) fondèrent PŒUVRE DES VIEUX TIMBRES. En vingt ans plus de sept cent millions de vieux timbres ont été récoltés. La vente a produit eent et cinquante mille francs ; plus de quarante villages chrétiens ont été fondés dans l'Afrique équatoriale, et des milliers de pauvres noirs ont été rendus à la liberté des enfants de Dieu. Vous voudrez bien envover franco tous vos timbres à M. le Chanoine SENDEN, directeur des Enfants de St-Jean Berchmans, rua Echevin De Jongh, St-Trond (Belgique). Vous y ajouterez vos vieilles médailles, vieilles monnaies, vieilles plumes, cachets en plomb, capsules de bouteilles, bouts de bougies, vieux objets en cuivre, en étaln, en plomb, étaln en feuilles (de chocolat), Journaux, revues, livres, cartes vues, chromos et bouchons. Vous êtes instamment prié de ne pas jeter i; Nous vous procurerons une bonne situation lorsque | vous aurez suivi en 2 mois nos cours de comptabilité ou l'un des 29 autres cours de pratique commerciale donnés à l'Institut Commercial Moderne, 47, rue Marcq, à Bruxelles, qui place plus de 1,200 élèves par an. Demandez l'envoi de nos prospectus gratuits. Téléphone A.5829. RMIKTATIOS Compagnie de 1 er ord. demande représentants en vue ayant bonnes relations Conditions des plus avantageuses et primes spéciales de fin d'année sur le chiffre de production. Ecr. B. B. n° 30 Office de Publicité, rue Neuve,, Bruxelles. 8476 Indicateur dem. par anc. C"> Assur. 3000 fr. Cond. à conv. Inut. quitt. empl. Aue. caut. Ecr. Boîte postale 333, Bruxelles-Centre. 8892 Music-hall, café-conc. dés. entr. en rapp. av. brass.et liqu.p 1 * fourn. Ecr. Boîte 286, Br.-C. 8982 On dem. une cuisin. gage 50 à 55 fr., b. réf. Se prés, le matin, Pap., la, rue Caroly. 10-32 MONSIEUR ayant grandes et belles relations peut se créer situation enviable par travail intollig. comme correspondant d'un grand organisme financier. Ecrire avec références A. T. H. 109, bur. du Journ. 3090 Boulangerie dem un bon ouvrier connaissant les pistolets, 46. r. Grande, Dinant. 3097 On dem. forte fille de quart. .bonne trav., même n'av'jam. servi. S'adr., mlr.du Trône 3095 ACENTS sont demandés par la ■ Contre assurance s, , Sté Coop. pour la détout pele-mele, mais d emballer chaque^-ar* ï f ense <jes intérêts des tlcle séparément, dans une caisse en bois, dans un vieux panier ou dans un vieux sac. REMARQUE. — Vingt-six messes sont dites annuellement à l'intention des bienfaiteurs de l'œuvre. Soixante-dix-huit messes sont dites annuellement à l'intention des personnes qui font _ l'œuvre unc aumône annuelle d'un franc cn argent. Retenez bien l'adresse : Chanoine SENDEN, rue Echevin De Jongh, St-Trond (Belgique). Envoyer franeo s'il vous plaît. ON DEMANDE A ACHETER en Belgique : Industries et Commerces divers, usines, Scieries, Filatures, Tissages, Draperies, Brasseries, Distilleries, Nouveautés, Tabacs, Hôtels, etc... Propriétés de rapport, d'agrément,domaines, capitaux p r Sociétés command., assoc., Hypoth. A demande sérieuse une Offre avantageuse sera faite par retour du courrier. Discrétion garantie. Banque d'Etudes (Françaises), 29, boulevard Magenta, Paris (36 8 an.) 8767 NIEUPORT-BAINS Kursaal, estacades, dunes, golf, pêche, tennis Bains gratuits GRAND HOTEL DES RAINS Digue PRIX MODERES ARRANGEMENTS POUR FAMILLES Belles villas et appartements & louer S'adr. : Sté A**» à NIEUPORT-BAINS 1405 sures en cas de ■riistre dans toutes les localités où elle n'est pas représentée. Inspecteur donne renseignements et met au courant. S'adress. au siège social, 98, rue Américaine, Bruxelles. 3094 Oernandea d'emplois On homme cherche place de conf., prêtent, mod., meill. réf. Ecr. M. André, 9, rue Wynants. Bruxelles. 00Ô5 Personne sérieuse, dévouée, désire i accompagner famille au littoral belge pour s'occuper des enfants. Répondre bur. du journal initiales S. D.M. 005 «ma homme disp. de plus, jours par sem., ch. représent, de prod. pharm. Etr. bur.journ. H. D. 3050 - BELCE, 35 ans, hom. d'ordre et d'ini- tiat., toute conf., c# chef cultures d" EtaiblT modèle en Amérique, offre collab. à affaire sér. agric. hort. pépin, forest. ou industr. dérivée. — Aimerait avoir intérêts dans l'affaire. — Caution au besoin. Ecr. Boîte Postale 99, Liège-Centre. 2946 M'occupant de tous trav. d'électr., j'entre en relat. av. pers. introduites. Boulev.Ans- pach, 141. 3093 Enseignement Anglais, allem., école nation., 37, rue Jules- Van Praet. Progr. rap. Prix mod. 3035 Capitaux Rentier prtte sur signature en 48 h. Ecrira Villa des Eaux rouges Ellszelles. 2532 LE CABINET IMMOBILIER AVANCE pour construire ou acheter Maisons jusqu'à 90 % du coût total à partir de 4.50 p.c. Nombreux capitaux en 2" rang. — Terrains à vendre dep. î fr. le met. Maisons de rapport 7 p. c. dep. 10.500 fr. CABINET D'ARCHITECTE. Plans, devis sur demande. App. français modernes. 27, r. Pierre Decoster, Forest - Bruxelles. 28-12 PRETS ARCENT à 5 %. Ecr. Kollmesch, rentier, Lambermont, Ste-Cécile. 2893 Petite \mmw salm «te beauté, ébénisterie '.'andenPlas, électricité compl.: dynamo, accu. 14 chev. .métallurgique pas roulé, garanti, 88 j^^elamWinn^299| Maisons ou appartement* Faites Fortune on uh. terrain à bâtir A Coxyde-sup-Mer ET Raversyde-Ostenfle en payant 10 fr. par mois par mille francs d'achat. Construct. de villa payable 75 fr.par mois. On demande re- présen. Ecrire Ed. de Wael, Etangs de pêche du Donjon, à Dieghem. 400 Chamb. garn. à 1" au 1 er av. balcon et rez-de-ch. p r pied-à-t. ou autr. 6, r. d'Autriche (pl. Liedts). 3092 Localité grand air. A v. ou éch. cont. mais. vil., b. camp. mod. 75 ar., dén. Villa Erncst- Adcline, sit. à Lcuze- Longchamp, à 8 min. gare, 5 min. égl.et ce. Ecr. Rémand, Leuze- Longchamp. 2631 Industriel cherche prêt ou command.20,000 fr. pour étendre achats matière première. Ecr. S. T. 112 bureau du journal. 3011 Bel app. à 1er 1 er et. d 1 bel. mais. ferm. aven. G. -Rodenbach, 3 (gare Schacib.), 5 pl. pl.-p., avec lav., cour, cau, gaz,w.-c.à l'ét.l mans.' 2 cav., fr.00 p. m. S'ad. même aven. 27. 2960 60» fr. 22, r. de Vinci, mais. çour.cavc.mans. 75, r. du Noyer. Léon. 4 Pl-, Cond. 30:18 DEMANDE D'ASSOCIE commanditaire ou personne cap. de monter société pour donner plus extension à affaire chauffage (nouv. inv. brev.). Licences ou vente des brevets étrangers, Off. 75, RUE DU NOYER. 3037 Pianos Leçons piano, pat demoiselle, diplômée. Leçons spéciales p' débutants. — Prix modéré. — S'ad. rue d'Allemagne, 131. PIANOS 0. Stichelmans Vente, locat. autopianos bas prix. Gr. facilité paiem. Gré du client. Avenue Fonsny, 21, Brux.-Midi. 2729 Ameublem. POUR CAUSE DE DEPART Famille étranger. vend à très bon compte un superbe mobilier parisien, entre autres : belles ch. à coucher, salle à manger avec deux buffets et dressoir, magn. fumoir, beau salon, tapis, objets d'art, etc., etc. S'adr., 40, r. Vanderlinden (place Liedts). 26S. r . Occasion. A vendre chamb. à couch. chêne sculpte"L. XVI, salle à mang. 295 fr. lustres, garniture de chemin., sac arabe, piano, 275 fr. R.des Plantes, 81 (N.) 7-36 Carde-robe lingère, triple porte à glaces, salle à mang. S'adr. .7 et8,imp.dela Fidélité. 3096 tas Vélos, Autos Vend, ou ler. Chat, meub., 12 hect., chass. pêch., av. Van Praet, 137, Laeken. 2780 OCCASION i SAISIR Château de Weerdepr. Malines à vend. 38,000 fr., gr. rap.Prév. vis., 49, r. Station, Jette. 2974 9,000 fr. A vend. mais, genre villa, à Strom- beek, p. Laeken, arr. tr., faç. port. Ecr. rue Léopold, 130, Laeken. 2996 BOIS A louer, 253, aven, du Longchamps. jolie maison ville et campagne, a 3 minutes de l'église. Trams dans toutes les directions. 3021 45,000 FRANCS A vend. : Belle villa mod. b. constr., décor, lux., b. jard. exig. peu main-d'oeuv. Sit. sur le pl. ht point, env. Brux. Panor. uniq. à 2 m. tr. part. t. les 4 m. Brux.- Cent., 20 m. en tr. Superf. 7 ares, Openvel- drust, r.Openveld,Ber- chcm-Ste-Agathe. A la même adr. 1 hect. de terr. plus pr. ville et chauss., conv.p 1 * camp, ou indust., 10 fr. m2. 30-51 VILLECIATUP.E A ler ch. dame seule gr* part. mais, meub., s. à m?ng., sai., piano, cuis., 8 ch., cave, jard., serre, écur., gar., pêche, bain. Adr. L. De- thise, ttaulin. 3049 VELOS ANCLAIS luxe et ord., gd ch. 34, r.des Bollandistes, Bd St-Michel, face Coll. Leçons, location. 2736 OCCASION RARE Vélo gr. luxe 3 vit. B. S. A. 3 Fus., pn. Mos- seley, serv. 6 f., coûté 315 fr. p' 146 fr. C" dép.74,r. Louvain. 2898 BONNE OCCASION F .N. 4 cyl. Bon état. Bas prix. 136, rue des Coteaux, 136. 3067 Ostende, 97, r. Chapelle. A v. ou ler mais, p. com. ou rent. Meill. sit. centr. pr.des gares. 3054 A vend, ou l r . Belle mais, mait. ,Q. Louise, r. Maraîchère, 14. Bel étage, garag. ,éc, rem. , jard. Visib. 2 à 4 h. 3068 Beaux et spac. bur. à 1", loy. tr. mod. 3 V quai du Commerce (à 5 min. gare du Nord). S'y adresser. 3077 Eynthout Campine. à v. ou louer 500 fr. villa face gare, tram, 1 hect. parc. S'ad. not. Raedts, Westerloo. 3080 A vend-, av. E.M:_, 133 (N.-E.), magn.ho- tel t. conf. mod., gr jard.. 78,000 fr., fac. payem.S'y adres. 11-10 AVENDRE belle et grande maison de commerce, pr. modéré, r. du Moulin, 70, à St-Josse. Pour cond. s'adr. 55, rue du Midi. 3085 Diverses Curt d'air. Hôtel du Golf Poppel par Turnhout. 40 hect. parc, cannot., tennis. Auto loc. Pension : 4 fr. 2716 Tentes-abri p' soleil, neuve et d'occ. p 1 * magas., vérandas, jardin, campagne. Combinaison nouv., locat. tente neuve et toujours fraîche, changée chaque année. S'adr. ou écr., 35, rue du Président, Namur. T. 657. 1585 CANARIS SAXONS Sà-'Ofr. 15 jou™ i l'ess.,fem.2à " f'.Broch. élevage soins dc canaris, 50 ct. 2, place Jourdan, Brux. 1812 / VENDEZ vos papiers de chocolats à 3 fr. 20 le kilo et vos vieux métaux et vieux caoutchoucs aux plus hauts prix Elace du Parc, 3, a iége. Tél. 8010. (1577 OFFERT ÇRATUITEMEH* veto ou autres prime» valeur. Ecrivez de suite Sour renseignements laison Vita, Cigare* Pi'ô-'A''" 01 "» NOS PETITES Animas I^cunumitjiiuM Les petites annonces paraissent simultanément dans le XX- Siècle, le Journal de Bruxelles, le Petit Belge. L'ANNONCE DE 4 LIQNE3 76 CENTI- ai_o. EUes sont Jeçuee aux bureaux des jonr- naux, 4, impasse de la Fidélité. Bruxelles, et dans les succursales énuméréee ci-dessous sans majoration de prix. ld. Id. ld. Id. Id. MASSACE Méthode anglaise, 313, rue du Progrès. 3010 I ompagnie Angiai.t Assurances sur la Vie Combinaisons nouv"*. Rentes viagères. Actif : 285,000,000 fr. La plus dûcicnne Société Anglaise opérant sur le Continent. — Gresham - Assurances. Direction : 3, place Royale. Bruxelles. i Pour Rasoirs ordi naires et de sûreté avee Le RÊVE du RASOIR vous rendrez vous- même, sans l'user, votre rasoir doux et parfait, instantaném. Tt coiff. fais, usag* d' cet appareil breveté peut satisf. sa client, avec un seul rasoir. Franco contre romo. 13 fr. Ecr. C. Vandelaer, 31, rue aux Ca- des, Ath. 217) OCCASION RAEE Riche mach. à coud. 1 r ° marq.gr. luxe servi 15 J., à tete rent., for. table 5 tir., nav. cent, et access., coûté 350 fr. c" dép. pr. 125 fr. 74, r de Louwtin. 2897 Eclairage. A vendre d'occasion : Appareil p r acétylène, pouvant servir p r grande installation. En très bon état, ayant servi 3 ans seulement. S'adr. au bur. du journ. 3091 ^, Papeterie Chauveheid . . raçp 12 mois de crédit Faites garnir vos fenêtres par Fian- :ois Mecs, .147, rue Haute, Brux. Devis demande. 3009 — Maohlno k laver — MORISONS donnée sans frais u» mois a l'essai dans toute la Belgique Demandez brochure II- liietrSe n° 40 avec prix m -ï -ï_. Morisona 119, rue Dambrugge, Anvers ;oi=3 A BRUXELLES A la Papeterie Bécué, 27, rue de l'Industrie; A la Petite Poste, Boels, 62, rue de Flandre. du Cinquantenaire, Chevalier Sccurs,14,av.de la Chevalerie. Coenen, Félix, 18,r.du Poinçon; Destoc, J., 119, r.Terre-Neuve; Deward, C, 32, rue de l'Etuve; Librairie-Papeterie Centrale,14, r.de la Cuiller Papeterie librairie Henrv, 110, rue d'Artan • Papeterie Delvaux (Mlles),85,bou!. du Hainaut ; Papeterie-Librairie G.Jamart,12,r. Ruvsbrocck. Papeterie Stanilas Féron, 17, rue Van Moer. Maison Havanaise, Jacobs-Merveille, 71, rue de la Madeleine; Papeterie Leyniers (Mme), 45,r.Van Artevelde; Papeterie Mangon, 98, boulevard du Nord; Papeterie Nys et fils, 61, rue de Namur; Imprimerie-Lithographie Van Iseghem-Bcsson, 37, rue des Bogards; Papeterie Vinette-Boon, 71, ruc Terre-Neuve; Papeterie Van Mol, 18a, rue Véronèse. Papeterie Van Iperscle, 41a, rue de la Senne. Papeterie Waesthoff-Grandjean. 4. r. du Canal. A ANDERLECHT Papeterie Tassenon, 185, chaussée de Mons. A MOLENBEEK-ST-JEAN Papeterie Robbe, 73, rue Haeck. Papeterie VangrootenbrueIe,123,rue Heyvaert. Epicerie Th. Van Vaerenbergh, 80,rue Adolphe Lavallée. Papeterie Fr. Desmedt, chaussée de Ninove.lll. A ETTERBEEK Papeterie Detilleux, 13. rue de l'Etang; Papeterie De Goes, 143, chauss. de Tervueren ; Papeterie Jadoul, 64, rue Cranz. Papeterie Peeters, J., 153,chauss. Saint-Pierre; Papeterie-Imprimerie L. Verhavert, 4, place Jourdan. Papeterie Dael, J., 1, rue des Echevins; Librairie R. Vancalcken, 3, rue Charles de Groux. A IXELLES Papeterie Joseph Boreux, ru Caroly, 1», lxelles Librairie Colignon, 197, rue du Trône. Tabacs et Cigares Daubigny, 740, chaussée de Waterloo; Librairie D'Hont, 9, avenue des Saisons; Papeterie Sainte-Anne, Jacobs-Lurquin, 115, chaussée de Wavre. Papeterie Flamcour, 207, chaussée de Wavre. L'Utilité Ixelloise, 26, chauss. de Vleurgat. Papeterie-Imprimerie A. Kieren-Meunier, 83, chaussée d'Ixelles. Papeterie Strebelle, 9, rue de la Tulipe; Papeterie Saint-Joseph, 113, chauss. d'Ixelles; Papeterie Saint-Michel, Van Santen Sœurs, 85, rue du Bailli. Papeterie Verleysen Sœurs, 224, ch. de Wavre. Librairie Papeterie . Defontaine, 102, chaussée d'Ixelles. A SAINT-CILLES Papeterie Christophe. Maiia,5,pl.Mont-St-Jean. Libraifie Sanglan, L., 160, rue Jourdan. Papeterie Sméraldy (Veuve), 120,ch. de Waterloo. Papeterie Vanderlinden, 296. rue de Merode. Imprimerie-Librairie Vandermotte, 40, rue du Fort A SAINT-JOSSE-TEN-NOODE Papeterie de Decker, 9, rue Traversière. Imprimerie-Papeterie Depaepe, 219, chauss. de Louvain. Impiimerie-Papet. Hannaert, 10, pl. Houwaert. Papeterie Meuris, 47, rue Verte. A SCHAERBEEK Imprimerie Papeterie J. Verhaegen, SSrnfe 4es Q uatre-Hypothèses. Papeterie Gaudry, 2S, rue Destouvelles ; Papeterie Timmer, 59, rue de la Ruche; Papeterie Van Dyck, E., 1, rue Vondel ; Papeterie Van Gendt, 8, avenue Félix Marchai. A LAEKEN dc Jagerkop, place Communale. A JETTE-SAINT-PIERRE Chauveheid, 16. rue de la Station ; Papeterie Ghvs, 242, chaussée de Wemmel. A UCCLE Papeterie Lanser (Mlle), 234, av. Brugmann. Papeterie Henri Suetens, chaussée d'Alsemberg, 415, Uccle. A FOREST Papeterie Geerling, 37, place Communale. A WATERMAEL Papeterie Van Kerckhoven, 4, rue du Roitelet. A BOITSFORT Hernet, 21. rue de l'Hospice. WOLUWE-ST-LAMBERT Librairie St-Henri, S5, av. du Prince Léopold. A TERVUEREN Agence Peter, 24, rue de Bruxelles. A BRAINE-L'ALLEUD Librairie-Journaux, J.-B. Cuvelier. A CAND Kriger, Charles, 116, boul. de la Citadelle. A TOURNAI Imprimerie-Papeterie Blanquart, 3, rue Tête d'Argent. A ATH Librairie O. Mauclet. 35, rue aux Gardes. A DINANT Papeterie Janus, rue En Rhée. 5 A 30 FRANCS PAR JOUR gagner discr. par la vente d'un produ. fac à écouler. Occup. compat. avec autre emploi; une heure d'act. p. jour sulfit. Ind. référ. et adr. C. C. 40 B=.ir. Iourn. 3001-567 S. Vancampenhout, imprimeur-éditeur. Impr. Nationale, 4, imp. de la Fidélité. Bruxellei *-**■ Feuilleton do 30 juin 35 S PAR -t. DELLY «— Ah ! vraiment!.. Roberte s'avança et vint se placer près de là jeune marquise. Celle-ci rencontra ses prunelles changeantes qui brillaient d'un éclat mauvais. — .;. Oh! elle est morte d'une manière tien banale, bien fréquente! C'était à une satinée à l'ambassade d'Espagne. Elle avait •eaucoup dansé et, ayant extrêmement jhaud, se plaça imprudemment près d'une îenêtre ouverte. Dans l'animation de la jauserie, elle n'y accorda pas d'attention, 'it personne, autour d'elle, ne s'aperçut du Jauger qu'elle courait... Non, pas même von mari, qni se tenait pourtant à peu de iistanee. Quelques jours plus tard, une con- jestion pulmonaire emportait cette pauvre Fernande. Vous voyez qu'il n'y a rien là jue de très ordinaire} — Très ordinaire, en effet, mai» bie. triste aussi, car cette pauvre jeune femme laissait son enfant après elle. — Oui, et avec un père qui s'en souciait beaucoup moins que de son chien favori. ' Puis-je vous demander de fermer oette î_ nêtre, madame 1 Ce petit filet d'air me donne. le frisson. C'est que je n'ai pas du tout envie -de* m'en* aller comme Fernande*! Elles la pauvre chère, n'en a peut-être paa .été fâchée, après tout! Sa santé était devenue si frêle, avec tous les soucis intérieurs qu étaient son lot, depuis le jour de son mit- riage! Et elle devait bien se rendre compte que jaifiais l'union ne serait possible entie le caractère d'Elie et le sien. — Evidemment, c'était impossible, dit la voix brève de la marquise douairière qui, jusque-là, était demeurée silencieuse. La pauvre Fernande était absolument incapable de lui inspirer même l'attachement éphémère qu'il pourrait accorder à une autre femme, plus intelligente et plus fine. — C'est pourquoi on a pu colporter ce bruit stupide, invraisemblable... Mme de Ghiliac se redressa brusquement sur son fauteuil. — Taisez-vous, Roborte. Ne rappelée pas cet odieux potin =de salon ! Les lèvres de Roberte eurent ce mouvement particulier à celles du félin qui s'apprête à déchirer une proie palpitante, et, de côté, son regard glissa vers la belle jeune femme qui s'était un peu détournée et re dressait la tête, pour montrer sa désappro bation du tour que prenait l'entretien. — Un potin ridicule, en effet! Personne n'y a cru. Voyez donc, madame, ce que c'est que le monde ! U a suffi que l'on connût la désunion qui existait entre M. de Ghiliac et Fernande, pour qu'aussitôt, parti je ne sais d'où, se répandit le bruit que... lui seul s'était aperçu du Uanger couru par sa femme. Valderez eut un brusque mouvement, et son regard, fier et anxieux à la fois, se posa sur la jeune veuve. — Je ne comprends pas, madame, que vous répétiez devant moi ces racontars ! — Mais oui, de simples racontars, et qni n'ont rien enlevé à la considération fétichiste dont oh entoure M*, de Ghiliac. Il paraît que le fait de rester muet et impassible lorsqu'on voit un air presque sûrement mortel caresser les épaules moites d'uno jeune femme délicate n'entre pas dans la catégorie des fautes impardonnables. — Roberte, taisea-vous ! s'écria presquo violemment Mme de Ghiliac. — Oui, taisez-vouB, madame! dit Valderez d'un ton de fière autorité. La plus élémentaire délicatesse aurait dû vous interdire de répeter cette calomnie devant la mère et la femme du marquis de Ghiliac. Roberte devint pourpre.Et dans le regard qui se fixait sur elle, Valderez vit luire une rage haineuse qui la fit frissonner. — Vous n'y croyez pas non plusl C'est votre devoir, et nous savons que pour vous le devoir passe avant tout. Vous êtes la femme modèle, pourvue de toutes les perfections...  — Mais, en vérité, dans quelle veine de compliments êtes-vous donc ce soir, Roberte 1 dit la voix moqueuse de M. de Ghiliac.  Il entrait dans le petit salon, et son regard pénétrant effleurait tour, à tour le visage contrarié de sa mère, celui de Mme de Brayles, rouge et animé, et la physionomie émue de Valderez. Roberte, troublée par cette apparition inattendue, balbutia quelques mots en détournant 6on regard gêné. M. de Ghiliac nerait la migraine à qui n'y serait pas disposé. — Je n'aurais pas voulu vous déranger... — Ah ! que m'importe! Je me soucie bien d'autre chose que de cela ! dit-il avec un =g4>ste dédaigneux vers les salons d'où arrivaient les sons d'un air hongrois très à la mode oette année-là. Il prit rapidement congé de «a mère, salua d'un mouvement de tête, plein de hauteur distante, Mme de Brayles, qui n'avait pas encore repris son aplomb, et sortit du salon avec sa femme. Roberte, portant à ses lèvres son petit mouchoir garni de dentelli», y mordit à pleines dents. Ah ! oui, que lui importe, murmura-t-elle d'une voix rauque. Que lui importe tout! Pour lui, il n'existe qu'ello au monde. L*» autres mendient en vain des parcelles de son cœur. Il n'y a rien, rien pour elle... rien pour vous non plus, sa mère! EHe est tout pour lui, il n'a que cette affection unique. Le visage de Mme de Ghiliac se contracta. Sans répondre, elle détourna la tète et pa^ rut s'absorber dans une songerie pénible, tandis qu'en face d'elle, Roberte tordait machinalement entre ses doigts la mince batiste. Au départ de la Voglerie. M. de Ghiliac avait jeté cet ordre au chauffeur : tt Pressez, s'approcïïa de sa femme et dit d'une voix \ Thibaut! » Valderez, à peine dans la voi qui, tout ix. coup, prenait des vibrations singulièrement douces : — Karl vient de m'apprendre que vous paraissiez fatiguée, et je vois aussitôt qu'il ne s'est pas trompé. Votre migraine a augmenté?  Je me sens vraiment ture, était tombée dans une sorte de torpeur. Elle ne s'apercevait pas qu'un regard anxieux ne la quittait pas, épiant la moin dre contraction de. eon visage pâli; elle n'avait qu'une impression vague, mais i pourtant très douce, d'être entourée d'une vigilante sollicitude, de sentir de temps à autre une main soigneuse relever la couverture que le mouvement de la voiture faisait — Oui, beaucoup mal à l'aise. Un frisson agita ses épaules. Alors partons vite! Vous auriez dû nr.- 1 glisser. On impérieux désir de repos,- de sole dire plus t6t.La chaleur de ces salons don- • li=tude s'emparait d'elle ; il iui (semblait qu'alors le cercle qui étreignait son front, la douleur lancinante qui martelait, son crâne disparaîtraient instantanément. Enfin, Arnelles était atteint. Au bras de M. de Ghiliac, Valderez gagna son appar- tement.où l'attendait sa femme de chambre. — Une boisson très chaude, vivement, je vous prie! ordonna Elie. Et vous, Valderez. mettez-vous bien vite au lit. Vous devez avoir un peu de lièvre, vos mains brûlent et vos yeux sont brillants. Je vais faire venir lo docteur Vangue... — Plaisantez-vous, Elie? Pour une migraine! Une nuit de repos et il n'y paraîtra plus. Elle essayait de sourire, mais la souffrance était si vive que ce fut un pauvre petit sourire douloureux. — Eh bien ! dépêchez-vous de vous mettre à votre aise, de vous faire décoiffer, car cette merveilleuse chevelure doit être lourde sur ce pauvre front fatigué. Il tenait ses mains entre les siennes, elle sentait 6ur elle la caresse ardente de ce regard. Et elle pensa tout à coup qu'il serait bon d'appuyer ce front douloureux contre son épaule, et de lui dire tout oe qui la tourmentait... et d'entendre aussi ce qu'il avait à lui dire. Non! pas ce soir, elle souffrait trop, ses idées s'égaraient un peu. Mais demain... il fallait que tout fût éclairci, elle avait l'intuition que, maintenant, Elie tiendrait à s'expliquer. — Bonsoir, Elie ! dit-elle faiblement. Il se pencha, baisa longuement les deux petites mains qui frémissaient entre les siennes. Et quand il se redressa, leurs regards se rencontrèrent. — A demain, dit-il doucement. Elle répéta : « A demain », en dégageait lentement ses mains. Et son regard voilé par la SbuSrance s'éclaira une seconde à la flamme ardente des yeux d'Elie. XIX Valderez, assise près d'une des fenêtres du salon qui précédait sa chambre, songeait, les yeux fixés sur les frondaisons brunissantes des arbres du parc qui, là-bas, es montraient à la limite des jardins. Le malaise de eette nuit ne laissait d'autre trace qu'un peu dc fatigue. M. de Ghiliac, en venant voir sa femme ce matin, avait tenu cependant à cc qu'elle restât déjeuner chez elle, afin de se reposer complètement. Et cet homme si froidement personnel, selon Mme de Ghiliac et Mme de Brayles, ce mari qui laissait là avec tant de désiuvolturo sa première femme malade était demeuré longuement près de Valderex, la distrayant par sa causerie, s'informant de tout ce qu'elle pouvait désirer et donnant lui-même ses instruction au chef af» que lui fût servi un repas à la fois léger e* reconstituant. Aucune allusion n'avait été faite à ce q 01 s'était passé dans le petit salon de la Vog' 0- rie. Valderez était certaine cependant q"* son mari avait deviné quelque chose, c qu'il lui demanderait des explications a sujet. C'était son droit, c'était son devoir, et elle était prête à les lui donner. Les paroles perfides dc Mme de BrayK» après la première émotion passée, "'* vaie °_ laissé aucune impression en elle. Elie P° vait avoir de graves défauts, mais q"«" étre coupable de ce crime, jamais! ««> odieuse était donc «**»J*^ lui parler ainsi de s créature femme, qui osait mari, insinuer de misera m — - - a blés calomnies» ÎA continuer.)