l : ^JUStgjgj^-SiBItiTîgjTTai g^ LE6SHT COMPLET pour 5 O S**. (^SX-. ,\ FRANCS tâ^JNàft sur - fflesare. xj Coupé dans nos ateliers de Londres (POUF! HOMMES ET JEUNES CENS), tissu anglais — fini parfait — garanti d'une valeur réelle de 65 francs — franco Je port et le douane (qualité extra : 3-5 fr. et 40 -fr.). SEULS nous pouvons vous faire pareille offre en raison de notre puissante organisation ct de notre outillage spécial. C'est la vente directe du Fabricant au Public - jne méthode spéciale qui vous permet de prendre vos mesures vous-même, sans possibilité d'erreur. N'IMPORTE OU VOUS HABITEZ, renseignez-vous; cela ne vous engage à rien. Envoyez-nous simplement une carte postale avec nom et adresse, et vous recevrez gratuitement nos échantillons, notre brochure et une feuille de mesure. The Smart British Tailors L w , à Bruxelles Lus magnifiques poulettes 1>E LA MAISON KESTOR POi'JJiCEUfc'T A OLLOY (province do Namur) dont la ponte est aussi abondante en hiver qu'en été, sont expédiées franco de tous frais dans toutes les gares -de chemins de fer belges, par quantité d'au moins 6 pièces. Le prix est dc 2 fr. 25 pièce pour les poulettes russes, italiennes et ardennaisos. 2 fr. 40 pièce pour les poulettes campinoiscs ct leghorn. Ces poulettes sont figées d'environ 5 mois et pondent onviron 2 1/2 mois après réception. Envoi contre remboursement ou mandat préalable. 9149 Avis à ceux qui souffrent de la poitrine Lorsque vous demandez un âacon de Vin Toni-Pectoral, vin si efficace contre la toux, vieux catarrhe, rhume n-égrïigré, bronchite, . asthme «t la tuberculose, examinez bien si l'étiquette du flacon porte l'inscription : « Vin I Toni-Pectoral du D r Vanden Branden » avec lie nom du docteur imprimé en rouge. Cette ( inscription vous donnera une garantie absolue de l'authenticité du remède. Refusez tout flacon ! ne remplissant pas cette condition. Se méfier des pharmaciens qui, au lieu du ; Vin Toni-Pectoral, donnent un remède portant un 'titre similaire et duquel Us retirent j un plus grand profit. Ils agissent ainsi dans ' leur propre intérêt, mais c'est au détriment du vôtre et surtout au détriment de votre santé. le flacon: 3 '50 dans toutes Pharmaclu. Exigez H VINTOHI-PECTORALdaD^VANDEN-BRANDEN Pour marcher sans fatigue AdMttu t *ot chatrttvm In Ulor-l WOOD-MILNE «n caouicrtowc -j Cm talon» iXHiWnt un* nouvel'* (Ol! t .■•li-ïMne*»; -M O»*»» -M P t «-** eut*, in root*»» ••• P'u» rudti dtvlannani Mm&lablM t un tapia flou» •■ «(aii-o-a Lm talon» WOODM1LHE aonl >«■ p*w» durabtat.1 0% •mp*ch«n1 Im Ulon* d* »*acular at la chtuawrt d» m dilorm**. fn ( „ donc gpjatw- cMutchO-JC portant»» l-O*^, Wood-Milne, L'homme fort L'homme fort est toujours 'remarqué, admiré. L'hom-me fort es* «exubéra-nt de gaieté et de jeunesse; Ht est jovial, franc, audacieux, entre- ptrena-nt. Pour lui la vie est douce, àgreaWe, car ii n'y a aucune satisfaction qu'il ne puisse se perm-ettre. Oc pour être fort, il faut avoir trois choses : un sang riche, une nature éveillée et un tempérament nerveux. Ces trois choses .seul le Vin de Cortez peu* les donner. Dès Je premier jour qu'il prend) le Vin de Cortez, l'homme faible, à la virilité chancelante, se sent régénéré; il est plus vif, plus alerte plus énergique, plus volontaire, et, bien vite, il recouvre ses aptitudes -physiques et redevient ce que l'on appelle vraiment un homme. Le Vin de Cortez fouette ks sens émoussés éveille res natures assoupies. Le Vin de Cortez, c'est Ja vigueur, la virilité reconquise, c'est poux tons la jeunesse ,îa joie de vivre. Son effet est immédiat et son emploi est absolument in offensif. Exigea bien le Tin de Cortez. — Si l'on veut vous fairo prendre un autre produit, refusez catégoriquement. Le flacon, 3 fr. 50, dans toutes les pha-r- AVIS AUX FERMIERS TJn nombre limité de fermes toutes montées restent à vendre. Ces fermes, d'une contenance moyenne de 64 hectares, comprennent une excellente maison d'habitation, de vastes écuries, un puits, des clôtures et QUARANTE HECTARES ACTUELLEMENT ENSEMENGÉS. Elles sont situées près des gares et il y a des débouchés pour tous les produits. Elles reviennent, bâtiments et récolte compris, à environ 62-5 francs par hectare et sont payables à raison de un vingtième — soit fr. 31.25 par hectare — par an, plus les intérêts et le colon a la faculté de se libérer anticipativement. De plus la Compagnie avance des vaches laitières .porcs et moutons jusqu'à concurrence d'une valeur de 5,000 francs. Sur demande, un représentant se rend à domicile sans frais ni engagement pour l'intéressé.  Demandez la brochure illustrée envoyée gratuitement et renseignements complets. CMDM PACIFIC RAILWAY Cfl DIVISION DES TERRES 77, Boulevard du Nord, Bruxelles AVIS DE SOCIÉTÉS »>J-io»-|n Banque Nationale de Belgique AVIS ■♦a » Knocke«ur-Mer HOTEL C. VERLEYE AVENUE LIPPENS (près de la Digue) Splendide vue sur îa mer et les dunes. Pension bourgeoise. — Prix modères. Chambres très confortables. — Service soigné. OUVERT TOUTE L'ANNEE PILULES OALii La Boitb 1*50. — Toutes Ph&mtàu. CCEUT-î PALPITATIONS INTERMITTENCES ANGOISSE CONSTIPATION Imp. Nationale. 4. tmp. de la Fidélité. Bruxeilei S- Vancampenhout. imprimeur-éditeur. L'Administration de la Banque a l'honneur de porter à la connaissance du public qu'elle paiera à Bruxelles, à la Succursale d'Anvers el dans les Agences : A dater du 4 juillet 1914, les coupons d'intérêt éclàéant le 1 er août prochain des obligations de la Dette belge à 3 %, 3° série-; A dater du 20 juillet, les coupons des Bons du Trésor à. 4 %, des obligations de la Société anonyme des Chemins de fer de l'Est-Belge 3 % et de la Dette amortissable du Congo belge à 4 %, échéant le 1 er août prochain. Bruxelles, le 26 juin 1914. Le Directeur, ff. de Secrétaire, Le Gouverneur, F. Carlier. V e de Lantsheere. 910-66-9417 ->~- --«»+«■» < Compagnie fermière îles Eanx île Spa SOCIETE ANONYME, A SPA MM. les Actionnaires sont informés que l'assemblée générale ordinaire se réunira, le mardi 14 juillet prochain, à* 11 heures, au t Restaurant Stielen » t entrée : 29, rue de l'Evêque, & Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1. Rapport du conseil d'administration et du collège des commissaires. — 2. Approbation du Bilan et du compte « Profits et Pertes t. — 3. Décharge à donner aux administrateurs et aux commissaires. — 4. Nomination d'un commissaire.. Pour être admis à l'assemblée générale les actionnaires devront se conformer à l'article 32 des statuts, le dépôt des titres devant se faire au plus tard le 8 juillet au siège social, à la Banque Nagelmackers fils et Cie, rue des Dominicains, à Liège; à la Banque Nagelmackers, rue Royale, 83, à Bruxelles ou à la Caisse Liégeoise de Change et de Banque, .Passage Le- monier, 21, à Liège. Sont administrateurs : MM. baro>n W. d'OÎ- denneel, lieutenant-général Belinne, A. Dewan- dre, baron Ed. de Sélys Long-champs, F. Blanck et L. De Rudder; commissaires : MM. * Mersch et A. Gardeur. 907 2^jr-mg,:vi mimi ï&w«»v W*^W¥!sW&B. Lundi 29 Juin et j BmmSxWBEBiBSSIBa ours suivants xxxxgfxxxxmm musmii »»yj| ise en émérale qui n'a lieu qu'une fois à la fin de chaque sa! Grâce aux sacrifices énormes que nous nous sommes imposes nous mettons en vente les articles LES PLUS ÉLÉGANTS et, à qualité égale, LES PLUS AVANTAGEUX. , BRUXELLES Aperçu de quelques Occasions Crêponnette l^ggggg: 0-50 Crêp mn coul -- crêporm. imp., plumetis rayé, fl 7 K toile diag., etc., larg. 70 cm. Le m. U * ' ** firptinrlnip, noire - eon-*'»'-**' soie. vol|e "y- 1 . UlCllaUlUC laine, etc., largeur HOet 120 cm. Le métré toile de I.- î)î*m tPfC ziDel *' di'-"!-- ser '* e blanc. cotel. coul. IrdlUltrb diag. mar., larg. UOet 120cm. Lem. 1.50 f nvprrna i écoss ' ■ tiss ' ang ' ■ voile soie ' serge> WUYClbUai dlag.,chev. lar. 120et 130. Lem. 1.90 fnfplf» sole mul " c -' côtelé nouv., Twill et voile tUlClC Ninon jmpjimé Va i_ 5 à 7 fr. Le mèire. 1.90 Voile sole, foui, impr., taff. rayés, quadrillés, surah damiers. Val. 3 à 5 fr. Le mètre. 1.50 ÂlfttfirA bulg., moire coul., surah rayés et faç., Ami UIG la ff etas nouv> Va( 6 à 8 fr. Le mètre. 2.90 MftirP alsacienne, voile Ninon, bordures impr., «•"J" C schan tung conl. Val. 9 à 15 fr. Le mètre. 3.90 BAS et chaussettes fil. Valeur 2 fr., soldés. 1.00 BAS fil brodés soie. Valeur 4.90, soldés. . i .50 BAS soie mousseline. Valeur 9.50, soldés • 2.00 DESSUS blouses, laine tr. Val. 4.90, sold. 3.00 CULOTTES soie milan, sup. Val. 14.90. 10.00 JAQUETTES sport et plage. Val. 19 à 30, soldées 17.50, 15.00 et 10.00 Tiit ** e corsets ' P 11 * divers de 20 à 50 francs, ^l Soldés à 15.00, 10,00 s. r et J •- Poi-fif marîa Savons à 0.75 le pain. Soldés I idniimene ia b0 î, ede , rolspalIls ... I rfmrmqnfo robe en vol,c bIanc ' forme IQ Rfl tnarmanie tunique, gain, broder, conl. la - 0U P_ n de Cologne, quai, supérieure, flacon torse. Q C fl *- au Le 1/2 litre 0.0 U Dnho en cri *'P on coton, toutes teint., entier. Q C A UUC doublée, tunique avec volant froncé . **%/• Pav.ccotii'p robe de vine en «-uarmeuse, CQ iVaYissaiiic i„„ m ,„ ,„„i„„ 0 „i;c.,, «•«■ — longue tunique plisée LD 101 de tailleurs, en beaux laln., doublé. "• — Dntai nrc de s P orl en lainage uni ou fant. I rt ' raieioi!» ... 25.00, 19.50, 15.00 et ,u - — VpfpiîlPfli 1 .! de v05 ' aBC ou d'aprè* 5 **" 1 '- 11 . -* n I R *' S iis« vur qo nn 50 nn losnet F**'" — tiss. var. 39.00, 29.00, 19.50e Très joli choix de modèles en manteaux de soir et d'après-midi, mis en vente avec des rabais énormes. Q1UU9C organdi, garniture broderie anglaise. «"•■•"«' RlfiHCP mousse " ne > «■ larges rayures, grand ] Ql) DIU Use nœ ud de moire noire, col organdi . 0.0 U Rlnt1.JP pongenette, col piqué blanc, gr. nœud A en b. lUUSe rU ban taff. noir, boutons Irlande vér. ^' 3U RlnttÇP lin 8 erie à ,ar K es rayures, grand col C Q fl DIUUSC organdi, nœud ruban taffetas noir. . «.OU Toutes nos autres blouses, lingerie, tulle soie, à des prix réduits. extraordinaires de bon marché. Japon pékinette orientale 2.90 Peignoir lingerie, tissu imprimé, grand col marin 4.90 Ombrelles, Boas de plume. Tulle, Dentelles, Galons, ' Ruches, avec des réductions énormes. Tons les modèles de Bobes, Confections et Fourrures seront Tendus an tiers et an quart de leur Taleur. Les envols à vue et les échanges sont supprimés. La vente se fait strictement au comptant. E&,..