4 L'INDEPENDANCE BELGE fie-.?*.-../ 1 h. 1 m. 6 ».; 2. ■ DiJi », a M. Monteney (D. 0.\ en 1 h. 1 m. 43 s, Dlnghla» Internationale 12 pieds (14 miles) : 1. . Orchidée ., A M. Van Oeysel (S. C), en 43 m.64 ».; 2. « Wlld Oat », A U. Egide Heyndrioki (D. b.). en 44 m. 43 ».; J. • Joke II ». à M. lAdolphe Simonet (B. F. C), en 45 m. ; 4. « Meenw », k M. Frank Mur- Joch (Y. C. Belgique), en 45 m. 1 s.; 6. • Aa de Carreau », à il . Marcel Lambin (B. ï. C), en 48 m. 14 s.c 6. *e Mayflower », .à M. Van Hammée (D. O.), en 46 m. 43 s.; 7. « Toutou », A M. Van Halteren (D. 0.), en 51 m. 30 s. . Veto », A Mlle Henrlonnet, et ce As de Trèile », A M. Beayxnond de Hemptinne, ont chaviré. Classement des dlnghiss seniores t 1. .Orcchidée», 6 points; 2. ce Wild Cat », 3 points; 3. • Joke II », 1 1/2 point. cAlunlores 1 1- <* Meeuw », 8 points; 2. « As de Carreau », 4 pointe; 3. » Puce », 2 points; 4. » Toutou ». 1 point. Voici les résultats de la journée de dimanche : Dlnghles Internationaux 12 pieds : 1. » Meeuw », A M. Frank Mordoch (Y. C. B.), en 46 m. 20 s.; 2. « Wild Cat », A M. Eiede Hendricki (S.C), en 48 m. 4 s.; 3. <■ Orchidée », A M. Van Qeysel, en 48 m. 4 s.; 4. • Joke II », A M. Simonet (B. Y. O.), en 51 m. 8 s.; 5. -Veto », A Mlle Henrionnet (B. Y. - C), en 61 m. 46 s. ; 6. r Kievit », A M. Williams Murdocli, en 61 m. 52 a.'; 7. » As de Carreau », A | M. Marcel Lambin (B. Y. O.), en 52 m. 48 s.: 8. . Puce »,. A M. Strouffart, en 63 m. 38 s. Classement des dlnghles juniores 1 1. . Meeuw », 2. • Joke II » : 3. . Veto » ; 4. « Kievit » ; 5. ce As de Carreau » ; 6. « Puce » ; 7. « Tonton ». - 8»n cores i 1. .. Wild Cat » : 2. » Orchidée ». fcyu inmt Le Tour de Belgique Voici les résultats de la deuxième étape, Binche- Oourtrai. H. ii. S 1. Verhaegen Pé 7 41. la) Z. Lox Antoine _.„.....,.. 7 42 18 . 3. Van Impe Kemy _. 7 42 18 4. Qeldhoff Maurice - 7 42 18 5. Gardier François ....... 7 Ai 18 6. Dewit Arthur 7 43 58 7. Mertens Alphoose 7 44 37 8. Sfeçers -Emile î 45 00 . 9. Van "Laere Mnurice - 7 47 3a '10. Bàumanâ Auguste m 7 47 30 U. Van Halter Auguste 7 47 49 12. Jàmets Dieudonné „ 7 48 16 Le classement général est établi oomme suit : H. M. S. 1. Baumans Auguste 14 35 30 2. Verhaesen Pô 14 37 45 -3.-Ta*«Cne Orner 14 43 37 ' À 4. lieldho. ï Maurice 14 44 30 ..-S.**Oftrdier Franyois - 14 48 03 6. Van' Haelter Augustin „.. 14 50. (4 ..7_-.Slese.es Jumile 14 50 32 _8.-Houy.o_-i iiarecel 14 50 36 * 9. Van Impe itemi „ 14 55 12 10. Dewit Arthur _. 14 58 13 Ïl/Ëmets Dieudonné 14 59 41 IZ_ Loi Antoine _ 15 02 13 LE 12a MARSEILLE-LYON. — Le 12e Marseille- Ly*6n." ' s'est couru ilimauche, sur la distance de 350 klio-nèW-es .Voici l'ordre des arrivées ; ' 1. Bachellerie, eu 13 h. 56 m. 21 s.; 2. -Carsel, à lj& longueur; 3. Grand, à 1 roue ; ¥4. Van Hyïte, en 13 h. 57 m. 26 a.; & LongOeoi, en 14 h. 01 m. 04 s.; "6,-Filiat, en 14 h. 02 m. 48 s.; 7. José Pelletier, en 14 h. 12 m.; ' *3.' Doniod*B. fcji i*t h. 12 m. 01 a.; 9. i'iociode, en 14 h. 14' ni. ' 10. 'VÛleveille. en 14 h. 20 m.; ' 11. Plissel; 12. Vignol; 13. Mandriant; 14. Picnr- dôn; 15. Tournesol LINARl GAGNE A GENEVE. — Le 5e Critérium des ipatiera s'est disputé au circuit lu Bouchet, ■ur nn parcours de 100 kilométrées .sans entraîneur,  L'épreuve .cyelic-te a donné les résulta te suivant!: _l. Idnari, en 2 h. 55 m. 13 s. 4/5; 2. De- baet-â i. denx longueurs; 3. Girardengo, à une longueur; 4. Henri buter; 5. Bouchard ; 6. Lucien Buysse. LE CRETERIUM DES AIGLONS, — Voici les résultats de la première étape du Critérium des Aiglons, disputée dimanche : ' H. Wauters. en 8 h. 35 m.; 2. Meunier, en-^h. 37" m. 36 a.; J. Vervaeok, à, 1 longueur; 4. Delannoy, ea 8 h. 41 m. 27 s.; 5, Bidot. à 3 longueurs. Echecs UN TOURNOI D'ECHECS VIVANTS A BRUXELLES ' A ' l'occasion de la u Braderie k travers les Ages », organisée pnr le «Cercle des Intérêts Matériels du Quartier de la ohaussée d'Anvers, le 23 septembre prochain, aura lieu, pour la première fois à Bruxel.es, «Un Tournoi d'-hichec B Vivants », organisé par le Cercle d'Echecs et de Dames « Le Cygne », de Bruxelles. Ce Tournoi se déroulera put le terre-plein du Parvis St-Eoch, ohaussée d'Anvers. La partie sera effectivement joueé sur place au moment même du Tournoi, entre deux groupes de joueurs oonnus, choisis parmi les plus forts de l'Entente Bruxelloise . Conjointement avec le Tournoi, aura lieu un » Conoours de distance pour Ballonnets », organisé aveo la collaboration de la revue internationale * L'Echiquier u. de Bruxelles. Les cartes de participation seront vendues 3 'fr., au profit de l'Œuvre du Foyer des Orphelins; ces cartes donneront droit a l'accès du ground et seront vendus au local du Cercle « Le Cygne », 9, Grand- Plc&tie, Bruxelles, ou au bureau de 1' uEchi-quiern, 44, rue Ernest Laude, à Schaerbeek, et au local de chaque cercle affilié à la Fédération belge deg Echecs. Le Tournoi oommeucera k 17 heures irèa précises, et sera joué ,&ous forme de partie Knocked- out, système anglais, à raison de 1 heure 1/4 de réflexion maximum pour chacun des deux groupés', ainsi donc, la partde doit prendre fin après 2 heure*, et demie de jeu. Ijes coups seront annoncés par » haut-tparleur », .afin que lea amateurs puissent prendre note et suivre la partie. Au moment où une pièce quitte sa case, un deB ballonnets du ooncours est lâche, et lorsque la pièce arrive k sa case de destination, ua second ballonnet s'envolera. A la fin de la partie, tous (es balonnets restants seront lâchés en une seule (ois. A chaque ballonnet est attachée la carte numérotée correspond .ant au talon conservé ipar le participant. La .personne qui découvrira un ballonnet, est prié de renvoyer la carte par la poste, après y avoir inscrit le lieu d'atterrissage. Les prix sont attribués d'après la plus longue distance parcourue par les ballonnets. théâtres et Concerts CUlVll.i01uiUUi.-s — MONNAIE. — Aujourd'hui, mardi 17 août, à 20 h., « Faust »; mercredi 18, k 20 h., - Le Prophète »; jeudi 19, a JJ b., * Madame Butterfly » et Danses Wallonnes; vendredi 20, k 20 h., « Mignon >*>; samedi 21, u 20 h., « Thaïs »j dimanche 22, k 20 h., « La To.»ca » et n Gretna-Green »; lundi 25, à 20 h., « Lakmé ->-; mardi 24, à 20 h., « I* Prophète ». — ALHAMBRA. — Le formidable smocèa de la merveilleuse « Bévue » grandit enoore chaque soir. 11 eBt iiidispen9able de retenir ses places en location. — CASINO. — « La Bévue du Casino », la merveilleuse revue de M. Charles Tutelier, continue k faire affluer les' masses au vaste théâtre de l'avenue de la Toison d'Or. La charmante vedette parisienne Parisys; les " Abisson's girls », Jemaa, la gracieuse danseuse orienetale, etc., etc., sont l'objet chaque soir d'applaudissements frénétiques. Rideau a 8 h. 15. Téléphone : 171.22. — VAUDEVILLE. -- La salle de la Galerie de la Beine sera une des plus belles et des plus modernes du pays. L'ouverture se fera, le 10 septembre, avec la farce désopilante du maître Guttton : « Un gosse daus les choux ! ■. — FOLIES-BERGEBE. - La Revue .. Hello I Boy's », tous les soirs, à 8 h. 30. Vendredi prochain, .scènes nouvelles. -r WlA.US-H.ALL. — Mardi, a 8 h. 30, concert par la musique du 9e de Ligne. Après le concert, danses avec jazz. — PALAJB D'ETE. — Gros succès pour* la « Revue de la Danse » et pour le sorcier hindou Linga Singh .deux grandes vedettes entourées d'excellentes attractions. Jeudi, matinée à 3 h- 15. SP£CTACL£S DU MARDI 17 AOUT MONNAIE. — A 20 h.. « Faust •- PARC. — Réouverture le lï .septembre. ALHAMBRA.*,- A 20 h. 15, - Lu Grande Revue ■ OLYMPIA. - A 20 h. 30. . Une faible. Femme ». VAUDEVILLE. - Réouverture le 10 septembre. CAPUCINES. — Clôture annuelle. SCALA.— A 20 h. J0, » Le» Ulociies de Corneville • lOLIES-BERGERE, — A 20 h., -Hello! Boy's -, revue CASINO DE BRUXELLES. - A 20 h. 15. - La Revue du Cusiuo ». PALAIS D'ETE. - A 20 h. 15., le ballet russe Stro ganoff duns la somptueuse Revue de la Danse; Linga Suigh, le sorcier hindou, et sa tente en chantée, etc. Les dimanches, jeundis et jours fériés, matinée k 15 h. 15. WAUX-HALL. — A 20 h. 30, .concert par la musique du 9e de Ligne, suivi de dancing. PALAIS DE LA DAISSE SAIM-SA U V hUit. - D* 16 à 19 h. et de 21 à 23 h. 3U, danses mondaine* UOULIN ROUGE. - Tllé de 15 à 19 h. De 20 .1 fc 3 h., danses, attractions CINEMAS PROGRAMMES OU 13 AU 19 AOUT AUBERT-PALACE — - le Roi du Cirque », avec le célèbre comique français Max Linder; - La Timbale d Argent-. THEATRE MARIVAUX. — Patsy Ruth Miller. dans • Q'J** a tué. » -, ■ L'Ecole des Dancing Girls •- AGORA-PALACE. — - La Révolte de Sitting Bull. LUTETIA-PALACE. - . 600.COO francs par mois ». avec Nicolas Kotiiie; « Un beau Reportage». QUEEN'S HALL. Réginald Deuny, dans • Faut qu'ça gaze !... »; k Monsieur le Député ■■ T. S. F. RADIO-BELGIQUE [487 mttre$). 17 heuires. — Concert par l'orchestre de la station»: 1. Sciambling (Boccardoroj; 2. La ■ petite bête qui monte (Penso); 3. La rose bleue (Dexaa- ret); 4. La fe m me de mes rêves (H. Yvain); 5. Prélude du Déluge, violon (St-Saens); 6. Hère and hère (Chapelle) ; 7. Cr.'.koviak (Chopin), piano Gunther -Welte Mignon; 8. Oh, the Luckymeu (J.- B. Faulx); 9. Hymne à, l'amour iGuillemyii); 10. Ainsi que jadis (Fl. Splingaire); H. Chant élé- giaque, cello (Kubnen); 12. Pour toujours (Del- haxe). 18 heures. — Informations de presse. 20 heures. — Concert par l'orchestre de la station : '1. Ouverture de Kosiki (Lecocq); 2. Deux esquisses pour violon (De Boeck); 3. Suite pour flûte et clarinette (Chausson); 4. Ballade (Chopin), piano Gunther Welt» Mignon; 5. Tourment d'amour et tarentelle (WeBly); 6. Ràpsodie pour clarinette (Max d'OUoue); 7.Ballet égyptien (Lpigini). 21 heures. — Lecture d'un chapitre d'un nouveau livre belge : k Edwige sous le Soleil de Dieu »',' de M. Maurice Butaye. : 8. Le Cid (Mas:enet); 9. Kol Nidrei, violoncelle (Max Bruck); 10. Ue Gluck -Wagner (Schreine) ; 11. Ballade pour flûte [.li-ontmain. ; 12, Value des fleurs (Tchaikowsky). 22 heures. — Informations de presse. RADIO-ZOOLOGIE 265 mètres). 20 heures. — Relai de Brùlelles. 22 heures. — Fin de l'émission. RADIO-PARIS il ,750 mètres). 12 h. 30. — Radio-concert. 16 h. 45. — Radio-concert avec le concours des solistes des Concerts Radio-Paris. 20 h. 30. — Radio-concert, avec le concours de Mmes Darrieux, Witkowskt, Jenny Bernale, de la Gaîté-Lyrique; du fantaisiste Sarthel, de l'Olympia.  lOUR EIFFEL i2.65Q mètres). 18 h. 30 -, 19 h. 45. — Journal parlé par T. S. F. 21 h. 10 à 23 heures. — Radio-concert. RADIO-TOULOUSE -.430 mètres). 12 h. 40. — Concert par les professeurs du. Conservatoire.  20 h. 45, — Emission. — Orchestre sous la direction de M. Xune, grand-prix de Borne. COMMUNICATIONS PAR T. S; F. avec nos malles congolaises Les paquebots de la Compagnie Belge Maritime du Congo, mentionnés çi-dessoue, seront en communications par T. S. F-, le mardi 17 août, avec les stations côtières indiquées entre parenthèses : ss. « Anversville - (Ostende-Radioj ; ss. « Elisabeth ville » (Ostende-Radio). MARCHE DE TERMONDE du 16 août Marché aux bestiaux. — Il a été exposé en vente : 32 vaches, 58 bœufs, 45 génisses. Vendu : 18 vaches : de 2,400 à, 4,500 franos. 30 bceufa : de 600 à 1,800 franos. ■ 26 génisses : de 2,000 à 4,000 francs. Pommes de terre : de 45 à 50 fr. les 100 kilos. Beurre : de 20 à 23 fr. le kilo. Œufs : de fr. 0.90 à fr. 0.98 la pièce. Ponds d'Amortissement de la Dette Publique Emission d'Actions Privilégiées DE LÀ Société Nationale des Chemins de Fer Belges La loi du 23 juillet 1926 (« Moniteur belge, n« 2ÔS du tfMfbillet) a autorisé le Gouvernement à créer la [Société Nationale deo Chainius de Fer Belges, k iwquelle il a fait apport du droit d'exploiter, pendant soixante-quinze ans, la réseau Ut-, Chemins de fer de l'Etat. Le capitdl de cette Société eBt de 11 miliurds de frahos ; il est représenté par 10 millions d'.actions ordinaires d'une valeur de 100 francs chacune et 20 millions d'actions privilégiées d'une valeur nominale de 500 francs chacune. \- Ces actions sont attribuées à l'Etat eu rémunération de son apport. Les action» ordinaires sont nominatives et inaliénables ; les actions privilégiées sont au porteur. L'apport de l Etat oonsiste en la jouissance et'le droit d'exploitation du réseau des chemins de fer de l'Etat, tel que ce réseau existe au -jour de ui constitution de la Société. L'Assemblée générale est composée de tous les titulaire ou porteurs d'actions, ordinaires ou privilégiées. Chaque action ordinaire donne droit a ime voix ; .chaque groupe de dix actions privilégiées donne droit à une voix. v -j .^,, Conformément à l'article 11 de la loi précitée '[du 23 juillet 1 9a., l'Etat fait remise au Fonds d'Amortissement de la Dette publique de la 'totalité des li> millions d'actions privilégiées de 500 francs chacune de la Société Nationale desiChéminB de Fer Belges, à charge pour le Fonds d'Amortissement d'en fuira l'émission eu les éffrant, de. préférence, aux porteurs de titres de la Dette belge, consolidée ou à, court terme. ï, ... En vertu de l'article 1er de l'arrêté royal du,!31 juillet' 1926 ( le Fonds d'Amortissement de la Dette publique procède à l'émission d'une première trarfohe' des dites action» privilégiées. Caractéristiques des actions privilégiées Les droits et avantages attachés aux actions | privilégiées faisant l'objet de la présente émission, sont ies suivants ; - j Jouissance. — Le-*» .actions sont créées jouisiaucedu 1er septembre 1926. Intérêt fixe et dividende. — Elles ont droit'.! lo A un intérêt fixe de 6 p. c. l'an, soit 30 Iranes par action de 500 francs, payable le 1er septembre; ^| _. t 2« A la moitié du solde des bénéfices nets dénia Société Nationale des Chemins de Fer Belges après les prélèvements statutaires. , ^ Echéance des coupons. - Ces actions seront pourvues «Je deux coupons par an : l'un, pour l'intérêt fixe annuel Ue 6 p. c, sera payable le'ler septembre de chaque année et pour la première fois le 1er septembre 1927; l'autre, pour le dividende variable, 3?ra payé après l'assemblée générale annuelle. , . Amortissement. — Les actions privilégiée^eront amortissables au pair de la valeur nominale, par voie de tirages au sort, à partir de la lie année, so't à partir du 1er septembre 1937 ;.a raison d'un 65me au moins, par . aimée,, du capital nominal émis ; elles pourront également être amorties par voie de rachats à TaBourse. L'intérêt fixe et l'amortissement sont à la charge de l'Etat Aotions do jouissanoo m- Chaque action, privilégiée'. amortie sera remplacée par une action de jouissance qui aura les mêmes droits que l'action privilégiée, suuf le droit a l'intérêt fixe et au remboursement. Droit de rachat par l'Etat. — L'Etat aura à partir ie la viujt et unième année, et moyennant préavis d'un an, la facilite de reprendre, les droit f apportés par lui à la Société Nationale des Chemins de Fer Belges. . 5 r .•-*.-' S'il exerce cette faculté, il devra rembourser les actions privilégiées, non amorties, et payer en outre une prime de remboursement destinée à compenser la perte du droit au dividende var riable par les actions privilégiées et les actioffs de" jouissance. Cette prime ne pourra être inférieure a 25Ô francs par titre, si le rachat se fait durant les dix premières années qui suivent la vingt _et unième ànuée et sans qu'elle puisse par la suite, descendre en dessous de 150 francs. '" . . Garantie de change pour l'intérêt et le remboursement du capital L'Etat accorde, tant pour l'Intérêt fixe de 6 p. o. l'an que pour le remboursement du oapital de soo franos des aotions privilégiées, une garantie de 'change sur la base du oours de 175 franos pour une livre sterling. En d'autres termes, l'intérêt fixe de 6 p.i_o. ne pourra, en aucun oas, être Inférieur à 30 fr. par action de 500 franos; oette somme de -.30 francs- sera majorée proportionnellement à la hausse de la livre sterling si le oours moyen officiel de celle-ci à la Bourse de Bruxelles, pendant les huit p. entiers jours de la quinzaine précédant l'échéance du coupon, ressort a un ohlffre supérieur au oours de base de 175 franos pour une livre sterling. Ce mode de calcul sera appliqué également pour le remboursement du oapital nominal de soo francs par aution privilégiée amortie. Service des tltris, — Les coupons seront payables et les actions privilégiées sorties aux tirages au sort seront remboursables aux guichets de la Banque Nationale de Belgique à Bruxelles et en province. Impôts. — L'intérêt fixe de 6 p. o. l'anî le dividende v.ariable et, éventuellement, la prime de remboursement afférents aux actions privilégiées, sont exouérés de tous impôts quelconques sux le revenu, présenu et futurs. CONDITIONS DE LA SOUSCRIPTION PRIX D'Emission. - Les actions privilégiées sont émises au pair de leur valeur nomlnal'e, soit 500 franos. '■'■-•' MODE DE PAIEMENT. — Le prix d'émission est payable; soit en espèces, &oit en Bons du Trésor escomptes, ou en Bons du Trésor fi p. o. à 6 ans échéant le 1er dé* oembre 1926, : -** *■ v . ' a) Souscriptions en espèces Les souscriptions en espèces devront porter sur un oapital nominal de 1,000 francs au minimum, soit au minimum sur deux aotions "privi léglées fe 500. francs chacune. Le prix du capital souscrit devra être versé intégralement au moment du dépôt de la souscription. *~ L'Etat belge versera aux souscripteurs,^ au moment du dépôt de la souscription, les intérêts à 7 p. c. l'an à courir sur le capital souscrit, depuis la date de la souscription, jusqu'au 31 août 1926 ; ces intérêts seront exempts de la taxe mobilière. En représentation de leurs souscriptions, il sera délivré à. ces .souscripteurs des bons qui serviront de certilieats provisoires et qui seront échangé*, prochainement contre des actions privilégiées, dès que celles-ci Beront imprimées. Les souscriptions en espèces seront reçues du lundi 9 au samedi 28 août 1926 à la Banque Nationale de Belgique, à. Bruxelles, et dans toutes ses succursale et agences en province. / Les demandes pourront être déposées également à Fin ter ven Lion des banques et des agents de change, au choix des souscripteurs. e'. '; Des bulletins de souscription seront k la<: disposition 'des intéressés aux guichets de la Banque Nationale de Belgique et de ses succursale et agences, ainsi que dana toutes les banques. b) Souscriptions^ en Bon» du Trésor Les -Bons du Trésor intérieurs à six mois, escomptés, et les Bons du Trésjoi- 5 p. c, à* cinq ans, échéant le ler décembre 1926, qui n'aurtAit pas été .-estampillés en conformité des articles 3, 4 et 5 de l'arrêté royal du 31 juillet 1926, seront échangés contre des actions privilégiées de .500 francs chacune de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, avec jouissance du 1er septembre 1926, taisant partie de la première, tranche des dites actions privilégiées. L'éedjauge se fera au pair de la valeur nominale dé's^Bons. Les Bons non estampillés constitueront de plein droit des certificats donnant droit aux dites actions privilégiées. Ils demeureront "en mains dés porteurs et leur serviront de titres provisoires ; ils seront échangés contre des 'actions privilégiées définitives dès que celles-ci seront imprimées - : "' Les porteurs tie ces Bons n'auront donc aucune formalité à accomplir pour souscrire aux actions privilégiées de \ar Société Nationale de'S'Chemlns de Fer Belges; Ils n'ont qu'à les conserver en attendant d'être avisés par la vole de la presse que l'échange peut dire fait oontre de 3 titres définitifs. Les proratas d'intérêt à payer aux détenteurs .de. Bons ou à, verser par eux, selon les cas prévus par les articles 2 et 5 de l'arrêté royal* du 31 juillet 1926, seront réglés au moment de la délivrance des actions privilégiées définitive*;- ces prgratas seront exempts de la taxe mobilière. Sont exempta des droits de timbre et d'eiirégiatremc'ut tou,? les actes, bordereaux et reçus quelconques, uyaut trait a l'émission des aotions privilégiées. Les actions privilégiées seront cotées en Bourse. . ... LE CONSEIL D'ADMINISTRATION DU FONDS D'AMORTISSEMENT DE LA. DETTE PUBLIQUE Le Préaident : Vloomte P. Van Iseghem, Premier Président de la Cour de Cassation * Le Vice-Président: Demarteau, premier Président de la «Cour des Comptes. Les Membres : Max Hallet, Vice-Président d© la Chambre des Représentants ; F. Hautain, Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique ; J. Heokers, Administrateur-délégué de la Banque belge du Travail ; J. Jadot, Gouverneur de la Sooiété Générai* dm Belgique ; Van de Vyvere, Ministre d'Etat ; Vincent, Administrateur-Directeur général de i» Trésorerie et de la, Dette publique. F. Cattier, Vice- Président du Conseil d'Administration de la Banque d'Outremer ; F. Delbaere, Administrateur de la « Bank voor Handel en Nijverheid > ; De-roover, Directeur général de la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite ; Despret, Président de la Banque de Bruxelles ; Franck, Membre de la Chambre des Représentante ; A. François, Sénateur ; Le Commissaire du Gouvernement : P. Rlgaux, Directeur général au Ministère des Financée. LE DIRECTEUR GENERAL : Max-Léo Gérard, Secrétaire honoraire du Roi. HORAIRE DES VENTES Sous celte rubrique, nous donnons chaque \out un e uste des principales ventes par de vant notaires ayant lieu dans ta salle d'adjudications, rue du Fossé-aux-Loups. MERCREDI IU AOUT 1926 2 h. : Notaire Vanisterbeek. — Maison de rentier tx Bruxelles, rue Coppens, 13. * h. 30 : Notaire Hicliii*. — Maison de rentier à Bruxelles, avenue de Cortenberg , C J. Grand Prix de Trottinettes Le 5 septembre, à 3 heures, aura Heu le championnat sur trottinettes d'enfants. Place Lehon, à Schaerbeek organisé par quelques invalides. Les inscriptions seront reçues chez M. J. VAN HELMONl , H), place Lelion. Le concours est ouvert à tout enfant âgé de cinq à douze ans. SOO fr. de prix. (3UUU3J Etude de l'huissier Guillaume LAUWENS, rue de la Charité, 9, Bruxelles. EXTRAIT Par' exploit de l'huissier G. LAUWENS, en dute du 10 août 1926, enregistré, signiilcation a été faite, ù la requête de M m « Carniille-Einélie- Thérése SUJEUK, modiste, épouse BR1SSON, ci-après qualifié, avec qui elle eàt domiciliée de droit, mais résidant a Bruxelles, rue Auguste Orts, no 9, ayant pour avoué M* Smeyers, à Bruxelles, ù M. Roger- Léon-Aimé BRÏSSON, commis boursier, domicilié en dernier lieu à Etterbeek, rue Charles Degroux, 8, d'où il a été" rayé d'office, " paraissant se trouver à l'étranger, De l'expédition déli\Tée en forme exécutoire et enregistrée d'un jugement par défaut, rendu entre parties, par la 12e chambre du Tribunal de première instance, séant à Bruxelles, le 28 juin 1926, le dit jugement admettant le divorce au profit de ma requérante. Pour exlrait : (19610) Guil. LAUWENS. ( VENTES PAR HUISSIERS ) Etude de l'huissier Guillaume LAUWENS, 9, rue de la Charité, Bruxelles. VENTE JUDICIAIRE Le mercredi 18 août 1926, à 10 heures du matin, il sera procédé sur le marché public d'Anderlecht, y établi pl-ace Bara, à la vente publique et judiciaire de : UN moteur à vapeur force cinq chevaux, du constructeur Mennig frères, de Cureghem, avec poulies et transmission; sept bacs à bain en bois avec accessoires, une chaudière à vapeur, Au comptant, sans fr_us. (10615) POUR LIRE EN VACANCES Dans l'Ombre d'un Trône Les fatales amours d'Ana de Mendoza — De ROBERT GILLON — Roman historique des plus captivants, fin vente chez Lamertin, rue Ccudenberg t SS, à Bruxelles. et dans les i/rincipales librairies du pays. t ASTHME REMÈDE SOUVERAIN P CftQ fO Cigarettes on Pondra Ecf*»5lrl\i T 1 " ph"*. Slenat. J. ESPIC sur chaipie cigarette 9 Automates 1 —^ Rie— me \ &£ Autom*Us&_ t J&. Réclame t^^__}_ ■Automates 1 __U 1 Jttclune 1 gfÇjff f Gérard 94. n* dt Nirt DEVET Je. IID11UJ Demande. Calalai.i illuilri w VENTE « ACHAT O'AUTOS 3 AGENCE DIRECTE dei mou» F. N. et Saroléa. 112, ma de Laekeu. AUTOMOBILES Voltnrea d'occasion, ex oelleut atat, garantie* sur raoture, torpédos et iimou,9liie3, Quasi neuve» a vendre : Uarage Daimler, 17, rue de la etiarit.â. a Bruxelles. impr. U CUHBEEL, rue des Sables, 17, Brux. Ç AVIS DE S OCIETES Sucrerie de Wavre Sociélé Anonyme, à WAVRE Messieurs les actionnaires sont invités à assister à l'assen-blée générale ordinaire qui se tiendra, au siège social, k Wavre, le vendredi a septembre 192G, à 11 heures. ORDRE DU JOUR: 1° Rapports du Conseil d'administration et de- collège des commissaires; 2» Approbation du bilan et du compte de profits et pertes, arrêtés au 30 juin 1926; 3» Décharge à donner aux administrateurs et commissaires; 4° Elections statutaires. c-332) Le Conseil d'administration. Hôtels Recommandés NICE- L'Atlantic Hôtel EST LE PLUS RÉCENT. - PBIX MODÉRÉS Ç ANNONCES DIVERSES ) A Taris sur belle Avenue, — COM.MERCE D'ARTICLES DE PÊCHE et de FUMEURS Belle inslall. Béné!. net 3D.0UO. Prix k déb. PEÏÏTJEAN, 9, r. des Halles, PARIS. (21.585) THE American Express Company Inc. 39, Rue Royale, BRUXELLES Toutes Opérations de Banque Taux bonifié» an compta franco commission COMPTE A VVE ra ..„ w . m t — J_ COMPTE DE QUINZAINE*, 6 — %, COMPTE I ù S MOIS ,..__„ 6 ./4 Se» i 1» A vendre 700.000 francs, Miisoi de rapport - Confort modirat Rapport 13 p. c, S'adrcesser : P. Eeckman, 7-9, rue Masui, Brux Coiyde-St-Idesbald terr - dep - 8 fr - le ■* *'**■ QhJj-y.. r^le l'Âllianoe, Br. r Theodoor Gilissen AMSTERDAM (Hollande) N. Doalonstraat, 12-14 Adresse, télégraphique « THEOGILI8 P. Téléphones S" 373 (s " gnM) 42738 ' (42369 - 42644 - 40197 - 43693 ■ 43694 Opérations de Banque et de Change HYPOTHEQUES Exécution d'Ordres de Bourse Avances sur Titres Ouverture de Comptes de Dépôts Garde de Titres et de Valeur. Administrations FEUILLETON DE L' • If-IHCPUNUAiNCK UEI.UE • 14 L'ARCHE JOURNAL D'UNE MAMAN par Camille LEMONNIER . • Deux voitures devant la maison, les cochers endormis sur le siège. La force m'a manqué au inoment d'entrer. J'ai pris une autre rue, je suis revenue, une porte se'st ouverte. J'ai demandé à un groom boutonné de métal : • M. Cléficy ? — Sorti. Une voix de grenouille, de derrière un tambour vert masquant une issue, a coassé : — Fred, qui c'est ? Et je me suis retrouvée à la rue, les voitures étaient toujours là et les cochers sur leur3 sièges. Je revois la tête effrontée du groom me répondant sans cesser de se tailler les ongles avec d'énormes ciseaux, la pièce toute nue, trois chaises, une table, des affiches au mur, sur le papier blanc et or, gras. ,*"*Je me sens ldche, j'ai peur de casser l'espèce de petite sécurité précaire, fragile de la maison, comme un pauvre faux Saxe de quatre sous, gagné aux tourne- vires de la foire. Les fillettes rient, babiU lent, il bruit un printemps des cœurs dans les chambres.... Et je n'ai rien osé dire encore à Vincent, le Saxe n'aurait qu'à tomber de l'étagère... Il a son œil de verre, l'œil qui regarde au loin, froid et fixe, et, au fond, parfois, la joie d'une ruse réussie, d'un secret bien gardé. Ce serait donc vrai qu'on peut aimer tromper ! Alors je revois le candide et honnête visage du Dumont. Lui. aussi m'a trompée, mais comme ses yeux humblement demandaient pardon! Il trompe, celui-ià, comme on fait le bien, comme on croit bien faire... Sa tête m'amuse comme une boule de métal où quelqu'un grimacerait, avec beaucoup de ciel, de l'air bleu derrière. Pauvre Dumont ! pauvre bête à bon. Dieu I II me figure le riche honteux faisant l'aumône comme le pauvre honteux la reçoit... Et voilà que nous avons aussi à présent, lui et moi, notre secret ! Il me semble que j'ai moins le droit de moins estimer mon mari. ■*•• Pourquoi dans les romans ne voit-on jamais que les dessus de la vie, les facettes brillantes ? Des petites misères intimes, rien. Ce sont des cœurs, des cerveaux, nul n'y connaît le tourment des déchéances. Cependant, il y a le boucher, l'épicier, le boulanger qu'il faut payer. Même les jacinthes,, dans leur paroi de verre ont encore des racines, une fine chevelure qui boit l'eau. J'aimerais lire une histoire de bonne femme comme moi, de bonnes gens comme nous, une histoire qui serait un peu comme le livre de mé¬ nage de la famille, avec des lins de chapitre comme des lins de mois, des poinLs de suspension où la caisse est vide et le cœur aussi, des reprises d'espoir et des rentrées d'argent. Ce livre-là, avec quelle confiance je le mettrais aux mains dé mes petits I Mais j'ai peur des autres, où il pousse des fruits confits aux arbres, ouïes personnages sont comme des objets d'art. La vie apparaît autre chose, on se' pique à la bogue avant de croquer le marron. Et je crois bien, c'est une idée à moi, que nous sommes mis au monde pour mériter la vie. Les grands sentiments perpétuels, la vie purement personnelle, et cérébrale, c'est une danseuse toujours sur ses pointes et qui meurt ainsi d'inanition... Le plus subtil et le meilleur de nous, pour percer, doit casser sa gangue, rompre la croûte de cailloux chaque jour, chaque heure, toujours. C'est là peut- être, qui sait ? la vraie beauté de la vie, se débattre, en s'ell'orçant de la diminuer, contre l'éternelle, l'hostile contradiction des choses en nous et hors nous. Je vis, moi, ce .petit livre ponctuel' comme un carnet, et qui est mon grand- livre de vie. Il y a des dates où la balance s'équilibre, d'autres se soldent par la banqueroute... Je tâche, sans toujours réussir, de n'être au-dessous de mes affaires, ni de ma conscience... Grigri m'aide de toute son économie et de son bon cœur. Elle fait des prodiges. L'autre mois, nous avons su tout payer, pas un sou de dettes ! Et elle rit, elle gazouille, le gentil oiseau de mon arbre. A deux, nous gagnons de quoi moins mourir... Mme Duret nous a procuré un magasin i où on veut bien ne pas trop nous traiter en dames qui s'usent les yeux pour leur agrément. Des faiioles pour cotillons, flots de rubans, écrans garnis, peinturlures de tambourins, décor léger aux fêtes des fiches et dont nous sommes, à la lampe, les anonymes, les pauvres ou- 'Vrièi'è.s... ■ Et j'ai par là-dessus mes cachets, vingt sous, quarante sous, selon les maisons... *«Ma petile classe s'agrandit. Il m'est échu aussi une vieille darne aveugle à qui, tou- 'tes le.'ajj.ès-midi, je vais faire une heure de lecture. Elle est restée aux livres squ'ella-lisait avec ses yeux, Dumas, Sue, "Soulié..; Quelquefois je m'endors un peu; -elle ei- très bonne et me réveille. Et, d'autres fois, c'est elle qui s'endort : 'alors jêprend. mon chapeau. Je nié compare à une petite sœur laï- :cpae des âmes-enfants. Ces yeux gris, nébuleux, mer du Nord, cfes yete de ma petite infirme... Le père ïtait. j-fficier de marine; sans doute il 3*ait aussi ces yeux-là sur sa dunette, -511 regardant les grandes eaux tristes, éternelle^ La mer est restée dans le regard "de l'enfant. Au fond c'est peut-être l'ejmaÇJte l'espace qui lui fait les yeux si paies, évanouis et qu'elle tourne toujours -vqi-s les fenètes. Elle est l'enfant du regret des eaux, elle est une petite sirène, hélas ! un buste léger, aérien, comme un peu d'écume faite chair, et pas de jambes, quelque chose de flottant et de mort... La mère passe raide, sèche, vêtue de noir toujours. Aussitôt là fllette se glace. « Obi méfiez-vous, c'est une hypocrite, une vicieuse » m'a-t-elle dil l'autre jour. Une vicieuse ! Ab ! ie doux être ingénu 1 J'ai ressenti un grand froid au cœur. La petite n'a rien répondu, la mère est partie, et seulement alors, d'une voix lasse, presque indifférente : — Oh 1 maman ne m'aime pas, a-t-elle dit en se remettant à regarder du côté des fenètes... J'ai fait à maman quelque chose que je ne sais pas. Notre femme de ménage est venue raconter une clidse tragique. Une voisine à elle a deux enfanls, mais elle vit des mé- lugcs qu'elle va luire en ville. Les en- fccnts, deux fillettes, l'une de huit ans, l'autre de cinq, restent seules une partie du jour. L'aînée, avant-hier, a voulu* faire de lu lumière, la lampe s'est renversée. yuund, aux cris de lu grande, on est accouru, la pelite était lout en llumrries, elle a puessé dans la nuit. Nous étions toules trois, la femme, Cirigri et moi à pleurer. Pur iiiallieur, l'histoire a été entendue par Liline, nous n'avions pas pris garde à elle. Elle n'a rien dit, elle élail tout habillée, prêle pour la classe. Tout à coup elle a poussé un grand cri. J'ai eu le temps, de la prendre dans mes bras, je bai suis ses pauvres yeux effrayants qui ni voulaient pas se fermer. Ln crise a duré près d'une heure, pen dant laquelle sa chère âme esl restée pnr tie, toute raide, loule rnorie. Jacques s'est jeté sur elle, il a Tallii l'emmener de force. Grigri, avec un courage admirable, le con solait, l'embrassait, et ensuite elle a couru elle-même chez un pharmacien. Je tenais Liline ramassée dans nies genoux, je l'ai portée toute seule au lit. Elle pesait 4« 3U .^ fois son corps ; pourtant je rie Ja sentais pas ; un peu de moi s'était pris à cette rigidité de ses membres. Je la portais avec des mains de pierre. Enfin un soupiJ] léger a passé, la petite âme s'est déliée., El ensuite elle s'est mise à pleurer abondamment, avec de gros sanglots qui lui creusaient la poitrine, criant toujours : uh ! maman, la petile qui brûle I la petite qui brûle ! Je lui car-essais le front, les paupières ; — Dodo, les yeux, dodo, la pelite tête... Oh ! cette sensibilité, cette exaltation! qui m'épouvantent ! *** Grigri, prenant la main de Dumont qui s'ébrasait, les yeux ronds, sans savoir c*. .(u'elle lui voulait,et l'entraînant au pas de .•ourse du jardin dans la maison, le tirant à travers les chambres et toujours riant* criant : «Vous allez voir, vous allez voir», puis le plantant devant le secrétaù-e, abaisssanl le couvercle et, tout à coup, de la voix qu'on a dans les églises devant une relique, lui montrant, mais sans rire, toute sérieuse à présent, comme gagnée d'une petite peur religieuse, l'argent dy| terme au fund d'un tiroir : — Regardez,, niais ne touchez pas.* C'esl maman qui a- tout gagné. Non, on ne peut pas imaginer la drûlè** rie de cela. Ht devant ce pauvre argent en las comme devant un miraculeux lingot, devant une forlune de nabab, le bon Dumont se tendait, semblait lui-même raidi de slupeur : — Et nous payerons à l'échéance, moi» sieur Dumont 1 s'est-elle écriée en sauta» |et battant des miiins, LA fuiiï^ !