LE SOIR !5 OCTOBRE LE RAPPORT DU GOUVERNEMENT AU PARLEMENT Sur l’exécution du programme contenu dans la déclaration ministérielle du 24 juin 1936 En avril 1936, le Gouvernement soumit aux Chambres législatives, un rapport sur l’œuvre qu'il avait accomplie au cours de l’année écoulée. Il s'acquittait, ainsi d’une obligation que lui avait, imposée la loi du 30' mars 1935, attribuant au Roi certains pouvoirs spéciaux. s Le Gouvernement actuel est en fonctions depuis quelque quinze mois. Il n’a pas usé de pouvoirs spéciaux, conçus dans le même esprit qu’en 1935. mais plutôt de lois de cadre, dont l’exécution est suivie étroitement par le Parlement. Toutefois,, en juin 1936, .il s’est présenté devant vous avec un programme vaste et complexe, que vous avez approuvé. Le montant nous paraît venu de passer en revue, conformément à l’annonce qui en a été faite au Parlement, l’œuvre accomplie en exécution de la déclaration ministérielle. Nous aurons ainsi l’occasion de vous exposer non seulement ce qui a été fait, mais encore ce qui reste à faire pour atteindre complètement, en tenant compte des facteurs nouveaux, les buts que nous nous proposions. CHAPITRE PREMIER PROGRES SOCIAL La première tâche qui s’imposait à notre effort était d’ordre social. En effet, le redressement économique qui s’était poursuivi de mars 1935 à juin 1936 avait, du même coup, créé des besoins' qu’on ne pouvait ignorer plus longtemps et ouvert des possibilités qu’il était temps d’utiliser. En conséquence, le niveau de vie des travailleurs fut amélioré par une série de mesures, qui ont porté sur de nombreux points et touché de multiples catégories de citoyens. I. — Ouvriers au travail. 1° SALAIRES, COMMISSIONS PARITAIRES ET ALLOCATIONS FAMILIALES a) Les salaires ont été relevés d’une manière sensible et générale, tant en valeur nominale qu’en valeur réelle. Le Gouvernement a appliqué à tous ceux qu’il emploie à son service, le minimum de 32 francs par journée, accepté an cours des négociations avenues entre patrons et ouvriers. Il a inscrit ce minimum dans les cahiers des charges pour les travaux qu’il donne en adjudication. Le mouvement s’est généralisé; il s’est étendu' aux ouvriers dépendant des autres pouvoirs publics, et notamment des provinces et des communes. En juin de cette année, l’indice du salaire horaire moyen d’un ouvrier qualifié s’établissait à 110.8, soit une hausse de 15.4 p. c. par rapporté avril 1936; pour l’ouvrier non qualifié, l’indice s’élevait à 113.5, soit une hausse de 19.2 p. c. Compte tenu de la hausse des prix, le pouvoir d’achat des salaires s’est accru de 7.7 p. c. dans le premier cas et de 11.2 p. c. dans le second cas. b) En vue de faciliter la recherche des solutions dans les questions de salaires, de nombreuses commissions paritaires ont été' créées. Actuellement, une centaine de commissions de ce genre fonctionnent. c) Les allocations familiales, qui forment une partie essentielle du salaire véritable, ont été fortement relevées par la loi du 28 juillet 1936. Le taux minimum de l'allocation familiale mensuelle pour le premier enfant est passé de 9 francs en juin 1936 à fr. 18.75 en juillet 1937. En outre, l’avantage des allocations familiales qui, jusqu’ici, était resté limité aux salaires, a été étendu âux artisans, aux non-salariés. La loi du 10- juin 1937 leur a ouvert l’accès aux caisses de compensation ' dans des' conditions vraiment avantageuses. -787,000 familles, comprenant 673,794 enfants de moins de quatorze ans, tombent désormais sous l’heureuse application de la loi. d) Signalons que la situation du personnel de l’Etat, des provinces et des communes a été, elle aussi, améliorée par une série de mesures d’adaptation, telles que: majoration des taux de l'indemnité de résidence pour les grandes agglomérations; substitution de l’indice du pénultième mois à celui du pénultième trimestre civil pour le calcul des variations des traitements et des pensions; liquidation des indemnités à concurrence de 90 p. c. de leur montant au lieu de 75 à 80 p. c.; amélioration des barèmes de traitements pour certaines catégories d’agents inférieurs; règlement du sort des agents temporaires.  2° DUREE DU TRAVAIL La durée du travail a été réduite par deux ordres de mesures. a) .Réduction de la semaine de travail. La loi du 9 juillet 1936 a établi les bases d'une réduction éventuelle de la journée ou de la semaine de travail dans les ln dustries dangereuses, insalubres ou pénibles. Un arrêté royal d’exécution, pris le 26 janvier 1937, a réduit à 45 heures par .semaine la durée du travail dans les mines. Un arrêté royal sera pris incessamment qui ramènera à 40 heures par semaine le travail des dockers au port d’Anvers. Rappelons que la semaine de 40 heures avait déjà été instaurée dès mars 1936 dans l'industrie de la taille du diamant. b) Congés payés. D’autre part, une loi du 8 juillet 1936 a instauré, dans la plupart des branches de nos industries, le régime des congés payés. Les ouvriers ont droit, ed règle générale, à six jours pleins par an. La loi prévoyait que des arrêtés royaux pourraient rendre obligatoires et générales des dispositions arrêtées en ce domaine par les commissions paritaires. Cette méthode,'extrêmement souple, a été très souvent appliquée.. Une cinquantaine d’arrêtés-royaux ont été pris, donnant effet aux décisions de ces commissions. Signalons, en outre, que les facteurs des postes et les ouvriers de l’Etat en général, à l’occasion de* leur assimilation aux fonctionnaires et employés, en ce qui concerne les avantages d’ordre social, ont vu porter de huit à quinze jours, après douze années d’ancienneté, le congé annuel de six jours dont Ils bénéficiaient précédemment. Pour permettre aux travailleurs en congé payé de jouir effectivement de vacances, des réductions spéciales ont été consenties sur les chemins de fer. Un Office National des Vacances ouvrières avec tin premier budget de 2 millions vient d’être constitué pour promouvoir et coordonner lès vacances ouvrières. Il fonctionnera en corrélation étroite avec l’Office National des Loisirs du Travailleur.  8" POSITION MORALE DES TRAVAILLEURS La position morale des travailleurs a été renforcée. Leur liberté de choisir l’organisation à laquelle ils entendent se rattacher a été, en pratique, assurée davantage encore. L’arrêté royal du 30 juin 1936, en son article 19, prévoit, qu’après la période de stage fixée par les statuts, aucune exclusion des organismes de prévoyance né sera autorisée pour des raisons de santé ou pour le motif que les conditions d’ordre politique, religieux ou professionnel requises lors de l’admission auraient cessé d’exister; ces dispositions ne portent pas atteinte aux sanctions qui viseraient des faits en opposition avec le but de l’association mutualiste ou de nature à troubler son fonctionnement. L’article 7 de la loi du 16 août 1887, qui permettait d’effectuer certaines retenues S ur le salaire des ouvriers, et à l’abri uquel pouvaient s'opérer parfois des Ç ressions indues, a été supprimé (loi du juillet 1936 modifiant l’ârt 7 de la loi du 16 août 1887 i>ortant réglementation du paiement des salaires des ouvriers). L'équipement sanitaire du pays a été complété. Un ministère de la Santé Publique a été créé. En accord avec le corps médical et les œuvres existantes, il a encouragé la création ou permis lé développement de multiples institutions. Il a étendu la réseau-des distributions d'eau et d’égoûts. Il a encouragé la création de plaines de jeu,' de bassins de natation et contribué à l'assainissement général .des villes et des campagnés. Des. mesures s’imposaient en vue d’établir une statistique complète et autorisée relative aux rémunérations des salariés : cette statistique devait permettre à l’avenir de baser les discussions sur des éléments précis et incontestés. La loi du 18 décembre 1936 a autorisé le Gouvernement à procéder, à des dates fixées par le Roi, à des investigations statistiques sur la situation démographique, économique et sociale du pays : en vertu de cette loi, un recensement économique et social a été organisé par le gouvernement, au 27 février 1937. II. — Chômeurs, retraités et estropiés Les dispositions que nous venons de passer en revue concernent les ouvriers au travail. Mais, nous nous sommes préoccupés aussi d’améliorer le sort de ceux que le chômage, la maladie ou la vieillesse empêchent, momentanément, ou définitive-* ment, de subvenir à leurs besoins. 1° Avant tout nous avons gardé le souci .d’achever la résorption du chômage et de rendre, à tous ceux qui la cherchent, la dignité du travail accompli. Grâce à l’ensemble de notre politique économique, le nombre des chômeurs contrôlés e3t tombé de 291,200 en janvier 1935, à 151,895 en mai 1936 et à 108,845 en août 1937. L’on peut dire que ce chiffre ne compte plus qu’un nombre réduit de chômeurs complets dont l’inactivité soit due à la crise. Un résidu — beaucoup trop important par lui-même — est composé, pour la plus grande part d’ouvriers vieillis, de malades, d’inadaptés ou d’inadaptables et de quelques chômeurs technologiques. C’est pour chercher une solution d’ensemble à ces problèmes que nous avons désigné un Commissaire royal au chômage.H a déposé un rapport fouillé et complet, dans lequel il préconise un système d’assurance obligatoire contre le chômage ; celui-ci a fait l’objet d'études approfondies de la part des organisations patronales et syndicales; un avant-projet de loi sur la matière est actuellement à l’examen. Des mesures inédites et des méthodes nouvelles devront être employées pour promouvoir la mobilité de la main-d’œuvre d’une région à l’autre et d’une industrie à l’qutre, pour obtenir l’intégration des hommes âgés, maladifs ou découragés, dans la vie industrielle aux postes les moins difficiles et pour stimuler le passage des ouvriers les plus aptes vers les besognes les plus qualifiées. C’est dans ce but' que la Commission d’Orien- tation Industrielle a constitué récemment une commission de contact avec l'Office National du Placement et du Chômage. Les services du placement ont été améliorés. Des bureaux spéciaux à l’intention de la main-d’œuvre féminine ont été ouverts dans les grandes villes et bientôt de semblables institutions seront mises à la disposition des employés. Des bureaux d’embauchage ont été établis dans les ports et fonctionnent déjà. Une réduction de 75 p. c. sur les chemins de fer a été accordée aux ouvriers et aux employés chômeurs qui, sur indications d’un service de placement, doivent se présenter chez des employeurs en vue d’occuper un emploi nouveau. En attendant que la réorganisation générale soit réalisée et pour tenir compte tant de la hausse du prix de la vie que de l’améiloration ambiante, nous avons pris une série de mesures qui ont augmenté l’allocation de chômage et facilité l’accès aux caisses . En voici la liste avec une brève analyse: I. Droit pour tout travailleur de s’inscrire dans une caisse d’assurance contre le chômage involontaire, dès le moment où il est effectivement au travail; _ 2. Suppression des jours de carence, en période statutaire — antérieurement fixés à deux jours par mois — et adaptation de la carence, en période post-statutaire; 3. Suppression du critère de crise pour l'octroi des allocations en période statutaire;  4. Augmentation du montant des allocations de l’Office National du Placement et du Chômage, allant de 10 à 17 p. c., suivant la situation de famille des intéressés; 5. Unification dans l’octroi des allocations complémentaires; 6. Abrogation définitive de la retenue sur les allocations de chômage; cette retenue était égale à 25 p. c. du salaire de la femme du chômeur exerçant une profession assurable; 7. Reclassement des communes; il en résulta pour de nombreux chômeurs l’octroi d’allocations complémentaires plus élevées; 8. Stabilisation provisoire de la situation des chômeurs incapables de travail; 9. Octroi d’un nouveau secours d’hiver; 10. Immunisation, pour le calcul des ressources, de 25 p. c. des salaires et traitements; II. Immunisation des ressources de la personne qui s'occupe d’habitude des soins du ménage, tout en . n’ayant pas la qualité d’épouse ménagère; 12. Octroi des allocations familiales, sans limite d’âge, pour les enfants en état d’incapacité physique ou mentale, permanente et complète de travail. 2° Quant aux retraités, un projet de loi a été déposé qui réorganise le régime des pensions de vieillesse. Ce projet accorde la. majoration gratuite de la pension à tous les ouvriers de l’industrie qui cessent effectivement de travailler. Il étend le cercle des assurés libres, dans des conditions qui permettent à de nombreux petits artisans et exploitants agricoles de bénéficier pratiquement des avantages de la loi. La position générale des pensionnés s'en trouvera sérieusement améliorée. Ce projet de loi, voté par la Chambre, se trouve soumis aux délibérations du Sénat. S’il est admis avec les modifications suggérées par la Commission des Finances de cette assemblée, il assurera aux assujettis les divers avantages que nous venons de résumer; la charge supplémentaire qu’il imposera au budget ne dépasse pas 110 millions. R avait été question d’avancer l’âge de la pension, c^ans les industries insalubres; mais lorsqq’on voulut passer à l’application, des difficultés si nombreuses surgirent, qu’il apparut préférable de renoncer, temporairement, tout au moins, à y établir un régime spécial. Nous nous sommes donc bornés à inclure les ouvriers de ces • industries, comme les autres, dans le projet relatif à l’amélioration du sort des pensionnés en général. Au surplus, le Conseil Supérieur du Travail et de la Prévoyance Sociale a été chargé de mettre à l’étude l’ensemble du problème de l'assurance-lnvalidité. La loi réglant le régime de retraite des ouvriers mineurs a été réformée et la situation des vieux pensionnés, des invalides et des veuves a été sensiblement améliorée. 3° Enfin, la loi accordant des allocations aux estropiés a été revisée et le régime de 1930 a été rétabli. Des mesures ont été prises en vue d’organiser et de généraliser la rééducation des estropiés et leur reclassement social. Le problème des pensions est, dans son ensemble, l'un des plus graves qui se posent à notre attention. H convient de l’examiner dans ses multiples répercussions : sociales, économiques et financières.- - Le Gouvernement a décidé de charger un Commissaire royal d’en faire l'étude. * • * X Toutes ces mesures ont, dans leur ensemble, relevé de façon sensible le niveau de vie des travailleurs en général. Mais il ne suffit pas de décréter des dispositions favorables, il faut avant tout veiller à en assurer l’efficacité et la permanence. La mesure et la limite des possibilités de progrès social, à un moment donné, se trouvent dans la mesure et les limites des possibilités économiques. Les dispositions nouvelles arrêtées en matière sociale imposaient à l’économie nationale une charge lourde. Pour en assurer le maintien, il fallait de toute nécessité, assurer la continuation et le développement de l’effort de redressement économique; il fallait poursuivre et compléter le renforcement économique du pays dans tous ses éléments. Nous allons exposer maintenant les multiples mesures prises à cette fin. CHAPITRE H REDRESSEMENT ECONOMIQUE I. — Domaine financier. 1° LOYER DE L’ARGENT, A COURT, MOYEN ET LONG TERME Gardant sans cesse devant les yeux le souci d’abaisser le loyer de l’argent, nous avons achevé la réorganisation des différents marchés de capitaux. A court terme, nous avons émis des certificats de Trésorerie, dans le but de donner au marché un instrument de placement qui lui était nécessaire. Us ont été cédés à des taux extrêmement bas variant de 0,45 à 0,7125 p. c. l’an. -La méthode de l’adjudication est appliquée régulièrement et done les meilleurs résultats.  Au 1er septembre, il y avait en cours sur le marché, pour quelque 380 millions de francs de certificats émis par la Trésorerie à 3 mois d’échéance et ce, au taux de 0,5259 p. c. l’an. A la même date l’Institut de Réescompte et de Garantie avait émis au taux moyen de 0,45 à 0,60 p. c. suivant les échéances (de 1 à 3 mois) pour. 95 millions de certificats. Le 5 juillet dernier, des bons du Trésor 2,5 p. c. à 5 ans ont été émis pour un montant total de 700,000,000 de francs. Us ont permis le renouvellement antici- patif d’une partie de la dette à moyen terme (827,814,000 francs arrivant à échéance le 1er octobre 1937. Le règlement des souscriptions pouvait s’effectuer par droit de préférence, soit sous forme de remise, titre pour titre, des bons anciens non estampillés, soit par versement en espèces. Cette émission a réussi complètement. Le marché à long terme est dans une position tout aussi favorable. De taux _ - - j de placement des obligations industrielles L.. qi?n nnn 193 ^ correspond est descendu à 4,5 p. c.; il variait, avant Sil .9UU,U00 francs, mars 1935, de 6 à 7.5 pour cent. 2° MARCHE DE LA RENTE Le budget de 1938 sera déposé dès le début d’octobre;,;il sera en strict équilibre. ...7 * . 4®. L’ETAT DE LA TRESORERIE Le résultat de cette,politique de finances' publiques se marque dans la situation exceptionnellement favorable de la Trésorerie.  La réserve constituée 11 y a deux ans et demi, avec le produit de la réévaluation de l’encaisse-or de la Banque Nationale de Belgiqùe se troüve pratiquement reconstituée et' intégralement à la disposition du Trésor. 5° ALLEGEMENT FISCAL ET SIMPLIFICATION FISCALE a) Allègement fiscal. _Noue avons pu, au cours de cette année, faire un pas décisif dans la voie de allégement fiscal. La taxe de crise a été, en deux étapes, totalement supprimée. Cela représente, sur la base annuelle, une diminution de plus de 650 millions dans l’effort demandé au contribuable. Outre cette mesure capitale, _u.ne série d’autres ont été prises : 1° Suspension des droits spéciaux ac- plus efficacement son double rôle moné- agricole une situation beaucoup plus fa- points des solutions conformes aux détaire et de crédit, en--l’adaptant-à' des vorable qu’auparavant. Du même coup, sirs et aux besoins de groupes d’artisans circonstances fondamentalement modi-.les secteurs de notre agriculture natio- et de commerçants rentrant indiscuté fiées sur les marchés. Elle organise, en : nale qui sont spécialement intéressés & blement dans les classes moyennes. particulier, dans notre pays, le système la culture des céréales ont vu leur posi- dit de l’eopen market policy »; celui-ci met entre les mains de l’institut d’émission, un instrument supplémentaire pour agir sur l’abondance des fonds à court terme et, ainsi, sur les taux d’intérêt. b) Institut national de crédit agricole. La création d’un organisme de crédit agricole, réclamé d’ailleurs depuis longtemps déjà, s’imposait afin de donner à l’agriculture — et spécialement aux petites et moyennes exploitations — le3 mêmes facilités que' celles dont jouissent les autres branches de l’activité nationale. Ce projet, inclus dans le programme du Gouvernement, a été réalisé en exécution de la loi du 10 juin 1937 et doit être considéré comme un des moyens les plus efficaces de réaliser là politique nouvelle adoptée pour l’agriculture, tion s’améliorer. Nous avons pu, par arrêté du 25 février 1937, suspendre l'at- Un commissaire royal fut désigné pour examiner l’ensemble des .problèmes touchant aux classes moyennes. U déposa a- ouspeœiun ces lirons spéciaux au- nmlr5niv! , n t lme quittés à l’occasion de la délivrance des £ rouvera àl’annexe n° 14 delà 1’* série, niltnrisnMrn.= iVimnnrtatim, do frnmont. deg indications détaillées Concernant les autorisations d’importation de froment, de seigle et d’orge par arrêté royal du 25 février 1937. 2° En vertu de la loi du 7 mai 1937 sur l’amnistie fiscale, remise entière des pénalités ne dépassant pas 5,000 francs pour contraventions relevées à la date du 4 novembre 1936; 3° Par application de la loi du 29 juin 1937 portant prescription exceptionelle en matière fiscale pour les impôts sur les revenus et taxes assimilées, relatifs aux exercices antérieurs à 1936. et pour les taxes assimilées au timbre sur les opérations antérieures au 1er janvier 1936 : abandon par l’Etat du principal même de l’impôt; 4° 18 décembre 1936 : la taxe qul- quennale d’ouverture des débits de boissons acquittée à partir du 24 décembre couvre le débit pendant cinq ans, à dater du 1er janvier suivant; _ 5° 15 décembre 1936 : réduction de 50 p. c. de la taxe'forfaitaire sur les spectacles payés par les restaurateurs, etc., pour les bals donnés à l’occasion de la Noël, du Nouvel An, du Carnaval et de lft MÎ.Mq T*PTW P » 6° 19 décembre 1936 : réduction de 12 à 10 p. c. et de 8 à 6 p. c. du taux de la taxe perçue sur certains spectacles; 7° 31 décembre 1936 : application générale du taux minimum de 4 p. c. au lieu de 6 p. c. pour les places ne dépassant pas 4 francs, taux précédemment réservé aux cinémas dont le prix des i places ne dépassait pas 8 francs. Au total, i] a êtê 'décldéi' depuis fin 1C26, de s dégrèvements d’impôts représentant, pour une année, 811 millions de francs, soit donc près de 100 francs par tête d’habitant. Les contribuables taxés en 1937 bénéficient de ces dégrèvements, à concurrence de 561 millions de francs; si l’on tient compte des dégrèvements antérieurs, consentis depuis mars 1935, La réforme des. tarifs téléphoniques qui entrera en vigueur prochainement entraînera vne diminution théorique des La rente belge jouit, tant à l’intérieur | recettes, c’est-à-dire un allègement réel qu’à l’extérieur, d’ra crédit qu’elle n’a-J pour les usagers, de l’ordre de 20 mil- plus connu depuis longtemps. Les cours lions. b) Simplification fiscale. La possibilité de dégrever était la condition préalable à toute tentative sérieuse de simplification fiscale. Un commissaire royal fut nommé avec mission de rechercher les moyens de simplifier les formalités fiscales. Il dé- ont fait montre d’une stabilité remarquable et persistante, avec une tendance lente et continue à la hausse. L’ampleur du marché permet de faire n’importe quelle opération si grosse soit- elle, à la vente comme à l’achat, sans peser sur les cours. Deux emprunts ont été placés au cours posa, la première partie de son rapport, de cette période, dens le but avéré non relative aux contributions - directes, le . d’obtenir de l’argent, mais de fournir ! 31 janvier 1937 ét la seconde partie, re-1 cité et obtenu des Chambres législatives . . . ■ , ■ 1 _ — i J . M 1 n f M* A - A 1 1 O 4 a «v Am ! . T a ^ d . * «1 «« m M «1 i à J m O 1)18 m M ab «3 mml« •% I m 1 « « t —m m tribution des primes aux producteurs de. son rapport dès le 15 janvier 1937. céréales et la perception de la taxe de! Celui-ci contenait une suite de sugges- licence de 10 francs sur l’Importation du ' tions intéressantes, dont la réalisation blé. Le gouvernement ne perd cependant est en cours. Le département compétent pas de vue la nécessité de veiller à un s'est tout d’abord appliqué à améliorer juste équilibre entre les productions ani- se» moyens- généraux d’action et de do- males et les productions végétales. Il cumentation, en réorganisant ses servi- reste pénétré de la nécessité de conser- ■ cea et ses méthodes de travail. _ ver aux céréales, notamment au point de L’activité des Chambres de métiers et vue d’un assolement rationnel, l’impor-1 négoces a été renforcée par i’augmenta- tance que cette culture doit avoir dans tion des, subsides qui leur sont octroyés l’économie générale des exploitations. e t qui.ont ete plus que doublés pour 1937. Mais l’agriculture belge ne dépend pas L’aide financière apportée aux patrons essentiellement des céréales: une sérié artisans pour favoriser la formation pro- d’autres éléments interviennent et nô- ’ fçssionnelle de leurs apprentis, a ete elai'- tamment les spéculations animales, c"est- ! ® le- Grace a cela, le nombre des contrats à-dire la production de la viande, du : ? ou veaux d’apprentissage a quasi double L’Institut national de crédit agricole beurre et en rè^le eénérale des produits au cour f des deux dernieres années; il ViAOAîvnm a a rtfo/iit /i a (j’êl^vkffc * ' ° ' ‘ i e st passé de 5,911 à 10,607. Un nuage grossissait à l’horizon: c’était! T , U " 1 a " êté royal.du 30 juin 1937 a mis la perspective d’une surproduction rela- des dispositions organisant tive du lait et du gfeurre, entraînant une ^P^ection^des marques collectives Le menace d’avilissement des prix et, par également S amlboré 3 dS fablique a eté conséquent, une rupture complète de eg n„“ ,n 10 , T l'équilibre dans les conditions de la pro- aeUouvLt c^ devra satisfaire aux besoins de crédit de l'agriculture à court, moyen ou long terme, qu’il s’agisse de crédit aux particuliers ou de crédit à des collectivités, coopéra-, tives d'achat ou de vente, et groupements activité agricole. On principes qui ont guidé le Gouvernement d HS^|° a JnMn nnlln wAnlîoafînn fif laa .ûaf i VQ3 NOUS UVCO. O O dans cette réalisation et les directives dont l’Institut national de crédit agricole s’inspirera pour remplir de la façon la plus efficace, la tâche importante qui lui est dévolue dans l’économie du pays. c) Crédit aux Classes moyennes. Parmi les mesures destinées à la coordination des activités des organismes financiers d’intérêt public, le Gouvernement s’est préoccupé d’une façon spéciale des besoins de crédit constatés dans les classes moyennes. Le Fonds temporaire de crédit aux Classes moyennes va être doté d'un statut permanent qui lui permettra de continuer à remplir le rôle dont il s’acquitte depuis sa création. D’autre part, l’activité de l’Office central de Crédit Hypothécaire va être étendue de manière à englober les opérations basées sur des immeubles à usage mixte d’habitation et d’industrie. Cette solution présente l’avantage d'éviter la création d’un organisme nouveau de crédit immobilier, tout en utilisant à ces fins spéciales l’expérience de l'Office central de Crédit hypothécaire. Un conseil de coordination des Institutions de crédit aux Classes moyennes aura dans ses attributions : la coordination des opérations et des taux d'intérêt ainsi que la constitution et l’échange d’une documentation relative à l’ensemble des problèmes du crédit aux petits producteurs. Les divers arrêtés relatifs à ces mesures sont prêts. Us sortiront incessamment.  La loi de cadre du 10 juin 1937 se réfère en outre à une série d’institutions de crédit public qu’il convient d’adapter à l’œuvre de coordination en cours. Les travaux préparatoires sont fort avancés. Us sont menés en contact étroit avec les intéressés d’une part, les commissions parlementaires d’autre part. Les arrêtés d’exécution devront être publiés avant le 1 er novembre, terme fixé par la loi pour la publication des arrêtés portant modification d’une loi ou d’un arrêté royal pris par application des lois des 31 juillet, 7 décembre 1934, 15 et 30 mars 1935. Un compte spécial sera rendu au Parlement, par le Gouvernement, sur l’exécution de ce point de son programme avant le l* r décembre 1937. 8° ASSANISSEMENT DES FINANCES LOCALES. Continuant la politique de soutien des pouvoirs locaux, le Gouvernement a solli- . . l’unification du régime des crédits ac- .... , , d ?, nc , con 9 u cordés aux classes moyennes, politique qu doit dans notre esprit, assu-, ^ loi du 13 janvler ^ prohibant r<m . rer le maintien de conditions équilibrées verture ou l'agrandissement de certains de production. Comme d habitude, nous grands magasins a été prorogée deux avons donne pour but principal à notre fol3> jugqu ' au ler avrll 193S; ce dé , al noua „ n ? n , bauas ® des P5 * de v ®P* e ’ permet d’étudier, sans craindre la multi- mais 1 abaissement du coût de produc- pHcation" des droits acquis dans l’inter- tion. Une sérié de mesures ont ete prises ■ valle> l’établissement d’un régime qui en- à cette fin lèverait à la concurrence des grands or- L amelioration de. 1 état de santé au ganismes de distribution, ses avantages cheptel et, par conséquent, le relèvement artificiels, notamment dans le domaine de sa productivité en matières grasses, : fiscal. ainsi que la. réduction de l’incidence des 1 En matière de protection contre la'con- pertes causées par les épizooties, seront j currence déloyale, le gouvernement a poursuivies par la généralisation de la i cherché à compléter et à améliorer les prophylaxie et par la modernisation des dispositions existantes; une série de proétables; celle-ci fait l’objet d'un effort jets à l'étude, ou déjà l'examen du Consens précédent, encouragé par des sub- seil supérieur des classes moyennes, con- sides et par .des prêts consentis à faible. cernent le bradage des prix, les ventes de intérêt et même éventuellement sans in- j liquidation et de solde, l’inscription au térêt. La nourriture du bétail sera amé- ' registre du commerce, les abus du col- liorée dans des conditions économiques, portagè, etc. Le gouvernement a, d’autre part, dans sa politique générale, pris toute une catégorie de mesures, gui sont dans sa pensée et dans la réalité des faits, de nature la position des classes dés titres aux capitaux en quête de placement. Us ont été absorbés sans effort, immédiatement, dans des conditions ex- lative aux taxes indirectes, le 14 mai 1937. Sans attendre cette date, sur le vu de ceptionnellement favorables pour l’Etat, : conclusions. partielles, le Gouvernement qui put en assurer le placement sans '• prit une série de mesures, dont l'eLet _ recourir à un syndicat de garantie. Ces devait être de décharger le contribuable rieur a remis à l’étude le problème des opérations marquent le retour à une pro- j aussi l’administration, de formalités et j rapports financiers entre l’Etat et les cédure consistant à placer les emprunts ; de recherches inutilement ou exagéré- un crédit de 20 millions destiné à lui permettre de venir en aide, au cours de l'exercice 1937, aux communes qui se trouveraient dans une situation précaire. D'autre part, le département de l’Inté- d’Etat directement dans le public. Elles donnent la mesure de la restauration du crédit public et de l’indépendance retrouvée par la Trésorerie vis-à-vis des intermédiaires.  Nous avons poursuivi à l’étranger notre politique de remboursement et de conversion de la dette publique belge. La contre-valeur de plus 2,700, millions a été ment compliquées, La loi relative à l’amnistie fiscale, prise pouvoirs locaux, U est permis d’espérer qu’à brève échéance des satisfactions substantielles sous la date du 7 mai 1937, remet entiè- ' pourront être promises aux communes — rement les pénalités ne dépassant pas ainsi qu’aux provinces— en attendant que 5,000 francs pour contraventions en ma- soit mis sur pied un régime à caractère tière fiscale relevées à la date du 4 no- définitif qui demeure l’objet des préoc- cupations du gouvernement. II. — Domaine' économique. vembre 1936. Une autre loi, du 29 juin 1937, sur la prescription exceptionnelle en matière convertie en " Hollande, en Fiance, en 1 fiscale, vise les "impôts sur les revenus Suisee, en Amérique. En moins de deux l e s taxes y assimilées pour les exercl-, . t t „ ans, nous avons remboursé pour près de Çÿs anterieurs à 1936 et les taxes assimi- pations et appuyée par les mêmes prin- 1.700 millions de francs de dette belge, iees au timbre sur les opérations anté- : cipes, à savoir : la recherche et le main- à l’étranger. neiires au 1er janvier 1936. Mesure sans ■ tien de l’équilibre entre les différents Ces conversions et remboursements 1 precedent dans notre législation fiscale, ; facteurs de la production; la reconstitu- anticipée ont, à eux seuls, sans tenir parce qu’elle a. pour but de mettre les 1 tion ou la préservation d’une marge mo- Toute notre politique économique est restée dominée par les mêmes préoccu- plus favorables par le développement de l’ensilage vert, - auquel une énergique impulsion est donnée. La sélection du bétail, poursuivie suivant des méthodes dont le succès s’af- i à améliorer firme de plus en plus, continue à faire : moyennes, l’objet de toute l’attention des services! Ces améliorations s’appliquent à tous compétents. Les syndicats d’élevage, no- ; les domaines : fiscal, social et économi- lamment, ont reçu de nouveaux encoura-' gements. Il conviendra d’accentuer encore l’effort poursuivi dans ce sens. Un projet de loi récemment déposé a pour objet la création d'un Office national du lait et de ses dérivés. Cet organisme aura pour but d’assurer de meilleures conditions de fabrication et de distribution des produits laitiers, ainsi que de répartition de prix de vente. L’Office, où les représentants des divers milieux professionnels Intéressés apporteront leur collaboration à l’action des pouvoirs publics, sera chargé de veiller à l’application du règlement rationnel destiné à encourager la fabrication et à faciliter la vente de produits de qualité, grâce à des garanties offertes aux consommateurs sous des marques officielles. La fabrication du fromage, répondant aux conditions exigées, sera encouragée par des primes destinées à rétablir un équilibre rompu par les méthodes de concurrence de certains pays étrangers. Les arrêtés d’exécution concernant ces diffé- Le Commissaire royal, dans son rapport, envisage diverses mesures partielles, dont l’application permettra de réaliser une certaine simplification. Ces propositions sont actuellement soumises à la 5me Commission du Conseil Supérieur des Finruces. Mais il indique, lui-même les limites fondamentales de toute simplification. Un certain degré de complexité est rendu inévitable à la fois par le souci d'introduire plus de justice distributive dans la_ répartition de l'impôt, et par f ampleur nécessaire des tâches assumées par l'Etat moderne. Le Commissaire royal suggère une réforme de la base même de notre système fiscal, par l’introduction de la taxation à la source, au lieu des taxes de transmission. L'idée mérite d’être étudiée avec autant de bienveillance que de soin. Mais elle implique le risque d’une sérieuse diminution de recettes; sa mise éventuelle en application dépend donc avant tout de la création d’une nouvelle marge de dégrèvements possibles. '*■ 6° LIQUIDATION DES INTERVENTIONS DE CRISE Nous avons poursuivi activement la liquidation des interventions dont l’Etat La partie extérieure dé la dette publique belge se trouve aujourd’hui grevée d’un taux d’intérêt qui ne s’élève plus, en moyenne, qu’à 4,91 p. c., alors qu’il s'élevait, en mars 1935, à 5,91 pour cent. Quant à la fraction intérieure de cette dette, elle ne pale aujourd’hui qu'un intérêt moyen de 3,89 p. c. au lieu de 5,05 p. c. en mars 1935. Le taux moyen de capitalisation du 3 p. c. est à l’heure actuelle de 3.25 p. c. niveau qui n’a plus été atteint depuis novembre 1910. Le total de la dette, à la date du 31 Juillet 1937. est de 57,523 millions de francs; il était au 31 mars 1935, de 56,433,000,000 de francs. L’augmentation en capital, pour deux ans, n’est donc que de 1,090 millions de francs, solde résultant des diverses émissions effectuées, notamment sous forme de bonification en capital lors de la grande conversion de 1935 et des remboursements qui ont, en grande partie, porté sur des emprunts émis à l’étranger. Mais chacun sait que le poids réel d’une dette, pour une économie nationale, ce n’est pas son capital nominal, c’est la charge de l'annuité contenant les intérêts et l’amortissement. Le poids réel de la dette publique belge se trouve donc, aujourd’hui, considérablement réduit par rapportià ce qu'il était il y a deux ans UCV1LC1 Ullc uesursamoanou iauue qui , — - - ---- - —*■ - et demi! D’autre part mettre en balance mécanisme de l’économie nationale. Cette ment des travaux publics et de la ré- ; dressernent durable de * a situation grâce le sérieux enrichissenfent de notre pa- liquidation, appuyée sur la base ' solide i sorption du chômage s'est élevé à envi- j au relèvement general des moyens trhnoine public, dû aux travaux effeo- constituée par le redressement économi-1 ront 55 ® millions, plus 622 millions de \ d’achat de la population. Le gouverne tués dans tout le pays. jq Ue général du pays, s’est faite dans travaux communaux subsidiés. L’on peut affirmer que la Belgique j des conditions techniques particulière- ! Dea résultats importants ont été obte- jouit en ce moment du meilleur crédit ,■ m ent efficaces. A la date du 30 juin ! nus > avec l'intervention de l’O. R. E. C., qui soit au monde. 1 - lj — *— !i: — T - — vail rémunératrices. 1° TRAVAUX PUBLICS Le gouvernement a poursuivi une large politique d’équipement national par l’exécution d’un programme de travaux publics importants, nombreux, variés et bien distribués; nous avons voulu en faire à la fois un aiguillon supplémentaire à la reprise des affaires et un moyen- de relever le niveau de vie de la population. Nous avons donc recherché les travaux qui soient de nature à susciter des commandes entraînant l'emploi d'une importante main-d’œuvre et, d’autre part, nous nous sommes efforcé de multiplier les travaux propres à accentuer le rythme de la vie nationale et spécialement favorables au relèvement de la santé publique : voies hydrauliques, routes, égouts, rentes parties du programme seront pris aussitôt qu’aura eté votée la loi autorisant la création de l’Office. Une Commission d’Orlentatlon agricole a été créée; elle est chargée d’apporter son concours au département de l'Agriculture dans des études d’ordre économique poursuivies en liaison avec les travaux de la Commission d’Orientation Industrielle instituée au département des Affaires économiques et avec le Comité de la Santé publique. La collaboration entre ces divers organismes, dans les travaux qui leur sont confiés, a été largement assurée. La Commission d’Orientation agricole a, jusqu’à présent, entrepris et terminé l’étude du problème de la production pbreine, et celui du crédit agricole; elle s’attache, en ce moment, à la question des engrais, envisagé sous le rapport de la production, de la distribution et des prix. Mais toute cette politique est à longue échéance. Or, en ce qui concernait les prix du beurre, le problème se posait d'une façon urgente, car la production de margarine croissait à une allure exceptionnellement rapide et menaçait de 'bouleverser les conditions du marché. Alors que la consommation du beurre ést passée de 60 millions de kilos en 1912 à 68 millions de kilos en 1935, la production de la margarine est montée en flèche dans le même laps de temps, de 18 millions à 45 millions de kilos, et à 52 millions de kilos en 1936. Or, si la margarine a obtenu ce résultat, c'est grâce surtout à deux éléments particuliers et de caractère artificiel, à savoir : d’une part une propagande intense, menée avec habileté en utilisant les moyens les plus modernes et rendue possible par le fait qu’il s’agit là d’une industrie hypercapl- tallsée, concentrée entre quelques mains; et, d’autre part, la présentation de la marchandise avec la couleur et sous les apparences extérieures du beurre. Tous les pays étrangers ont pria, à ce sujet, des mesures qui varient fortement; elles vont de l’incorporation obligatoire du beurre dan3 la margarine jusqu'à l’interdiction de donner à la margarine la couleur du beurre, ou l’imposition de taxes extrêmement lourdes. Nous avons estimé préférable de chercher la solution distribution d'eau, bâtiments scolaires, ' dans une voie nouvelle; pareille expé- bassins de natation, hôpitaux, sanato- ! rience, pour réussir, demande la coila- ria, etc. iboration des producteurs - de margarine Le total de ces travaux d’Etat effecti-i eux-mêmes; elle consiste à maintenir, par vement, adjugés en 1936 a atteint 680 des règles couples de contingentement, la millions de francs auxquels il convient production à un niveau raisonnable, de d’ajouter 762 millions de travaux com-1 façon à laisser à la production du beurre munaux subsidiés extraordinairement à j la part qui doit lui être assurée sur le concurrence d’environ 25 p. c. | marché, si l’on veut éviter la ruine de Au cours des huit premiers mois de ; cette branche de l’activité agricole. . i H nOW 1 _ A - A 1 J . . A ~~ M a4I i T AV WV AV AV Vv AV a! AV Iav «M fl M /ï A A A 4 A 1 avait dû se charger durant la crise, afin l’année 1937, le total des travaux effecti-1 Le marché de la viande d’éviter une désorganisation fatale du j vement adjugés pour compte du départe- ; s’améliorer. Il y a Heu d e a été lent à espérer un re ment, qui a suivi de près ces difficultés, a pris, en outre, une série de mesures en vue de hâter la reprise d’un courant 1937, l’Office de liquidation des inter- 1 dans la construction maritime. Le pro- d affaires plus anime, U a pu, notam- Cee résultats ont # été obtenus snns . ven tk>n S de crise (O. L. I. C.) avait déjà ' gramme comporte une dépense de 160; nient, dans ces derniers temps, élargir qu’aucun sacrifice reel ait dû être de-, pu faire ren trer, sur 2 miliards 510 mil- millions à répartir sur trois ans, sous ' nos possibilités d exportation en Alle- mandé ou imposé aux porteurs indivi-. ij 0 ns dont il avait la charge, la somme duels. . ■ , . . considérable de 750 millions de francs La grande operation de conversion qui environ u’ “, al i 93 **’ Porté Quelque 25 mil- Une j oi du 29 juin 1937 a transféré à liards de dette intérieure, n a lese per- rEtat j propriété de 500 millions d’oblir sonne. Ceux qui n’avaient pas accepte lallations de la Société Nationale de* rhe- conversion et dont l'emprunt était rem- 1 ïï L 1? k i°«„ a Cb f* bounsable, ont été Intégralement remboursés, en vertu d’un arrêté royal du 29 septembre 1936. Par contre, tout porteur ayant accepté l’échange des titres, y a réalisé i - n béné- - mins de fer belges qui faisaient partie de la dotation de l’Office de liquidation des Interventions de crise. Une autre loi du 29 juin 1937 a abaissé de 1 milliard à 500 millions la dotation fice impor^ant Si Von tient compte du attribuée à l’Office central de la petite cours coté avant la dévaluation, de la bo- p Sa ^ S p , q „ B Bett v 0 ffioo C a°d S ° I t ~t"»y4e de réehense tains secteurs le rendrait utile. ! ai ? re analogue, en ce qui concerne le pro- Pour ce faire, les services techniques du bl f m . e du tabac. La première de ces com- ^ , restreindre son action. ministère des travaux publics préparent missions a dap °®^ ? oa 4®.° s ’ , titres et de la hausse des cours qui s est , e |, „ _ . .. dp „ de t rav aux choisi* dan* de* conde ne tardera pas a en faire autant, nroduite depuis, le porteur d’un titre de Ion tient compte des précautions oes projets de tratamt cnoisis dans des Je gouvcrnemen t s’attachera aussitôt à l’emprunt 5 p. c. de la Restauration P^ ises . etde3 alns ' que tous^^à ^^impérieuses nécessité^ socfales tra <luire leurs propositions en mesures Nationale, échangé contre un titre de la ; , des . ^serves constituées notamment par tous a d impérieuses nécessites sociales dette unifiée 4 p. c., réalise à l’heure ■ le J. e . u d iatei \ eta de commissions accu- actuelle un bénéfice de 21,6 p. c. L’aven- “«lees, il est fort probable que le Tr<- tage est respectivement de 29 p. c., 1 6 °r public n essuiera finalement que des 26,5 p. c. et 25,1 p. c. pour les porteurs i P er tÇ s minimes sur les avances et les ga- - .* * . r . . . . ‘ _ Mntina Hanf «I a«*a«4 *\mb 1a aIiama *.am ranties dont il avait pris la charge pendant la crise. Cette politique d’intervention aura donc été menée, puis arrêtée et liquidée, dans des conditions telles, qu’elle aura atteint tous ses buts, au bénéfice de la collectivité, sans imposer pratiquement le sacrifice au Trésor. 7° COORDINATION DE L’ACTION DES ORGANISMES DE CREDIT PUBLIC Pour achever l’œuvre de rêorganîsa- de titres, des emprunts intérieurs 5 p. c. de 1925, 5 p. c. de 1931 et 5 p. c. à primes de 1920. 8° BUDGET Les comptes du budget de 1935 se sont clôturés. par un boni de 73 millions de francs. * Le budget de 1936. a été déposé le 8 novembre 1935. Il se soldera par un boni de 136 millions. Pour la première fois dans notre histoire budgetaire, celui de 1937 a été déposé sur le bureau de la Chambre le .. . 30 septembre 1936. U était en équilibre ! tion financière que nous avions entre- rigoureux, ou mieux, en suréquilibre. Eli pris e . il fallait assurer de façon efficace, effet, les recettes réelles ont dépassé la coordination de 1 activité des multi- sensiblement les prévisions qui avaient pies organismes _ et institutions qui, en été inscrites. Son équilibre sera main- matière de crédit, remplissent des fonc- tenu malgré les dégrèvements réalisés ; tions ayant un caractère d’intérêt pu- en cours d’exercice. „ Quant aux prévisions de dépenses, géant de nombreuses dispositions de dé- eHes restaient de l’ordre de grandeur tail qui doivent^ pourtant se rattacher absolu des dépenses antérieures : 9,459 toutes à une même conception d’ensem- millicns contre 9-448 millions de francs, ble. Relativement parlant, cela implique un i a) Banque Nationale, allégement général de la charge du con- I Dès le 27 juillet, un premier arrêté tribuable. La part du revenu national, royal pris en vue de son exécution, a prélevée pour les besoins des services pu- modifié la loi organique de la Banque blics (IStat, provincee, communes) s’ele- Nationale de Belgique. a— 1M4 à Kl .«a a a a11 a aaa* bk T a *aIa*iaa*' («èa forme de crédits consentis aux armateurs 1 magne. pour renouveler et améliorer notre ma- Dans les autres domaines de la produc- rine marchande. Quant aux travaux de la ! tion agricole, le gouvernement & au ‘ v *. jonction Nord-Midi, ils sont poussés à j avec vigilance les conditions générales j ond de la production et des marches. Il a Cependant, en février 1937, étant don- i chargé des commissions, composées de née la reprise économique incontestable, représentants de tQ U3 l e s ® r ?. a f e al nt f" nous avons modéré le rythme des adjudi- res ? e ® et de fonctionnaires, d etudier le cations de travaux nouveaux et freiné problème de la production sucriere envl- quelque peu le mouvement, nous réser- aa&ec, nota-irimciit sems le r-^jport de la ^ — r vant de l’intensifier à nouveau lorsque répartition des profits entre les planteurs | flce de redressement economique a Ionie ralentissement des affaires dan3 cer- ®':. 1 _ es industriels. U a procédé d^une nia-, guement étudié, et qui a pour objet j « La .. aaaaa a - " " répression des abus de puissance economique en général »; il sera déposé, à brève échéance, sur le bureau des Chambres. En cherchant une solution à ce problème éminemment délicat, le Gouvernement a tenu à s’inspirer de nos meilleures traditions nationales; cela signifie que. Dans le domaine fiscal, tout d’abord, des allégements très sérieux ont été opérés. Des mesures comme la suppression de la taxe de crise, la diminution de l'impôt foncier, l’amnistie et la prescription fiscales, doivent profiter, avant tout, aux petits et moyens commerçants. Us ont d'ailleurs été parmi les premiers à bénéficier de maints autres effets de notre politique générale et tout particulièrement de l'abaissement du loyer de l’argent.  Dans le domaine social, la loi du 10 juin 1937 a étendu les allocations familiales aux employeurs et aux travailleurs indépendants; d’autre part, le projet de loi relatif à l’assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré, contient de nombreuses clauses dont les bénéficiaires appartiennent aux milieux des classes moyennes. Signalons aussi le projet de loi déposé le 22 décembre 1936, sur les délais de grâce et sursis à exécution. Ce projet tend à remplacer le texte actuel de l'article 1244 du Code civil par une disposition plus large qui permettra au juge d’accorder des délais de grâce, même si la dette résulte d'un acte authentique revêtu de la formule exécutoire, notamment lorsque le débiteur est poursuivi en exécution forcée selon la procédure ordinaire de la loi du 15 août 1854 ou par voie parée. Mais nous nous rendons bien compte que, devant le nombre, la complexité et la diversité des problèmes qui concernent les classes moyennes, il faut recourir à une méthode très souple permettant aux Intéressés eux-mêmes de collaborer à la conception et à l’application des mesures qui les intéressent; c’est pourquoi, nous avons la conviction que la mise en œuvre de notre projet d’organisation des professions constituera une étape décisive dans la voie de l’amélioration de la position des classes moyennes. Grâce à son application, nous croyons qu’il sera possible d’assurer pratiquement à des groupes-de classes moyennes — et en. particulier à de larges catégories de petits commerçants — dos conditions d’exploitation de leurs affaires, plus saines et plus favorables. Us pourront ainsi organiser les achats en commun, d'une manière qui les remette, en ce point, sur un pied d’égalité avec les grands magasins. Il sera possible, en outre, par l’intervention d'organismes « ad hoc », d'une part, de leur assurer les avantages d une comptabilité régulière et ordonnée et, d'autre part, de les débarrasser do la plus grande partie des formalités rendues nécessaires par l’application des lois sociales ou par celle des lois fiscales. 4° MONOPOLES La hausse accentuée des prix mondiaux et les répercussions que ce mouvement a exercées sur les prix intérieurs belges, ont souligné le danger que peuvent présenter, particulièrement en cette période du cycle économique, les cartels, les trusts ou les diverses formes de monopole de fait Nous devions nous préoccuper spécialement des conditions qui existent dans les branches suivantes : les assurances, les armes, les engrais, les carburants, l’électricité, le gaz. Deux commissaire royaux ont été nommés, l’un pour étudier les conditions do la fabrication des armes et fournitures de guerre, l’autre, pour examiner le régime des assurances. Leur mission leui a été donnée dans des termes qui en fixent à la fois l’esprit et les limites. L’étude des statuts généraux de la production, de la répartition, du transport, de la distribution et de la vente de l'électricité et du gaz a été confiée, en vertu d’un mandat Bpécial, au ministre dea Travaux publics et de la Réaorption du chômage, qui dispose des services de l’Office de l'électricité. L’étude en est très poussée et les conclusions en seront bientôt déposées. T .a Commission d’orientation agricole a été chargée de chercher une solution au problème des engrais; l’étude quelle a entreprise avance rapidement. Enfin, le Gouvernement n'a paa perdu de vue la nécessité d’assurer d'une manière plus efficace la protection des intérêts du public en certains secteurs économiques déterminés, et d’établir un régime spécial de contrôle dans les Industries où la libre concurrence ne joue plus et où des monopoles de fait se sont institués. Il a mis au point un projet de loi que l’Of- nus^prêuHpour^tr^mi^erf^x/mjtion ^ ^^ductlon du houblon, la standar- q ^n T'cherché à éviter- tout étatisme moment opportun Les pouvoirs locaux disa tion du ble, la réglementation de la, bureaucratique et à donner le maximum sermit invFtes à aair de P même locaux production et du commerce des pommes 1 de garanties juridictionnelles ' * ^Ajoutons au’à la régie des Télégraphes de terre ’- de3 fruit3 et bien d ' autre * ques-j rea6 !s. Aussi, le projet s’ins; Ajoutons qu a la réglé aes teiegrapneg Mon* intéressant des secteurs particuliers 1 a» 1- iihorfâ ^a i™ n aux inté- inapire-t-il de et des télénhones un'plan d'ensemble a tions intéressant des secteurs particuliers | rl dée que la liberté de la concurrence été "élaboré *en°vue de ÆraH.ser en ^uel de _^“55™ a F*“ ^ ° nt “‘W d > n * doit relter de règle partout ‘ où elle peut être assurée et se développer san3 danger pour l’intérêt général; ce régime doit donc être protégé contre les tendances au monopole qui se rencontrent en certains domaines, et notamment contre une ré été élaboré en vue de généraliser en quel- ensemble de me3 ures qui tendent à renoues années le système de la commun!- Hser progressivement notre politique agri- cation automatique pour tous les reseaux CQ j e téléphoniques du payj. Les mesures sont Au cour3 dea récentes réadaptations plaïf 3 iTcU 0 totel de ^es travaux 6 est des . tarif 3 des chemins de fer, l'on a mainee> e[ notammenl contre une re- 2° POLITIQUE AGRICOLE : taire3 et fruits, soient immunises de tout j | t re considéré comme le pendant logique L’agriculture est l’une des activités relèvement de tarifs. _ de l’arrêté du 13 Janvier 1935 sur la ré économiques qui soulèvent les problèmes Une lutte énergique a ete poursuivie i giementation économique de la produc- les plus complexes. Leur solution met en contre les maladies des plantes et contre tion et de la distribution; celui-ci con- cause le sort d’une population nombreuse diverses espèces de parasites. La cam- f bre au Gouvernement le droit de mettre, et dont l’effort doit être soutenu par les pagne contre le dorphyre a ete continuée dans certains cas, son autorité au ser- pouvoirs publies._ j avec succès; ce fléau, qui constitue une vice d’accords utiles, qui ne peuvent trou- Le gouvernement a voulu envisager la menace redoutable pour 1 une de nos ver j eur efficacité que moyennant leur question agricole dans son ensemble et pricipales productions agricoles est. grâce uuua F u- la situer dans le cadre général d’une po- à une propagande intense et à des me- blic. C’est là une œuvre complexe exl-1 litique économique et sociale embrassant sures énergiques, en voie de régression ’ toute l’activité du pays. U a voulu faire i très marquée, en sorte que toutes les mesures prises en' 3. — CLASSES MOYENNES généralisation. 5° ECONOMIE COLONIALE L'application au Congo de l'ensemble des mesures de tous ordres qui ont amené le redressement économiquj de 1a mère-patrie, a permis à la Colonie d'entrer dans une période de réelle prospérité.  Parmi les dispositions spéciales prises faveur de l’agriculture, même celles qui ne s’attachent à résoudre que des difficultés secondaires, trouvent leur place Les problèmes posés par la défense des dans un plan inspiré de quelques prin- intérêts légitimes des classes moyennes cipes sûrs, et harmonieusement propor- revêtent des aspects compliqués et déli- tionné dans toutes ses parties. cats. Les intérêts qui sont rangés sous - au coure de ces" derniers moto à l'egard Envisageant successivement les diffé- l’étiquette de « Classes moyennes » sont du Congo, nous noua bornerons à rapp*» en 1934 & 19 p. c.; elle ee trouve, en fait, La réforme'ainsi introduite respecte et'rentes productions agricoles, nous avons multi >s divers et souvent contradictoi-’ ler, d’un mot, lee suivantes : réduite, d’après la situation existant au consolide, dans ses grandes lignes, la con- été amenés à constater que l’évolution res. Dans l’ensemble cependant, le gou- — Une législation nouvelle en matière cours des 3ix premiers mois de 1937, à stitution traditionnelle de la Banque ; du prix des céréales sur les marchés vernement a apporté un soin particulier minière entrera en vigueur le l ,r jan- 14 p. & environ. ‘mais elle lui donne le moyen de remplir mondiaux a rendu aux pays & économie à trouver et à réaliser qn de nombreux vier 1938; elle s’appliquera uniformément