avee le Japon et un trailé eoncernant les limites avec la république de Guatemala; j'ai ordonné que ces traités vous soient soumis. » Messieurs de la chambre des communes, j'ai donné Tordre qu'on vous communique le budget pour 1 année suivante. Il a été préparé en vue de mettre les services de l'armée et de la marine, ainsi que les défenses du pays, sur un pied efficace. Je suis heureuse de pouvoir vous informer que le revenu public est dans Tin état très-satisfaisant.  > Millords et messieurs, j'ai agréé avec plaisir et orgueil les offres nombreuses de service volontaire que j'ai reçues de mes sujets. Cette manifestalion d'esprit public a ajouté un important élément à notre système de défense nationale.  » Il vous sera communiqué des mesures pour amender les lois qui règlent la représentotion du peuple dans le parlement et pour l'asseoir sur une baso plus large et plus ferme. » Je vous recommande instamment de reprendre vos travaux pour l'amélioration de notre jurisprudence, et particulièrement en ce qui concerne la faillite, le transfert de la propriété foncière, la consolidation des statuts et une plus ample fusion de la loi et de l'équité nécessaire pour assurer qu'en chaque procès les droits des parties soient déterminés d'une manière satisfaisante par la cour où le procès est commencé. * J'éprouve un vif plaisir à remarquer que les grands intérêts du pays sont dans une situation généralement excellente et prospère, que le paupérisme et le crime ont diminué, et que sur tous les points de mon empire, tant dans le Royaume-Uni que dans mes colonies et mes possessions au delà des mers, il règne un esprit de fidélité, de contentement, d'ordre et d'obéissance à la loi, ainsi qu'un profond sentiment de gratitude envers le Tout-Puissant qui gouverne les nations et pour ses inestimables bienfaits. » Je fais des vœux ardents pour qu'il daigao guider vos délibérations, accroîire le bien être et la bonhturdemon peuple. » Le Moniteur du 24 janvier contient l'avis suivant, sous la date du 23 courant : Les coupons d'intérêt, échéant le 1 er février 1860, des obligations au porteur de la dette belge à 3 p. c, seront payés, à compter dudit jour, à la Banque Nationale, à Bruxelles, et chez les agents de cette Banque dans les autres chefs-lieux d'arrondissement. Le payement du semestre d'arrérages au 1*** février 1859, des inscriptions nominatives des rentes 5 p. c, dérivant de la dette précitée, sera ouvert, à partir du jour de l'écljéance, à Bruxelles, an ministère des finances (bureau de l'agent payeur de la dette publique), et, dans les autres chefs-lieux d'arrondissement, chez les agents du trésor désignés par les ayants droit, conformément au § 92 du règlement sur la dette publique (Moniteur de 1851, n° 51). La Chambre des représentants a continué aujourd'hui la discussion générale du budget des travaux publics pour l'exercice 1860. Plusieurs orateurs ont encore été entendus. Ils ont présenté des demandes de travaux publics en faveur de leurs arrondissements.  tf" Actes officiels. — «Extraits du Moniteur.) Des arrêtés royaux, en date du 19 janvier, nomment pour un nouveau terme de six ans, à compter du 1 er dudit mois de janvier, membres du conseil d'inspection : 1° du dépôt de mendicité de la Cambre, à Ixelles, les sieurs Gauchez, D.oucet et Fonlainas, dont le mandat est expiré le 31 décembre 1859 ; 2° du dépôt de mendicité de Reck- heim (province de Limbourg), les sieurs Breuls (Henri), bourgmestre et conseiller provincial à Gellick et de Cari- tat (Marie-Henri-Eustache), bourgmestre à Lanaeken, tous deux membres sortants par expiration de mandat le 31 décembre 1859. — Par arrêté royal du 22 janvier , le sieur H. Watricq, docteur en droit à Mons, est nommé juge suppléant au tribunal de première instance séant en cette ville, en remplacement du sieur Wery, appelé à d'autres fonctions. — Par arrêté royal du 22 janvier, le sieur Longfils (A.-F.-J.- G.), candidat notaire à Fontaine-l'Evêque, est nommé notaire à la résidence de cetle ville, en remplacement du sieur Canivet, démissionnaire. — Un arrêté royal, en dale du 19 janvier, autorise la commission administrative des hospices civils de Boom (province d'Anvers), à conclure avec la dame veuve De- profl-Pauwals, sœur et légataire universelle, du sieur J.-B. Pauwèis, à l'effet de terminer la contOftation qui s'est élevée entre eux, au sujet des .droils de succession, à payer pqprunlegs de 8,000 fr. fait par ledit sieur Pauwel, à ladite commission, une transaction aux termes de laquelle chacune des deux parties supportera la moitié dès droits de succession a pîyer pour le legs prérappelé. FAITS DIVERS. La DneheSsê de Brabant, accompagnée de l'une des dames du palais, s'est proraenée.lundi aux boulevards. Le Duc de Brabant élait à cheval. — M. le gouverneur du Brabant vient d'informel les administrations comnounales que le sieur Cauchier, vétérinaire du Gouvernement à Aerschot, est charge provisoirement du service vétérinaire du canton de Haecht, devenu vacant par suite du décès du sieur Willems. —Une circulaire de M. le gouverneur du Brabant, adressée aux administrations communales, les informe que, par un arrêté de M. le ministre, des travaux publics, le sieur Willems, ingénieur en chef à l'administration centrale des posta et chaussées et des mines a été appelé anx fonctions d'ingénieur en chef des. ponts et chaussées dans la province de Brabai.t, en remplacement du stetir Grbelaers, nommé inspecteur-général. — Le conseil communal de BruxeUes, dans l'une de ses dernières séancessecrètes, s'est occupé des pensions et nominations, dans l'administration etdans la police. M. Moreau, chef de la comptabilité de la 2<> division, a été mis à la pension. C'était l'un des plus anciens employés. M. Marc- Charles Hoorickx, chef du 5 e bureau de la milice de la garde civique et des logement.? militaires, remplace M. Moreau, et M. Moreau fils remplace M. Hoorickx. M. Estaquier adjoint-commissaire inspecteur de police de 1™ classe a été mis à la pension. C'est M. Demesmaker, ;adjomt-commissaire de 2" classe au bureau cenfral, qui a été nommé à la 1™ classe en remplacement de M. Estaquier. Et M. Roggé, ex maréchal-de-logis-chef au régiment des guides a été nommé adjoint-commissaire de 2° classe, en remplacement Ce M. Demesmaker. — La (•ômmissioh ; dmt: is'.ralive du refuge des vieillards de SKGertrnde, a été bien inspirée lorsqu'elle a pris pour son président d'honneur , nn homme au=si i emarquable et aussi dévoué aux intérêts da la capital que notre digne bourgmestre, qoi, nous l'espérons, restera encore pendant quelques années à U tête de l'administration communale. NoGS sommes convaincus d'avance que M.Ch. deBrouc- ker* ne sera pas moins sympathique que son prédécesseur si justement regretté, M. Ch. VandeBberghe, à une d«3s Dlus utiles et d«3 plus populaires institutions de bienfaisance de la-ville de Bruxelles et qui compte plus de soixante années d'existence. Ces quelques mois sont extraits ■l'an des discours prononcés par les collecteurs de 1 éta- wi.^ment du Treurenberg, samedi soir, à l'occasion de l. r^rniV- . P» les vieillards dulit refuge , du tableau Mnuel de reconnaissance anx habitués de cet établissent! ficisnie bien ^mouvant a signalé le commencer me* XXmSett m^festé samedi, vers fesoir, à l'hôtel da minislère de la guerre.. ''..'' , A l'instant où l'on venait de se rendre naître du feu, l'on filandre un petit ramoneur dans ^WgU l'incendie s'était déclaré. Le petit malheureux èu^ emri dans cette eheminée par la pote en fer qui s y trouve pra «quée au grenier. A peine 7 était-il engagé que, MtMjM! fut mal attaché, soit par quelqn'autre circonstance fâcheuse, il ne sut plus houger. La respiration lui manquait et U restait suspendu à moitié do la hau'.eur de la cheminée. On peut se figurer l'anxiété de toutes les personnes qui se trouvaient présente?. A l'fasrànt même, Ion fit arracher le foyer et tout ce qui pouvait empêcher le rétablissement du conrant d'air dans Ut cheminée, et c'est assurément à cette précaution que le petit ramoneur doit de n avoir pas été asphyxié. On parvint heureusement, après quelques efforts infructueux, à le retirer de sa position critique : il respirait encore et grâce aux soins administré* intelligemment sous la direction de notre plus haule illustralio.i ehirurgicale, M e baron Seutin, qui se trouvait en virile chez M. le ministre de la gaerre au motaent dfece commencement de «Ere. W petit malheurepx reprit assez rapidement ses Sens- après que le baron Seutin eaibàddé une petite blessa Wil s'était f aile au bras et se fut assuré que sa situa- WZ Coffrait plus aucun danger immédiat, on le flUrens- portera l'hôpital. . ,. -Leconeert donné dimanche auTempl-; <M Augusllns, ponr uffiété royale de Philanthropie, par l'harmonie du &?cl* de Sainte-Ûcile, sous la préWence i 'honneur de M. le bourgmestre, et sous la direction de M. Chartes Steyaert, avec le concours généreux de M 110 Marie, cantatrice amateur, et de MM. J.-B. Staquet et de Wageneer, premier prix de Conservatoire royal do Bruxelles, avait attiré beaucoup de monde. On a chaleureusement applaudi pour le chant, M"« Marie et M. Desmarés, M. Wageneer sur la trompette et M. Slaquet sur la clarinette. L'orchesire a eu également sa part d'applaudissements dans les deux ouvertures les Trois Mousquetaires et dans une grande fantaisie sur des motifs d'opéra (t r0 exécution). Le mon eau la Bataille d'hikermann, grand galop composé sur les véritables signaux militaires, le God salve te Qiteen et une phrase parisienne, dédiée à LL. MM. Victojria, 1™ reino d'Angleterre, et Eugénie, impératrico des Français, ont élé exécutés dans la plus grande perfection et ont valu au chef et aux membres de l'orchestre une triple salve d'applaudissements. — Le 3° bal donné hier soir par la Société des Nobles, au Waux-Hall , avait réuni une nombreuse Société do la haute aristocratie. — Un journal américain annonce que l'Association des planteurs de coton de la Géorgie a tenu une grande reunion de ses membres à Maçon (Géorgie), lel6novembre dernier. Lo président, l'honorable Howell Cobb, a communiqué à l'assemblée diverses pièces reçues du comilé créé en Belgique pour le développement du commerce direct entre lo continent et le sud des Etats-Unis. Sur la proposiiion du colonel Thomas, l'assemblée, après mûre délibération, a voté à l'unanimité la proposition suivante : » L'Association des planteurs nomme uno députation » de deux de ses membres, avec la mission spéciale de vi- " siter en Europe les grands centres de fabrication de » toute espèce de tissus de coton, et d'adresser à l'Asso- » ciation, le plus tôt possible, après leur retour, un rap- » port détaillé sur les résultats de leur voyage » L'honorable Howell Cobb et le colonel J.-S. Thomas 0 n été chargés de cette mission. Nous apprenons qu'une letlre reçue de l'honorable président de l'Association des planteurs par l'administration de la Compagnie bslge-américaino, annonce l'arrivée de la députation à Bruxelles pour lo 1 er juillet 1860. Les deux délégués officiels de l'Association des planteurs seront probablement accompagnés par plusieurs autres personnes du sud des Etats-Unis. (Indépeni ) — Nous avons eu, l'avant-derniôrenuit, un fortouragan, mêlé de pluie, qui a duré jusqu'au matin. — Oa regarde généralement les frères Van Eyck (1410) comme les inventeurs de la peinture à l'huile. Cette erreur historique vient d'être détruite par une découverte faite à l'hôtel-de-ville ds Gand, où Ton a trouvé un parchemin contenant une description de la peinture à l'huile, qui prouve que cet art a élé connu en 1328 à Gand, 1393 à Paris, 1383 à Lille, 1351 à Tournai, et que les frères Van Eyck ont seulement lo mérite da l'avoir employé les premiers, en 1411 et en 1419, à Gand, pour leurs grandes œuvres qui devaient décorer les salles de l'hôtel de-ville (Patrie, de Bruges.) — On écrit de Mons, le 21 janvier : « M" Dubois, notaire à Mons, poursuivi, en vertu de l'arrêté royal du 12 septembre 1822, par le ministère public, peur avoir reçu un acte de vente au profit de la corporation des Dames du Sacré-Cœur, établie à Mons, qui ne jouit pas de la personnification civile, a été acquitté, hisr, par le tribunal de notie ville. « Le juge, se fondant sur l'art. 20 de notre Constitution, qui permet aux Belges de s'associer, a admis que l'acte reçu par M» Dubois n'élait pas fait contrairement aux lois du pays, et que la pénalité comminée par le susdit arrêté n'était pas applicable à ce fonctionnaire.- » — Samedi, à quatre heures, a eu lieu le banquet annuel des avocats du barreau de Mons. La réunion, qui était nombreuse, élait présidée par M. Picquel, bâtonnier de l'ordre. — Lundi matinle corps électoral de l'arrondissement de Liège a procédé à l'élection d'un sénateur en remplacemene de M. Neef, décédé. Le candidat de l'Association libérale, M. Hauzeur-Len soinne, a élé élu. — On arme, en ce moment, en Angleterre, par ordre de l'amirauté, les vaisseaux le Mauritius et le Melbourne, qui sont destinés à faire le service d'hôpilaux flottants en Chine. Ces d ux bâtiments sont aménagés d'une manière toute nouvelle et vont recevoir un personnel médical très-nombreux. Leur armement se fait à Depford, et ils doivent prendre la mer vers le 25 janvier prochain. Le père de la Débutante, a obtenu, samedi dernier, un succès immense au théâtre des Galeries. Ce n'a é'é qu'un long éclat de rire p-udant toute la durée de la pièce, dans laquelle M. Geoffroy s'est montré d'un comique, d'une verve, d'un entrain réellement irrésistibles; on l'a rappelé plusieurs fois dans la soirée, et c'était justice. Ce sera un grand succès d'argent que cetle pièce ; toul Bruxelles saisira celle occasion si rare de passer une soirée tout entière à rire sans éprouver d'autre fatigue que celle que le public s'impose malgré lui en applaudi -sant à tout rompre. D jus la même soirée, M. Geoffroy a joué l'esclave du Mari, pièce fort gaie et fort bit 11 rendue par l'excellent artiste parisien, il a été fort bien secondé dans ces deux p : èces iarM m " Duili et Delvallée. La présence à Bruxelles de M. Geoffroy esl une véritable bonne fortune pour les ama- t: urs de spectacles. Quel dommage qu'il n'ait que vingt jours à rentsr parmi nous 1 SÊFÀhS, ÂCfcfDESSTS, SiStSTRïS. Une jeune fille a été arrêtée lundi, pour vol d'un porte-monnaie renfermant de l'argent. — Des gamins ont mis le fen lundi, à la cave bouchée avec de la paille, d'un magasin à bière, rue du Manège. Le feu s'était communiqué à un tonneau , on esl bientôt parvenu à l'éteindre. Ce magasin appartient à un brasseur de la rue Haute. CHRONIQUE JUDICIAIRE. Le tribunal correctionnel de Bruxelles, après avoir consacré plusieurs audiences à une affaire d attentat à la pudeur sur une jeune fille de l'âge de 11 ans> à charge du nommé V..., monuisier à Bruxelles, a rendu hier son jugement, qui acquitte le prévenu. Un incident s'était produit lors de la première audience M. le docteur Cromeliuck, qui avait eu connaissance de cette affaire lorsque la petite fille était venue au Dispen- saire-Vésale,eveil élé cité comme témoin. Lorsqu'il fut appelé pour prêter serment, il demanda à M. le président si c'était comme témoin ordinaire ou bien en sa qualité de médecin. M. le président répondit que c'était comme témoin. Alors M. Cromelick refusa do témoigner. Le tribunal, après avoir délibéré, condamna M. Crome- Hnck à uoe amende de 25 francs. A la suite de cette condamnation , ce dernier a interjeté appel. SÉCâÛLlïGiE. Lundi ont eu lieu en l'église Saint-Jean, à Malinos, avec les honneur.-; militaires dûs à son rang, les funérailles de M. Maximïlien Rossomme, sergent-major au régiment des carabiniers, décédé à la suite d'une longue maladie, à l'âge de 22 ans. Beaucoup d'amis et des sons-officiers, ses frères d'arme, ont accompagné la dépouille mortelle jusqu'à sa dernière demeure, où deux discours ont été prononcés.  — M. Joseph-Marie-Louis Buauvois ost décédé hier à Bruxelles, à l'âge de 20 ans 8 mois.- — Ce matin, à onze heures, a été célébré, en l'égli-e de Sainte-Guduie, le service funèbre de M. le baron de Failly, décédé à l'âge do 33 ans, à Bruxelles; il était bourgmestre à Sirylhein et l'un des fils du général et ancien ministre de la guerre. L'assistance était nombreuse., On y remarquait S. Exe. M, le baron Gericke de Terwynen, ministre des. Pays-Bas ; M. le comle de Cruykembom-g, anc|en gé_- néral au serviee.du Roi d* Hollande; plusieurs fonctionnaires et des notabilités. Le corps du défunt avait été transféré, samedi rie. nier au matin , dans la commune de Lombeek Notre-Dame, où se trouve te caveau de la famille. — M. Bailly, lieutenant au 2 e régiment de lanciers, vient de mourir à Tirlemont, à l'âge de 37 ans. DÉPÊCHES TÉLÉGRAPHIQUES - i| ' r . I, - . | , . : , $e.rvire particulier. Une dépêche de Vienne nous informe, de bonne source, qu'il n'est pas vrai que Vérone ait été misp en état de siège. , Londres, 24 janvier. Le Morning-Post dit que le discours du trône annoncera la conclusion du traité de commerce entre l'Angleterre et là France. Les autres parties du discours royal montreront le passé comme satisfaisant dans ses résultats, et l'avenir comme aussi heureux par les espérances qu'il y' a lieu de' concevoir. Le Time» fait connaître que le iraité avec la France a été signé hier à Paris. Ce journal constate en même temps combien les relations entre les deux grandes puissances sont devenues plus intimes. VAdvertiser annonce que le prince 'Napoléon s'est embarqué à Calais, se rendant a Londres. Touranne, 18 janvier. Un combat vient d'avoir lieu entre les Français et les Cochinchinois. Les premiers se sont emparés de deux forts ; leurs ennemis ont essuyé des pertes considérables.  Londres, 24 janvier. L'ouverture du Parlement vient d'avoir lieu par la Reine, qui exprime d'abord sa satisfaction au sujet des relations amicales de la Grande-Bretagne avec les autres puissances. Abordant ensuite la question romaine, Sa Majesté rappelle que l'Angleterre, invitée à prendre part au Congrès, avait accepté celte invitation sans mettre d'antre condition à cet assentiment, que la déclaration qu'aucune force ne serait employée pour imposer une forme de gouvernement à l'Italie. La Reine a parlé ensuite des circonstances qui ont amené un ajournement du Congrès, et elle a déclaré que, soit que la quesiion doive être résolue au moyen de négociations séparées ou dans un Congrès, son gouvernement s'efforcera d'oblenir l'affranchissement de l'Italie de toute intervention étrangère. Sa Majesté a la confiance que l'affaire d'Italie sera réglée pacifiquement. Elle annonce qu'elle est en communicalion avec l'Empereur des Français, afin d'étendre les relations commerciales des "deux pays et de resserrer encore davantage l'alliance amicale qui existe déjà enlre eux. S. M. fait connaître que le cabinet soumettra au parlement les papiers relatifs à la conduite de l'Angleterre à l'occasion de la guerre entre l'Espagne et le Maroc. Un projet de réforme parlementaire sera également déposé. La Reine Victoria annonce, en terminant, une expédition commune de la France el de l'Angleterre contre la Chine. Londres, 24 janvier. Les débats ont commencé ce soir dans les deux Chambres, à l'occasion de l'Adresse en réponse au discours du Trône. M. Aubyn a présenté l'Adresse dans la Chambre des Communes. M. Disraeli a déclaré qu'il ne se propose pas d'y apporter aucun amendement. La conclusion d'un traité de commerce lui paraît incompatible avec les principes de liberté commerciale professés par l'Angleterre. Il soutient que la France a suivi, dans la questions de l'Italie, une politique ambiguë , surtout quant aux engagements qu'elle avait promis de tenir. Il se prononce pour le principe de non-intervention, que lord John Russell a violé à l'occasion des propositions faites par la France relativement au règlement de la question italienne. Il demande si le gouvernement a autorisé Napoléon III à promettre au Pape la garantie de l'Angleterre pour ses possessions territoriales, dans le cas où le Saint-Père renoncerait ù la Romagne. Dans la Chambre-Haute, l'adresse a été présentée par lord Fitz-William. Lord Grey espère que les efforts de l'Angleterre contribueront à assurer la liberté de l'Italie. Il blâme la conclusion d'un Iraité de commerce. Paris, 25 janvier. Dans un rapport de M. Magne sur les finances, le ministre se félicite de la situation du trésor et de l'état florissant des finances; l'arriéré du trésor qui était de 886 millions est réduit à 060, et les bons du trésor à 135 millions. Depuis 1852, le commerce avec l'étranger a augmenté de 80 p. c. On avait envoyé au conseil d'Etat les documents nécessaires pour la participation au budget de 1861. Ces documents permettaient de prévoir un excédant de recettes de 3 millions, mais le programme du 5 janvier oblige, pour maintenir l'équilibre du budget, de supprimer l'amortissement ; on espère que cette suppression durera peu. [Moniteur.) V Indépetidance a reçu les dépêches suivantes : Marseille, 24 janvier. Nous venons de recevoir des nouvelles de Naples du 21 janvier. ' On assure que M. Filangieri a donné sa démission après la réunion d'un conseil de cabinet ou la question de l'assistance armée en faveur du Saint-Siège a été posée par le Roi, el que, si cette démission restait définitive, elle entraînerait le changement de tout le ministère. Les nouvelles de Rome, du 21, annoncent que la ville est calme et que le gouvernement, dans le cas d'un rappel des troupes françaises, se propose de concentrer à Rome cinq mille carabiniers el soldats de ligne. La plupart des princes qui ont signé l'Adresse au Pape déclarent qu'ils n'ont voulu agir que dans l'intérêt du principe de l'intégrité des Etats de l'Eglise, sans vouloir se prononcer sur la quesiion ministérielle.  Il se confirme que le prince Joseph-Napoléon a signé en tête de l'Adresse. Londres, 24 janvier. Le Bohemian est arrivé aujourd'hui à Liverpool avec des nouvelles de New- York, en date du 13 janvier.  Le président du Congrès n'a pas encore été élu. Des nouvelles du Mexique apprennent que Muramon a attaqué Vera-Cruz et que la prise de cette ville est regardée comme probable. Le coton middling est à 12, plus ferme. Gênes, 24 janvier. Les nouvelles de Naples, en date 20, annoncent que la crise ministérielle continue. MM. Troja et Murena ont été chargés par le Roi de la formation d'un nouveau ministère. La retraite du dernier cabinet est attribuée au projet arrêté par S. M. de faire entrer les troupes napolitaines dans les Etats-Romains. Les Napolitains continuent à faire visite à M. Villa- marina, ministre de Sardaigne; ce ministre n'a pas encore été reçu à la Cour. EftUVIàLLEês» ÉTRANGÈRES. FRANCK , ,, Dans un récent article déjà signalé par nous, la Patrie a déclaré qu'elle ne veut-pas raviver des souvenirs irritant.'.. Serait-ce pour suivre avec plus de fidélité son programme, qu'elle a entrepris l'apologie dit Concile national die 1811 ? Quoi qu'il en soit, c'«»st une étrange manière de professer son «respect pour les sentiments publics. > pour les « convictions généreuses » elles « dévouements sincères, » que de venir, de nos jours et dans les circonstances délicates où nous nous trouvons, affirmer que « les question» débattues et -résolues dans ce concile de 1811 étaient dans le droit légitime de cette assemblée, » et qu'elles sont t d'une importance durable pour l'Etat. » La Patrie a-t-ello mesuré la portée de son langage? Sait- elle l'atteinte qu'elle porto à la fois et à la Vérité historique et aux immuables principes de la constitution de l'Eglise ? D'abord, quel est le vrai caractère de cetleréunlon qu'on appello le Concile de 1811? Une assemblée ecclésiastique ne peut délibérerque sous la condition d'èlre constituée hiérarchiquement.L'évêque préside les synodes diocésains ; le inétrupolii.iiu, les cpnclles provinciaux; le patriarche, les réunions' d'évêqués soumis ii sa juridiction. Ôr, quelle était la constitution hiérarchique de l'assemblée dé 1811 ? Qui avait le dtoit delà convoquer, de la présider, d'en diriger les'iravaux? La présence d'un légat spécial da Pape, aurait pu seule lui donner une autorité Canonique; mais le Pape ne demeura- t-il pai complètement étranger à cette convocation ? Ne reftisti-t il pus même, en termes explicites, dereconnaî re lus ëvôqnes assemblés à Paris coihttte Concile national? Ses décision-i ue pouvaient donc aVûir aucun caractère dogmatique et' disciplinaire. Ensuite, quel était le principal objet des délibérations de cette assétnblée? Elle était appelée à se prononcer sur l'institution canonique des evêques, c'est-à-dire sur une te ces causes majeures que le droit réserve formellement au Papo et non à une assemblée épiscopale Que devenait dès- lors ce principe fondamental, qu'une assemblée même hiérarchique ne pent procéder a nne délibération valable que sur les matières que le droit Boumet à son examen et a ses décisionb ? Enfin une complète liberté d'appréciation doit être nne des premières garanties des décisions d'un concile. Est-il besoin de rappeler le déplorable conflit entre Pie VII violemment dépouillé de ses droits, et Napoléon voulant à tout prix légitimer ente spoliation inique? Qui ne connaît ia puissance illimitée d'action et de pression concentrée dans les mains do co génie du despotisme, qui brisait toutes les résistances, dont les absolues volontés ne savaient fléchir devant aucune barrière? N'est-ce pas lui qui venait de faire déclarer publiquement par son minisire de l'intérieur, aux applaudissements des philosophes voltairiens, toujours disposés à favorisor l'asservissement de la religion, qu'il fallait que le successeur do Pierre ne fût plus occupé que du salut des âmes ; que les prétentions de souveraineté, les discussions de limites, de territoires de provinces, nuisaient à sa mission; qu'il avait en conséquence rendu un service signalé à l'Eglise en la plaçant dans son état de pureté évangélique ? Est-ce après avoir si nettement formulé ses principes qu'on a sérieusement recours aux lumières d'un concile ? Quels actes précédèrent la réunion du prétendu Concile? Un bref, adressé à l'abbé d'Astros et saisi à Savone même, donna lieu à d'éclatantes persécutions. Le courageux vicaire-général emprisonné; plusieurs prêtres condamnés à l'exil; l'Eglise de Paris dans la terreur : était-ce là le beau idéal de l'indépendance nécessaire à la discussion et aux délibérations de l'Assemblée ? Dans une réunion où se trouvaient quelques evêques et les grands' dignitaires de l'Empire, après avoir discuté la mesure adoptée par ces prélatr?, de faire ajouter au concordat une clause portant quo le Souverain-Pontife donnerait l'institution canonique dans un délai déterminé, mais qu'à l'expiration de ce délai le droit d'institution serait dévolu au Concile de la province, Napoléon interrogea l'abbé Emery, tt lui demanda s'il croyait lo Pape disposé à fairo cette concession. M. Emery répondit sans hésiler qu'il était convaincu que le Pape ne la ferait pas, parce qu'en la faisant 11 anéantirait son droit d'instituer. Alors se tournant vers les évêrjue?, Napoléon leur dit : « Vous vouliez mo faire faire un pas de clerc en faisant d^rnan'ler une chose qu'il ne m'eût pas accordée. » Ce qu'il n'espérait point obtenir du Pap», il crut plus opportun de lo demander aux evêques do l'Empire, convo • qués par ses ordres, réunis dans sa capitale, délibérant sous ses yeux et à l'ombre de son omnipotence. L'idée d'un Concile national souriait à ses desseins de domination. Il espérait vaincre ou ann hiler l'obstination du prisonnier de Savone. M. Emery, qui brilla toujours par lo courage de son opinion et la dignité de sa conscience, redoulait «u plus haut degré la réalisation de co projet; ses graves appréhensions ne lui laissaient plus de repos. Aussi il laissa éclater une vivo allégresse, lorsque Mgr Duvoisin, evêque de Nantes, lui apprit qu'il n'y aurait pas de Concile. Mais ce même prélat lui ayant bientôt annoncé que l'Empereur avait envoyé les lettres de convocation, M. Emery devint plus iriste que jamais. Il répétait hautement, et sans jamais trouver un contradicteur, qu'un Concile national manquait d'autorité pour changer, en dehors du concours du Pape, et à plus forte raison contre sa volonté, la discipline ancienne et générale de l'Eglise sur l'institution de- evêques; que ce Concile convoqué et tenu sous l'influence d'un prince aussi absolu que Napoléon, loin de remédier aux maux de l'Eglise, ne pourrait qu'y introduire un schisme. « Ce malheureux Concile, ajoutait souvent l'illustre supérieur de Saint-Sulpice, me donnera la mort I » C'est sous ces auspices que s'ouvrit dans l'Eglise métropolitaine de Notre-Dame le Concile des evêques de France et d'Italie. On voit quelle était son autorité et la garantie de son indépendanse. Examinons maintenant comment il résolut ces questions; d'une importance durable pour l'Etat dont parle la Patrie comment il seconda Napoléon dans son désir d'empêcher le Pape d'altérer les principes de l'Eglise p3r un triste abus politique de l'institution épiscopale. E ienne de Boulogne, evêque do Troyes, chargé déporter la parole à la féroce d'ouverture, établit dans un magnifique discours les prérogatives de la Papauté. « Jamais, dit-il, jamais nous n'abandonnerons ces principes immua- bl« s qui nous attachent à l'Unité, à cette pierre angulaire, à celte clef de voûte sans laquelle lout l'édifice s'écroulerait A) lui-même. Jamais nous n'oublierons tout ce que nous devons de respect à cette Eglise romaine, à cette chaire auguste de Pierre, à ce chef suprême de l'épisco- pat, sans lequel tout l'épisçopat se détruirait lui-même et ne ferait plus que languir comme une branche détachée du tronc, ou s'agiter au gré des flots, comme un vaisseau sans gouvernail et sans pilote. » Le cardinal Fesch, président de l'assemblée, la mitre en tête, la crosse à la main, se met à genoux et jure de garder < une véritable obéissance an Pontife romain, successeur de saint Pierre, prince des apôtres et vicaire de Jésus-Christ. » Il reçoit easuile le même serment des évêqu6s assemblés. Ainsi, selon la judicieuse remarque de M. Crélineau- Joly, dans son ouvrage l'Eglise romaine en face de la Révolution, les evêques qu'on a choisis pour restn-indre le pouvoir spirituel du Pape commencent par le proclamer au-dessus de toute atteinte. L'Empereur, pour mieux diriger à son gré les délibéra- lions, ordonne que ses deux ministres des cultes assisteront aux séances, à droite et à gauche du président. Les evêques non institués, appuyés par le cardinal Maury, réclament tous voix délibérative. L'évéque do Troyes déclare que la présence dans leurs diocèses de ces prêtres non instilnés est un scandale, et que ce scandale deviendrait intolérable, s'ils délibéraient dans une assemblée qui doit statuer sur leur sort. Son avis est adopté sans résistance.  A une des séances suivantes, Mgr Dessolles, évoque de Cliambéry, fait cetle motion : «Nous ne pouvons délibérer sous CrS voûtes sacrées , et délibérer comme membres de l'Eglise, lorsque ie Père commun, le vénérable chef de l'Eglise universelle est dans les chaînes comme l'Apôtre. Je demande que le Concile se rende eh coïps an palais de Saint-Cloud et qu'il réclamé de l'Empereur la liberté du Pape. Alors, et seulement alors, il sera possible dé s'entendre. » "' • :■■ " 'fi .1 ■ Enfin, le 8 juillet, l'assemblée déclare qu'avant de rien décider sur les qu.stions qui lui sont soumises, le Concile, pour se conformer aux règles canoniques, doit demander l'envoi au Pape d'une dépniâlion qui confère avec lui sur les moyens de porter rerffède à l'état déplorable des diocèses. Pour calmer le mécontentement de Napoléon, on propose un décret contenant que l'Empereur nommera à tous les sièges vacants; que le Pape donnera, six mois après, l'ins.tituiion canonique ; quç ce délai expiré, on procédera à l'institution et 4,1a consécration épiscopale. Mais l'assemblée décide que ce projet. no pourra avoir force de loi qu'après avoir été soumis à l'approbation dh Saint-Pèré. Les trois évoques qui ont le plus ouvertement défendu la constitution de l'Eglise et les droils de Rome, sont arrêtés pendant la nuit et enfermés dans le donjon de Vincennes. Un décret impérial avait convoqué le Concile, un décret impérial prononce sa dissolutien. Ajoutons qu'on essaya de reconstituer le Concile, qu'on y vola par assis et levés pour assurer sans doute plus de liberlé aux suffrages, qu'un décret proposé par I'Empeirour fut soumis à la sanction du Pape ; mais Pie Vil ayant refusé de, reconnaître le Concile de Paris, les négociations furent interrompues, tt l'Empereur, affectant dans sa déception de mépriser cette querelle de prêtres, dirigea ses légions sur l'Empire moscovite. A travers quel prisme et sous l'empire de quelles préoccupations la Patrie at elle étudié les événements de 1811 ? Quelle aberration profonde ou quelle nécessité fa talo l'a entraînée dans la justification impossible d'une entreprise doublement condamnée par l'orthodoxie >'ct le vrai sens politique. i • Nous rio Ih rechercherons Oas, ponr écarter tout sujet d'irritation de l'a discussion d'Uu aussi grave sujet. Mais nous demanderons à la Patrie, qui se flatte d'entendre mieux que k Constitutionnel le vrai dévouement au pouvoir, st c'est par de toiles théories qu'elle prétend servir le gouvfrnement aupVès du clergé et des Catholiques de France? (Ami de la Religion ) La Presse publié, d'après la Correspondancs Bullier , la lettre suivante, datée de Rome, le 17 janvier: r «t Le Saint-Père a répondu à la letlre que loi avait adressée l'Empereur à la date du 31 décembre, et qni a paru dans le Moniteur du 5 janvier. » Dans sa réponse, Sa Sainteté déclare que lorsque, par décret de la Providence, elle est montée sur la chaire de saint Pierre, elle a promis ei juré de maintenir l'intégrité des Etats de l'Eglise, et qu'elle ne veut pas manquer à son serment. En conséquence, el.e ne .consentira jamais à la séparation des Romagues. » Sa Sainteté déclare que son opposition ferme et constante à tout projet de séparation ne provient pis d'une idée d'ambition ou de grandeur de famille. Sa Sainteté accomplit uniquement le devoir qui lui incomba de conser ver dans son intégrité le patrimoine do l'Eglise, dont elle n'a que l'administration. Entln, le Pape déclare qu'il an appelle à la justice do Dieu, nuqurl il faut que tôt on tard les poniilrs et les rois rendent coin, te de leur conduite. * J'ai uu occasion de voir l'Adresse quo la noblesse romaine vient de présenter au Pape. On y dit que U's cohles d ■• Rome prennent pari à l'affliction que causent au Snint- Père les événements accomplis depuis un an et ceux qui semblent se préparer,' et qu'ils sont prêts à le défendre au prix de lous les sacrifices. Avant-hier, cette adresse portait' cent trente-cinq signatures, en tAe desquelles se trouvait celle dn prince Joseph Bonaparte. 1 Parmi ceux qui ont refusé de signer, on cjte le duc Manno Torlonia, son frère le prince Alexandre, les deux frères prince Rospigliosi et prince Pallavicinl, le prince de Piombino, le prince Doria, le prince Gabrielli et le prince Gaetani. » L'Adresse a été présentée an Saint-Père par le prince Omni, le prince Borghèse et le marquis Aniici-Matlei. L Adresse de la municipalité de Rome sera remise demain. Plus de soixante-dix municipalités de province ont déjà envoyé la leur, et une députation de LyûDnais en a apporté uno avant hier. » La Patrie publie l'article suivant, intitulé les Vœux de la Savoie : * Au commencement de l'année dernière, nous mîmes plus d empressement à poser la quesiion d'Italie que nous n en avons mis cette année à aborder la question de Savoie. C est qu alors il s'agissait de porter secours à une nationalité opprimée qui ne pouvait êtro sauvée que par nous, et ' dans ce cas, la France ne devait pas se faire attendre. Aujourd'hui, il s'sglt d'un intérêt qu'on peut croire personnel, et nous avons voulu, avant de nous prononcer, que le doule fût presque impossible, et que l'évidence eût parlé. 1 Les journaux, les correspondances, les voyageurs sont d'accord pour affirmer que le vœu de la Savoie est dêlre française. Elle l'en par la langue, elle l'est parles mœurs; pourquoi ne le serait-elle pas de nom et de fait? Elle le fut, et comment cessa- t-elle de l'être? par la force uniquement par la force. Mais les traites de 1815 n'ont pu changer la nature des choses, et il ne leur a pas plus élé possible de faire la Savoie italienne que de supprimer les Alpes. Un jour devait venir où l'œuvre de la diplomatie disparaîtrait fatalement devant la puissance de la logique et lès sentiments de lout un peuple. Il a été facile de comprendre quo ce jour était prochain, quand on a vu la politique française, par l'influence de ses conseils, par le sang de ses soldats, par des sacrifices do toutes sortes, s'efforcer de substituer aux combinaison; arbitraires du Congrès de Vienne le généreux et fécond principe des nationalités. » Certes, on serait mil venu à accuser ia France de n'êlre pas restée fidèle à son programme de désintéressement. Une idée de justice et l'intérêt do l'équilibre de l'Europe lui avaient mis les armes à la main : elle les a déposées après la victoire, sans demander aucun dédommagement et sans autre satisfaction que l'honneur d'une grande lâche accomplie. Aucune ambition de conquête no l'a tentée. Elle a donc tenu parole, elle a rempli héroïquement son devoir. Est-ce une raison pour repousser les vœux de populations qui veulent se donner à elle précisément en letla du principe pour lequel nous venons de combattre ? Ce ne serait plus du désintéressement, et ce serait une rare inconséquence.  » Sur quoi d'ailleurs serait fondé ce refus I II est vrai que le Piémont est noire allié et que son Roi chevaleresque a droit à notre admiration et à toutes nos sympathies. Ses soldats sont les frères d'armes des noires, et, malgré la disproportion des terriloires.nous atlachons un prix véritable à son alliance. Mais il faut voir au vrai l'état des choses. Le Piémont s'agrandit, grâce à Mag -nia et à Solferino, du côlé ou le portait depuis si longtemps son ambition légitime. Il devient la puissance italienne par excellence, le conseil et 1 épée de l'Italie. Dans cette nouvelle et glorieuse évolution, il est vraisemb'able qu'il entraînerait encore moins la Si- voie qu'il ne l'a entraînée jusqu'à présent. Les populations savoisiennes doviendraientdn plu3 en plus pour le Piémont un élément étranger. Avec cette intelligence politique doDt Victor-Emmanuel et ses principaux hommes d'Eiat ont récemment donné tant de preuves, on comprendra certainement à Turin que ce simt las mêmes causes, dans des circonstances différentes, qui poussent le Piémont vers l'Italie et la Savoie vers la France. » Dira-t-on que c'est la richesse de la Savoie qui nous attire ? C'est un des pays les plus pauvres de l'Europe. » Dira-t-on que c'est pour donner à la France la frontière des Alpes ? Ici nous acceptons l'allégation, et nous ne craignons pas de répondre que les Alpes sont noire frontière naturelle, et que cette claf est plus que jamais nécessaire dans nos mains, quand il va se former à nos portes un véritable royaume d'Italie, qu'on a eu raison de comparer à la Prusse pour l'étendue la furce et l'esprit militaire.  » Les Alpes sont si bien la frontière naturelle de la Fiance, t la Savoie, dit M. Anselme Pete.in, est si visiblement une découpure de notre carte militaire et politique, qu'en 1814, lorsque nous étions écrasé ; ,que nous n'avions plus je ne dis pas à dicter, mais presque à implorer des condi'ions, on nous donnait la Savoie par le traité de Paris. » s Noire droit fut donc recoanu par l'Europe en 1814. Supprimé en 1815, on sait pourouoi et comment, il reparaît aujourd'hui avec l'assentiment de la Savoie tout entière, et l'avènement du principe des nationalités en Europe. » Dans la Savoie, comme dans le comlé de Nice, dont nous parlerons un autre jour, le mouvement national est maintenant assez prononcé pourqu'on puisse dire : te jugement est déjà rendu : Vox populi. Cependant, comme nous sommes de ceux qni aiment les situations nettes et qui veulent le triomphe des principes au grand soleil, nons ne désirerions pas que l'annexion de la Savoie à la France s'accomplit sans que le vœu populaire fût solennellement constaré. Le suffrage universel sera eneore ici la meilleure îOiUtion. » Française, la Savoie retournera à la France. L'histoire, ia politique, la langue, tés mœnis auront raison, et n'ods aurons nos frontières naturelles, — les Alpes, qui, selen une expression heureuse, sont un décret de Die». > Le Moniteur publie un tableau qui présente par département la contenance des marais appartenant à l'Etat, aux communes et anx particuliers, eMa contenance des landes et autres terrains incultes appartenant aux commuées. Ce tableau est destiné à mettre en évidence l'importance des propositions renvoyées à l'examen du conseil d'Eiat, 19 18 de ce mois, par S. M. l'Empereur, sur le rapport des ministres des finances et de l'agriculture, du commerce et des travaux publics, et relatives aux travaux de dessèchement et d'ensemencement. La statistique officielle constate qu'il existe dans lés quatre-vingt-six départements : t» 186,460 hectares de marais, dont 5,061 appartenant à l'Etat, 58,383 aux communes, 122,015 aux pàriicnfier'; 2« 2,706,672 hectares de landes et autres terrains incultes appartenant anx communes. La France présente une superficie totale de 52, 768>6IS hectares ; la somme des terresincultes et marais éaumérés plus haut est égale à 2,892,132 hectares, c'est-à-dire ipStt près au dix-septième du, territoire national. Il ne faudrait pas toutefois en conclure que celle énorme quantité dé terrain va être mise en culture. Bien que le projet dé loi qu'on élabore en ce moment ne contienne pas, comme la loi du 19 juin 1837, une déliwitaiion «exacte de la proportion sur laquelle doivent êlre exécutés les travaux de dessèchement et d'ensemencement, il pose en principe que ces travaux ne pourront être ordonnés que lorsqu'ils auront été reconnus d'une utilité déclarée par un décret impérial, délibéré en eoh.'eil d'Eiat, à la sùiie d'une enquête locale, ot après une délibération du conseil municipal de la commune. Les départements qui renferment le plus de marais sonl la Charente-I rférieure (30.531 heci.), la Loire Inférieure (19,498 hect), les Bouchè's-lu-Rhône (15,270 hecb), le» Landes (13,742 hect ), le Gard (11,325 hect.ls la Gironde (10,584 he.'t.). . . î Dans 22 départements, il n'existe pas de marais ; dSrtSS 27 on n'en trouve pointapparlenantaux communes; enfin,! 12 départemen s seulement renferment des marais appartenant à l'Etat; le département de l'Aude à lui seufen contient pour 4,878 hectares, c'est-à-dire la presque totalité, puisque le chiffre de ce te catégorie des biens de l'Etat ne s'élève qu'à 5,061 hectares. Tous les départements reeferment des terrains inqiltes appartenant aux conmuues. Dan* lu département des Landes, eelci qui en contient leplus, le labicu officiel efl annonce 227,470 iH'Clare.-; les Hautes Alpes arrivent en seao»4: avec 197,473 hectares celui des Bas es-Pyrénées en trqi- sièmo,av«c 101,049 hectares. Les Basses-Alpes la Gironde e les Hautes-PyrénéeS-àa' renferment MO. 000 environ. Dans le département dé I» Seino, on ne trouve que 39 he.tarei de terres comrinïial«* ■ incultes; c'est le département qoi en renferme le moins A et li £ l'i se bi b i dt te tr. V« » ag ce fu ell t Voici le discours qui a été prononcé dimanche dernier, parM. Ronland, ministre de l'instruction et des cultes, lors de la distribution des prix aux élèves des cours que professent gratuitement lès associations polytechnique et philoleohnique : • Messieurs, t J'aime à me retrouver au milieu de vous, car la WJei- nilé qui nous rassemble est féconde en utiles enseignements et en vives émotions. » Voici, dans celte vaste enc inte, trop petite pour la fonle qui s'y presse, voici tous lésreprésen'lanls de 1 or.lre et dtt travail, l'honneur de la classe ouvrièreet la preuve vivante des louables instincts qui la dirigent et des efforts qtlS' 18 suit faire pour son instruction professionnelle. Ils vienpent recevoir avec un vrai bonheur les prix modestes accorde» au succès de leiirs étoiles, et il u'csl pas un de nous qui n'applaudisse de toule son âme quand il saura quo le temps de ces études est prélevé sur les heures du repos et san» nuire aux soins de la fànùille. Ils viennent témoigner alru du mouvement moral qui S'étend chaque jour au sein des travailleurs, plus éclairés sur les véritables conditions fl» leur bien-être. Ils viennent reconnaître que, dans cens uu ce' sei en d'à du av ] gei oci coi pi Sa de 1 un dei aai je: . iî <r,ei au