.!• •- t 8 LE SOIR 7 FEVRIER 1932 FINANCE COMMERCE BOURSE DE BRUXELLES REVUE HEBDOMADAIRE •s ; La physionomie de la Bourse ne s’est guère modifié depuis huit jours. Une ani- ,mation assez vive n’a cessé de présider aux transactions dans plusieurs groupes du marché spéculatif, tandis que le volume des affaires au comptant a diminué d’importance de jour en jour. Mais si, sous l’influence des événements politiques, parmi lesquels ceux d’Extrême- Orient se placent au premier plan pour l'instant, la clientèle est demeurée dans l’expectative, la tenue des cours ne s’est pas fortement ressentie de l’absence de l’élément indispensable à une bonne activité boursière. TERME Après avoir enregistré des écarts de cours parfois importants, la plupart des valeurs travaillées par la spéculation se retrouvent, en fin de compte, à un niveau pas bien éloigné de celui du vendredi précédent. En fait de différences appréciables dans le sens de la hausse, nous n’avons à,céder que celles marquées par Royal Dtitch, capital et dividende Union Minière. . Une seule forte baisse. Celle du Prince- Henri-sur la nouvelle que, comme suite à l’interpellation faite, à la Chambre luxembourgeoise, par un membre de l’opposition, le président du Conseil vient de déclarer que le gouvernement luxembour- ' geois ne maintient plus la convention passée, en son temps, avec Prince-Henri et que n’est point reconnue la créance de cette compagnie sur l’Etat grand-ducal, créance figurant pour 80 millions de francs au dernier bilan. . Les Buenos-Ayres abandonne presque toute l’avance prise pendant la huitaine qui auraient pour résultat d’immobiliser les dépôts qui leur sont confiés. Le total des comptes courants débiteurs est tout aussi éloquent : 1 milliard 840 millions contre 2 milliards 100 millions pour 1930. Il s’agit ici des crédits faits par la banque aux affaires industrielles de son groupe. Ces crédits ont été maintenus à un chiffre qui montre que! puissant appui l'établissement financier peut assurer, en pleine anarchie économique, aux entreprises qu’il contrôle. Les indications que le rapport donne sur le portefeuille-actions sont d’une valeur particulièrement haute. La Société Générale a augmenté ses intérêts en actions de sociétés pour plus de 600 millions, montrant par là la confiance qu’elle professe à l’égard de la reprise économique et du marché financier. Les capitalistes qui hésitent encore à s’engager au marché boursier pourront se livrer à des méditations fructueuses sur de telles initiatives. En raison de ces achats importants, l’estimation du portefeuille a dû être présentée en bloc cette année. Le rapport fournit à cet égard une indication qui ne manquera pas de faire impression dans les milieux belges et étrangers. Sur les derniers cours, avilis à l’extrême, de la terrible année 1931, le portefeuille présente encore « in globo » une plus-value énorme dépassant un demi-milliard de francs:... On ne peut s’empêcher, conclut le < Courrier’ de la Bourse et de la Banque », dont nous reprenons les lignes ci-dessus, de rester rêveur devant une telle accumulation de force et de richesse. Lorsqu’on se rappelle dans quels embarras la crise a jeté de nombreux et puissants établissements de crédit de doux hémis- Société Générale de Belgique RAPPORT DE LA DIRECTION qui sera présenté à l’assemblée générale des actionnaires du 23 février 1932 touiu lavuuuc piiot; pcuuuuv ta, 4iunaii<v . utauiisoviiiciub uu uicvub uo uuua itvmto' précédente. L’« Agence Economique et phères, de tels résultats soulignent avec Financière » écrit ce qui suit au sujet de une vigueur particulière la situation de la situation de l’Anglo-Argentlne Tramways, société .exploitante des tramways à Buenos-Aires : « Le gouvernement a nommé l’année dernière une commission chargée de lui faire un rapport sur la question de l'augmentation des tarifs des Tramways de Buenos-Aires. Ce rapport a été déposé il y a quelque temps. U ne contient aucune conclusion, mais fait ressortir la situation précaire de l’exploitation de la Compagnie aux conditions actuelles. On pouvait donc s’attendre à ce que le gouevrnement prenne une décision assez rapidement. Il y a quelques jours, l'intendant — pour des raisons purement politiques — a fait à la presse une déclaration hostile à l'augmentation des tarifs. Or, tout le monde sait à Buenos-Aires que la plupart de3 membres du gouvernement sont disposés à accorder à la Compagnie une augmentation de tarifs. Etant donné qu’il n’y a pas actuellement de conseil municipal, l’intendant seul no peut régler une pareille question, il ne peut prendre aucune décision à co sujet n’étant pas qualifié, d'après ses attributions fixées par le gouvernement, à régler aucune question concernant les tramways ou les omnibus qui relèvent essentiellement du gouvernement. Celui-ci qui n’est au pouvoir qu’à titre provisoire — l’entrée en fonctions du nouveau président ayant lieu le 20 février prochain — va sans doute hésiter à so mettro en conflit avec l’intendant actuel et laissera probablement la responsabilité d’une décision au gouvernement qui lui succédera. » Cours extrêmes Clôture de la semaine du Clôture Messieurs, du 1 au 5 février 29 janv. PI. haut Plus bas du 5 lév. Aljustrel 115 120 103 il IV* Banque des Colonies. 74 76 68 76 B. Furis et Bays-Jas. 1870 1935 1815 1935 Barv-c.ona .... J27‘i 332'', 300 312', B/axinan ùaehon , 41) 425 402'i 417'/, Bueuos-Ayrcs cap. . 133 124’ a lit) 115 Buenos-Ayres uiv. , 107Vi 104 90'/, 95 Conco.dia .... 60 71 59 7'»/i Créiféco 43’s 45 41 42'.4 Finartc. tCaoulch.i . 94 105 92 103 UazrJu.,oru. . . . 1110 109/1, 1070 1080 Hénopolis .... 1395 14)5 1360 1415 lifdtisu : .'CIiiin.qiics . 167 ", 167» I, 152'.', 157*', Kjiping KA»> ùi r • ■ « O O • 177 V* 165 150 161% 217'/, 223V» 225'/; 207'/, LoiXfli Congo. . , 115',j 117 114 115 Alc.ropolilam Paris. 1820 l'/SO 1750 1780 Al.-x.co l'ram . . . 217'j 220 198*4 203% N.ir. tcailtv. ex-bonus 175 no 170 170 Pétromia 646', i 660 636', i 648% Pr.nee-.ienri. . . , 1010 900 820 875 Rl.M-MiIlCS. ■, , . 390 381 'J 370 375 Kio-Tinto .... — 1940 1860 1940 Royar uutch. . . . Securities r.ydro-EI. Electricité Seine . . 1800 29 iO 1835 1980 32 7 v, 1070 335 1065 31)2'/, 1045 321% 1047% Se.mau Ruoocr. . . 95 110 92 100 Sidro pi.v 395 392', 360 371% Sidro oru 365 357'., 327'/, 340 Soenge, Lipoct. . . 381'j M>/‘, 367',, 397% Swcuisii ntnieli. . . 7..0 735 700 725 Tang.111y.ka.... l'dd 12/'.', 120'i 122% Tltcssaitc — — — • — Tr. Elecu. Uaz cap. 535 5.’ü‘ | 520 525 ‘l'r. Electr. Uaz div. 43.1'4 «tP* 4!0 417'/, So.zuc itinizc. . . 217', 232', 207'/, 223% Union Minière priv. 3astl 3190 3370 3470 Union Minière cap. 4000 4I5J 3950 4050 Union Minière div. 3i'50',4 392) 3750 3900 Wagons-Lits ord. . 16!',* lo2 155 15/ la Société Generale de Belgique. Nous disons, plus haut : cas exceptionnel et peut-être, cas unique. Cas exceptionnel, assurément. Cas unique, n’est-il pas permis de se le demander ? Les comptes de 1931 de la Caisse générale de Reports et do Dépôts, qui seront présentés à l’assemblée du 1" mars, accusent un bénéfice de 77,031,867 francs permettant, après déduction des charges et des amortissements, ces derniers au montant de 13,946,076 francs, de répartir, ainsi que nous l’avons déjà annoncé, un dividende de 5 p. c. brut, ou fr. 97.50 net par action. Le compte des réserves est en diminution de 15,880,250 fr. Cette diminution provient de la sensible dépréciation des fonds d’Etat qui sont au bilan, évalués aux cours cotés le SI décembre 1931. Comme chaque année, le rapport du Conseil do cet établissement donne des considérations d’ordro général fort intéressantes. Il signale que la crise économique et financière s'est aggravée en 1931, en raison do deux éléments essentiels : la défaillance do l'Allemagne et la chuto de la livré sterling. Au 31 décembre 1931, la dépréciation do3 actions à la Bourse de Bruxelles atteignait 45 $> environ des cours du 31 décembre précédent, baisse exagérée assurément, que ne justifiait point la situation financière et économique du pays, mais qui constituait le terme des variations d’une ampleur démesurée. C'est la conséquence de la crise politique et financière en Allemagne que la proposition Hoover fut incapable d’empêcher. La Bourse de Bruxelles a bien supporté ces épreuves et d’importantes mesures furent prises dan3 l’intérêt général, notamment par la création d'un consortium de soutien de un milliard de francs, dans lequel la Caisse Générale do Report intervint pour 29,115,000 francs. Les résultats de 1931 ont été influencés COMPTANT Ainsi que nous le disons plus haut, les affaires sont demeurées extrêmement réduites au comptant et, de même qu’à la coulisse, les mouvements des cours, d'une ampleur sensiblement moins qu’au marché spéculatif, n'apportent pas de changements importants aux appréciations du vendredi précédent. Il existe certainement des exceptions, mais leur nombre est minime. Les rentes ont une attitude plus satisfaisante qu’il y a huit jours : l’Intérieur à prime se redresse de 447.50 à 464.50 pour le titre multiple, de 445 à 454.75 pour l’unitaire, la Dette belge 5 p. c. 1925 de 73.50 à 75.50, le 5 p. c. 1930 de 76.30 à 78.25 et 77.50, selon la coupure, l'Emprunt de Consolidation de 92.90 à 94.50, les Emprunts de Dommages do guerre de 182.75 à 189.75 (multiple), de 184 à 188.25 (unitaire) pour le 1921, de 233.50 à 210.25 pour le 1922 et do 490.25 à 497 pour le 1923. Sauf quelques-unes, dont l'artion Assurances Générales, qui poursuit sa reprise de 5,075 à 5,125, Banque de Flandre et do Garni, ramené en arrière par cours modifié do 1,400 à 1,200. Banque Nationale, qui accentue son recul de 2.210 à 2,130, fondateur Extrême-Orient, en régression de 14,600 à 13,525. dividende Madrid-Palace Hôtel. de 650 à 520. les valeurs de banques et d'entreprises immobilières no subissent pas de fluctuations notables.  Nous publions ci-contre le rapport do la direction et le bilan qui seront présentés à l'assemblée des actionnaires de la Société Générale do Belgique du 23 courant.  L’examen de quelques postes du bilan montre que la situation de la Société Générale de Belgique est un cas exceptionnel et peut-être unique. Un premier poste attire immédiatement l'attention au passif. C'est le montant des comptes courants. Il dépasse 4 milliards 233 millions contre 4 milliards 340 millions en 1930. La diminution peut être considérée comme insignifiante. Ainsi, alors que les' besoins d'argent ont été énormes dans le commerce et l’industrie et dans le grand public, pour faire -face à de grosses pertes et à de lourdes" obligations, alors surtout que la manie de la thésaurisation a vidé- les caisses de nombreuses banques et rempli les coffres privés, on voit le bilan de la Société Générale accuser des dépôts sans changement appréciable. C'est le témoignage le plus net de la confiance dont l’établissement jouit auprès de la grande masse Cette confiance, il là mérite pleinement et les disponibilités qui apparaissent au bilan démontrent que les avoirs des déposants sont pratiquement liquides. Si l’on additionne les quelques postes qui représentent les fonds disponibles à vue ou à très court terme et le portefeuille de trésorerie immédiatement réalisable, on arrive à un ensemble de disponibilités se chiffrant par plus de 2 milliards et demi. Avec celles des banques patronnées don', le. montant dépasse 2 milliards 921 millions, la masse globale des fends disponibles de la Société Générale et de son groupe de banques représente ainsi plus de 5 milliards de francs ! Tin: résumé, on peut conclure que la Société Générale et les établissements financiers qu’elle patronne travaillent, dans le domaine industriel, avec leurs fonds propres et évitent les opérations 16,224,264 escudos. par les bas prix du loyer de l’argent et la nécessité du maintien de disponibilités très importantes que la Caisse Générale de Reports a conservées pendant pendant toute l’année. L’établissement a continué do porter à la Bourse l’aide puissante de ses capitaux, en accordant à ses clients le maximum de facilités compatible avec la sauvegarde des intérêts dont il est chargé. Les opérations en 1931 et le rapatriement des capitaux •placés à 1’oxtérleur s’est effectué dans les conditions les plus favorables. Cette année, plus encore que la précédente, le •bilan accuse d’amples liquidités qui sont inscrites au 31 décembre 1931 pour 248,557,144 fr. contre 103,440,309 fr. à fin 1D30. L’importance do ces disponibilités •montre le rôle que la Caisse do Reports sera à même de jouer lors de la reprise dns affaires boursières. Dans les rubriques des chemins do fer et de3 tramways, nous no voyons à retenir que la reprise des dividende Braine- le-Comto à Gand, privilégiée Chemins de fer belges l’abandon partiel du gain enregistré la semaine dernière pour les actions d’entreprises congolaises de transports, ainsi que pour la fondateur Ro- sario, et le recul de la fondateur Buenos de 740 à 575. Exception faite pour quelques titres de second rang, généralement des parts de fondateur, qui consolident leurs positions, les trusts et entreprises d’éclairage subissent du tassement. La situation est à peu près identique dans les compartiments des métallurgiques et des charbonnages, ainsi que pour la plupart des autres valeurs industrielles, dont la cote nous renseigne cependant quelques plus-values. Tel est le cas, entre-autres, pour Armes de guerre, en progrès do 385 à 415. Thy-le-Château. de 3,350 à 3,425, Ougrée-Marihaye, de 1,655 à 1,700 .11 est signalé que, si l’accord s'établit au comité du cartel do l’acier, actuellement réuni à Paris, il en résulterait une possibilité de relèvement et des stabilités des prix qui permettraient aux usines de produire avec une marge bénéficiaire intéressante. Grande-Bacnure s'améliore de 13,400 à 13,525, Wérlster de 3.990 à 4,040, Glaces de Moustier-sur-Sam- bre de 9,800 à 10,025, St-Roch de 17,200 à 17,400, Val-St-Lambert de 1,000 à 1,025, privilégiée Ciments de Visé de 910 à 945, privilégiée Viscose de 1,035 à 1,100. Ford Motor glisse de 745 à 650 sur le bruit que le conseil d'administration aurait décidé de ne pas distribuer de dividende malgré un bénéfice, dit-on, de 32 millions do francs. Après amortissements, le bilan de 1931 de Ressaies fait ressortir un bénéfice de 6,750,000 fr. environ, contre 10 millions 211,886 fr. pour 1930. Le dividende sera ramené de 234 fr. à Ï36 fr. net. Pour le Charbonnage du Hasard, il serait question d’un dividende de 30 à 35 fr. brut, contre rien l'an dernier. Aux Verreries Bennert et Blvort, le bénéfice net s’élève à 84,256 fr., contre 3.158.S02 fr. pour l’exercice au 31 octobre 19S0, Sauf giée passe l’ordinaire bat en retrait de 29,450 à 28,450, et quelques autres valeurs, qui cèdent généralement du terrain, les différences sont minimes à l’endroit des Coloniales.  La fermeté est la note dominante dans les compartiments de l’alimentation et des brasseries, où des demandes avantagent notamment Glacières de Bruxelles, Moulins La Royale, Spa-Monopole, Brasseries d’Ixelles. Les bénéfices de Labor-Haînaut pour l’exercice écoulé ne diffèrent pas beaucoup de ceux de 1930, mais en raison de la situation générale, le dividende 6era probablement l’objet d’une réduction. Une somme plus importante serait ainsi consacrée aux amortissements. Rien de transcendant du côté des industries diverses, dont les cours, considérés dans l’ensemble, se bornent à faire montre de résistance.' Les actions étrangères sont généralement mieux appréciées : Chade (titre de 500 pesetas) progresse de 7,275 à 7,370, Aciéries de Longwy de 775 à 845, part Electricité et Gaz du Nord de 14,500 à 14,600, part Electricité de Paris de 22,175 à 22,925, Saulnes de 2,070 à 2,190, Tubes de Louvroil de 1,505 à 1,6S5, fondateur Mopoll de 4,500 à 4,590. Les résultats bénéficiaires des Aciéries réunies de Burbach-Elch-Dudelange (Ar- bed) permettront uniquement de couvrir les amortissements normaux de l’exercice. U ne sera, en conséquence, rien réparti aux actionnaires cette année. " Les bénéfices de 1931 de Gaz et Electricité de Lisbonne sont pratiquement égaux à ceux de 1930, qui avaient atteints Nous avons l’honneur de vous présenter le Bilan de notre cent neuvième exercice social qui a pris fin le 31 décembre dernier. Dans notre précédent rapport, nous indiquions parmi les conditions indispensables d’une reprise des affaires : un rapprochement entre les producteurs et les consommateurs, la réduction des salaires et des frais généraux, la rationalisation et la spécialisation des industries et l’organisation d’ententes de production. Des efforts sérieux ont été accomplis dans ces diverses directions au cours de l’année 1931 et les progrès appréciables réalisés permettent d’espérer des résultats favorables dans un avenir prochain. Si, d’une manière générale, les bénéfices Industriels ont diminué, il est cependant encourageant de constater que les chiffres de la balance commerciale de la Belgique sont, en cette période de dépression, restés relativement satisfaisants. . Pendant l’année écoulée, les relations politiques internationales n’ont pas été empreintes de cette confiance mutuelle, de cette volonté de franche collaboration sans laquelle l’esprit d’entreprise et l’activité économique ne peuvent s’épanouir, Trop, de divergences de vues entre nations se sont révélées pou que les importants capitaux, actuellement Inemployés et rendus plus timides par lés alertes politiques. aient pu être utilisés à nouveau dans des entreprises productives. Le ralentissement de la circulation des capitaux entraîne une diminution du commerce international et, comme conséquence, l’accumulation des stocks de marchandises et la baisse des prix. Cette situation s’est compliquée du fait de la politique dangereuse que certains Etats, et notamment les Etats-Unis,, ont poursuivie : en exigeant de leurs débiteurs des paiements importante à l’instant où ils dressaient des barrières douanières de plus en plus élevées, ces Etats rendaient imposslblo l’exportation des marchandises, seul moyen pour les débiteurs de s’acquitter de leurs dettes. Semblable politique C3t de nature à aggraver la diminution du commerce international, et doit avoir, dans le domaine du crédit et de la monnaie, des conséquences déplorables.  Du point de vue financier, la panique qui se déclara en mai dernier, à l’occasion de l’effondrement d’une des plus anciennes et des importantes banques de Vienne, réduisit à néant les efforts faits jusqu’alor3 pour ranimer la confiance. Elle provoqua une crise de crédit, dont la profondeur et l’étendue sont sans exemple dans l’histoire et des mouvemnts violents de capitaux qui ont rompu l’équilibre financier «Tu monde. La méfianco que cet événement a fait nahr’ à l’égard de l’Europe centrale s’est étonaue rapidement aux pays qui avaient, comme l’Autriche, lait un appel excessif aux crédits étrangers à court terme, imprudemment investis à longue échéance. Il fut bientôt notoire que l’Allemagne se trouvait aux prises avec les mêmes difficultés et la défaillance en juillet d’un des principaux établissements financiers de Berlin, déclencha sur cotte place et dans toute l’Allemagne uno crise financière plus grave encore à cause de l’énormité dc3 engagements que révéla l'examen de la situation. Tandis que, sur la proposition du Président Hoover, le Reich obtenait des puissances un moratoire d’un an pour les dettes de Réparations. les banques allemandes, obligées d'entrer en pourparlers avec leurs créanciers étrangers, so voyaient nccoidcr, au mois d'août dernier, après de longues et difficiles négociations, un délai de six mois pour le règlement des dettes bancaires.  L'émotion fut portée à son comble lorsque l’Angleterre, malgré l’importance des concours qu’elle avait obtenus de la France et des Etats-Unis pour soutenir sa monnaie, fut contraite d'abandonner l'étalon-or. Après l’Angleterre, la Suède, la Norvège, le Danemark, la Finlande, le Japon et la Rhodésie abandonnèrent à leur tour la convertibilité de leurs billets, tandis que plusieurs pays de l'Europe Centrale devaient contingenter le commerce des devises. Enfin, à la suite de retraits massifs d’or aux Etats-Unis, des inquiétudes so manifestèrent quant à la solidité du dollar; les imposantes réserves d’or des Etats-Unis leur permirent de faire face aisément au reflux des capitaux vers l’Europe, sans dommage pour leur monnaie.  Depuis ces événements, les marchés financiers, encore déprimés par l'effondrement en 1929 de la Bourse de New-York et par la crise économique universelle, sont complètement désemparés. La méfiance étant devenue générale, le crédit s'est violemment contracté; l’argent, dans l'attente des événements, se cache ; faute de confiance, l'économie mondiale tourne au ralenti. Certes, la dépression économique et financière qui étreint le monde est d’une gravité extrême. La situation qu’elle crée n'est cependant pas sans remède car l’acuité même du mal a mis en lumière ses cause profondes. Il est certain que les lois économiques ont été trop méconnues et que l’on a abusé du crédit pendant la période d’après-guerre. Les peuples ont vécu depuis dix ans comme si la liquidation de la guerre avait provoqué un enrichissement général et certains gouvernements ont eu la faiblesse d’engager des dépenses et d'assumer des charges que seule eût pu justifier une longue période d’exceptionnelle prospérité. Ces dépenses et ces charges ne correspondant richesse, il a fallu les couvrir par des impôts toujours plus lourds et par des appels au crédit. Mais la matière imposable disparaît au fur et à mesure que les impôts augmentent et le crédit d’un Etat diminue dès que son budget n’est plu3 en équilibre. Telles sont les origines du mal dont souffrent, à des degrés différents, de nombreux pays ; excès des dépenses im productives non couvertes par des revenus normaux. Dès lors le remède s'impose de lui-même : compression générale et énergique des dépenses publiques Improductives.  Le problème de l’équilibre budgétaire Nous nous faisons un devoir de féliciter la. Banque Nationale des soins dont elle entoure cette question primordiale pour l’économie nationale. Les préoccupations d’ordre international, tout autant que la crise économique, pèsent sur les bourses des fonds publics. Par surcroît, le désarroi causé par la chuto de la livre sterling fut tel: que des. mesures exceptionnelles durent être prises sur les principales places européennes pour étayer la confiance ébranlée. A Bruxelles, sous l’égide du Gouvernement et de la Banque Nationale et avec le concours de la Caisse Générale d’Epar- gne et de Retraite et d’établissements et groupements financiers, il a été constitué le 22 septembre un consortium au capital de 1 milliard de francs dans le but d’éviter un effondrement des cours qui "aurait eu pour conséquence d’innombrables faillites. L'annonce seule de la formation du consortium a calmé les esprits et de nombreuses défaillances ont pu être évitées. Le problème du redressement de la situation économique et financière se pose aujourd’hui pour le monde entier avec une acuité extrême. Le rapport des experts réunis à Bâle à la suite de la Conférence de Londres et celui du Comité consultatif du plan Young qui a terminé ses travaux le 23 décembre dernier, contiennent une série de constatations nettes et de recommandations précises aux gouvernements. Puissent les personnalités éminentes qui représenteront les Etats à la prochaine Conférence s’inspirer des graves nécessités de l’heure et prendre, à la lumière des faits, les mesures énergiques que commande la situation angoissante dans laquelle se débat le monde. Il existe actuellement partout un désir très vif de paix et do concorde internationale; que cette aspiration conduise à des mesures concrètes et un pas énorme sera fait dans la voie de Ja restauration économique et financière. Les négociations pour l’établissement d’ententes internationales de production s’en trouveront grandement facilitées, l'activité industrielle pourra reprendre dans des conditions normales et le fléau du chômage disparaîtra graduellement. Do toutes nos forces, nous travaillons à promouvoir ces ententes et c’est avec satisfaction, comme vous pourrez le lire dans la suite de notre rapport, que nous enregistrons les résultats déjà obtenus dans diverses industries : fer, charbon, MARCHÉS D’ANVERS zinc, cuivre, verreriès, glaceries, soie artificielle, sucre. La conclusion de ces ententes atteste la ferme volonté de nos industriels de rompre avec les errements du passé et de préparer les voles à des accords internationaux généralisés, seul moyen d’assurer le développement harmonieux des forces productrices dans le monde. Les avantages de ces accords de pays à pays ne pourront pleinement se faire sentir qu’à la faveur du retour à la confiance par la paix entre les nations. Ceci est l’œuvre incombant aux gouvernements des grandes puissances; l'heure est venue pour ces gouvernements de prendre leurs responsabilités, c’cst à eux qu’il appartient de jeter les bases d’une politique constructive capable d’apaiser les esprits et do rétablir la confiance. L’avenir et le développement de la colonie du Congo continuent à retenir toute notre attention. Les entreprises industrielles et commerciale! établies au Congo subissent naturellement le contre-coup de la dépression générale. Les affaires dont nous avons le contrôle se sont aussi ressenties de la crise; mais, constituées sur des bases saines et gérées avec prudence, elles peuvent affronter sans crainte les difficultés actuelles et, comme nous l'exposons plus loin dans le chapitre réservé aux entreprises coloniales, elles sont prêtes à reprendre leur essor dès l’atténuation des troubles économiques. Len trois grandes entreprises dites de 1906 — Union Minière du Haut-Katanga, Compagnie du Chemin de Fer du Bas- Congo nu Katanga, Société Internationale, , «t cutocéemtes qui s efforcèrent de réduire de relit Forestière et Minière du Congo (Foimi- mRn j >rc lour coûl dc production. Les cxi-emi-mf niere) — ont célébré en 1931 le 25e anniversaire de leur création. Ce n’est pas RAPPORT HEBDOMADAIRE 'Anvers, C février. SITUATION GÉNÉRALE. — Quand on étudie la cote de la Bourse commerciale, on a l'Impression que les marchés sont entrés dans une période d’attente. Au début do l'année nouvelle, la volonté de secouer l’accablement provoqué par les désastres subis en 1931 avait paru l’emporter, mais depuis lors les Incertitudes dc la politique générale, la guerre des tarifs sans parler de celle qui bat son plein en Chine, a remis à une date inconnue la réaction hausslére tant attendue par le monde commercial et par tous ceux qui y sont Intéressés Indirectement.  CAFÉS. — La semaine qui vient de se terminer n'a apporté aucun changement de quelque importance aux marchés caféiers et les cours ont conservé leur bonne résistance tout en consolidant la récente avance. Concernant les récoltes américaines de café, on note que celle de Colombie est d’une bonne qualité et d'un bon rendement. L’exportation pour l'année 1931 s’est chiffrée A 2.960.271 bailles contre 3,292.923 balles. La récolte de Ilaltl donnera probablement un rendement normal malgré les craintes d’une diminution de la production. Le Vénézuéla attend une récolte moyenne d'une bonne qualité. Âu début de la saison, les plantes ont souffert sérieusement de la, pluie. La récolte dc Guatémala sera de moindre Importance que celle dc l’année précédente et le même cas sc présente pour la récolte de Salvador. Les marchés caféiers connaîtront probablement et ce pendant tout un temps encore des séances calmes et les cours pourront difficilement progresser d’une bonne partie aussi longtemps que les stocks au Brésil resteront si considérables et que la consommation mondiale no marquera pas une augmentation sensible provoquant une meilleure demande do la part du commerce d’importation. CAOUTCHOUCS. — Le marché est nerveux durant les négociations entre les producteurs partisans de la restriction et le gouvernement néerlandais. Il est toutefois difficile dc savoir nu tu-te sur quoi roulent les discussions ou quels en seront les résultats, mais pour l'Instant la nécessité absolue d'arriver A une décision devient de plue en plus évidente, car dans l'espoir de l’adoption de mesures propres a remédier A lu situation, on laisse la position statistique devenir de Jour en Jour plus mauvaise. Les expéditions ne montrent nul signe de diminution, de fait les exportations des Indes Hollandaises montrèrent en réalité une augmentation de 13.000 tonnes en 1931 comparativement A 1930. chose qu'il faut attribuer a une Intensification du saignage des arbres dans les plnnlallons cette sans une légitime fierté qu’elles ont pu faire état des brillants résultats obtenus après un quart de siècle d'efforts persévérants. Nous nous associons de tout cœur au tribut de reconnaissance rendu à cette occasion aux fondateurs et animateurs dc ces grandes entreprises, conçues par le génial fondateur de la colonie, notre grand roi Léopold II. Sous l'impulsion éclairée du roi Albert, la mise en valeur do notre belle colonie se poursuit inlassablement et les progrès réalisés depuis dix. ans permettent de mesurer le rôle important que le Congo est appelé à jouer dans l’évolution économique de notre pays. Bilan arrêté au 31 décembre 1931 ACTIF Immobilisé : Immeubles et Mobilier, fr. Réalisable : Encaisse du Trésor, compte courant à Banq. Nat. et compte chèques postaux Portefeuille : Effets à recevoir Bons du Trésor belge 1932 Bons du Trésor de la Colonie Fonds publics Comptes courants Banquiers et dépôts à court terme ... Obligations Comptes courants débiteurs et divers... Actions de diverses sociétés Participations financières Comptes d’ordre : Comptes divers Dépôts de titres Divers p. cautionnements et garanties Dépôts de cautionnements statutaires... 20,000,000.00 587,168,348.05 873,745,699.67 153.750.000. 00 95,000,000.00 124.000. 000.00 700,644,537.30 55,289.135.70 1,840,456,917.26 1,987,281,236.02 105,017,176.52 6,528,383.0:1.02 4.224,954,610.87 7,873,S97,SI 8.00 580,644,219.73 Pour mémoire. Fr. PASSIF Non exigible : Fonds.,."social : 800,000 parts de, réserve Réserve Prime d'émission 1929, indisponible fr. «mVi. if.iZ dont u rirîvilé s'avère singulièrement difficile, en raison 1 A^wnVandi*n fô non seulement de la disparition, ou tout au moins de la diminution de la matière Exigible à terme: Obligat. Société Génér. Obligat. 3 p. c. Manufact. de Glaces, etc. Obligations 3 p. c. Société des Chemins de fer du Nord de la Belgique Exigible à vue et à court ternie : Comptes courants à vue Caisse d'épargne Comptes courants à court terme Comptes d’ordre : Comptes divers Déposants de titres Cautionnements et garanties Déposants de cautionnements statutair. 1,000,000,000.00 790.000. 000.00 288.000. 000,C0 91,487,000.00 539,500.00 11.340,500.00 2,500,37S,328.74 142,105,583.28 1.585.343.129.00 4,224,954,810.87 7.873.897.818.00 5S0,644,219.73 Pour mémoire. 32,079,496,054.00 19.227,879,705 62 2,073.000.000.00 103,347,000.00 pour le mois dc février. La difficulté consiste toujours A amener une entente entre les producteurs de Java et ceux de Cuba sur l'Importance dc leur récolte prochaine. La situation de l’Industrie sucrière A Cuba n’est d’ailleurs guère plus favorable qu’A Java, pour le moment du moins. La récolte de 1932. est estimée A environ 2.400.000 tonnes. Les stocks sc chiffrent A 1 million 700,000 tonnes, au lieu de 1.300.000 tonnes en 1931 et 300.000 tonnes en 1930. il. Chadbourne s’est rendu au début de 1 année A Cuba pour demander des nouvelles réductions de la production. L’attitude des producteurs de Cuba, qui ont déJA entrepris un effort très courageux dans cette vole, sera sans doute assez favorable A l’acceptation dc nouvelles réductions, mais les mesures définitives ne seront tans doule prises que lorsque le* Intentions des producteurs dc Java seront précisées. Au cours dc cotte seniHÎne, dos bruits ont fuit le tour de la presse concernant cette production, et on- parle d’une réduction de la récolte Javanaise pour 1933 de 50 P- c. Reste A voir si ces nouvelles seront confirmées officiellement, car Jusqu’A ce Jour on ne doit pas y attacher beaucoup dc fol. puisque les marchés sucriers u’ont connu aucune réaction, pourtant normale pur l’annonce d'une pareille ntcsuie. Quant aux perspoc'.lvcs des récoltes betteravléres en Europe, on estime qu'une diminution très Importante des récoltes doit être envisagée. Cetto réduction sera d'environ 2 800.000 tonnes, soit plu* dc 30 p. c. par comparaison A l'année précédente. Il faut noter cependant que cette estimation ne tient pas compte de la Russie, dont on mirait grand tort de négliger les desseins. Il semble, en effet, que les Soviets comptent fortement développer leur Industrie sucrière pendant l'année qui vient dc coinmirccr et les expédition* soviétique* dc sucre dépassent maintenant celles d'nvunt- guerre. Leur production pour 1932 sorutt dc 30 millions.  MARCHE DES FRETS. — Les dernléics séances nu marché des fréta régulateur do 1-omlres, n’ont npporté aucun changement A l'Inactivité quasi stabilisée, qu’on iencontre dan* la plupart dos grands port» d'exportation. Il y a toutefois une exception A celte régie générale, quant aux ports argentins qui. pendant celte semaine ont fait preuve d'une belle, animation cl oit d'importants embarquements ont élé llxés, la plupart A terme rnppioché. Cette activité n'est d ailleurs naturelle A celte époque de l'année, oit les chargeurs s'empressent de diriger sur le continent et le R. U. des quantités considérables dc la nou- . velies récolte. Remarquons que pour embarquement éloigné les cours ont une tendance A fléchir, suite aux offres trop abondantes de tonnage arrivés récemment sur l’est. Le marché des fréls A Anvers, pour ce qui convertie le tr.ulc fluvial, reste stationnaire avec une demande plus active de tonnage en enmplne et A Maesirlcht. Les cour* accusent une tendaneo hausslére. On cote nu départ d’Anvers : Uverpelt-Raelen. 8 A 8-50: Tttm- petit, 650 Maestrleht, 9: Seralng. 11; Courtral. Clinrlorol, 20: Louvain. 8; Bruxelles, 7; Ma- . 5 50. SAMEDI 0 FEVRIER 1932 ■JT «O ü KT 53 ffx U 3HC Lui Amer. d. I. I Ol — Lin Ant.jnnv.-lcY. 1 O t -■ I in iiulii;. lév. m. 99 — l.ia tiuilq. févr.-avr. 98 — Lin iiulig. 4 de mai 93 50 Lui indig.cn ir. 98 — æcxx-xss de Malaisie en Jnnvler furent dc 12.658 tonnes contre 35,741 en décembre et 41.570 en Janvier 1930. augmentation Indubitablement duc en grande partie A la réduction faite ces derniers temps du taux du fret, réduction qui devrait ntdcr le produc- tcur A traverser la crise actuelle, mais les effori : * d'un grand nombre dc ces derniers auront toui* fols été vains si le gouvernement ne vient pas .’ leur aide. Telle est l'Impression que l'on rosui'llie des bilans de tin d'année, maintenant oonr.it". Il semble que dans un très petit nombre de cr.s des plus exceptionnels, les prix actuels ur.’lvent A couvrir tout Juste le coût de production, mais la moyenne dc ce coût IA semblerait sc trouver aux alentours de 4 d. A 4 d. J/2 la c'osl-A-dlre bien nu-dfssus do la moyenne des cours des douze et treize mois derniers. Uno telle situation ne peut se prolonger Indéfiniment, surtout avec une consommation Inférieure d'A peu prés 140,000 tonnes par an aux expéditions mondiales et. de jilus, Il faut ajouter que 70 P. c. de l’approvisionnement visible en détenu par des Américains, c’eet-û-dire A PCû près ,m nn d'approvisionnement pour l’Amérique, pays le plus fort consommateur du monde. COTONS. — Les marchés se contentent do rester soutenus nvee des changements de cours peu Intéressants. Les prises dc la filature mondiale restent satisfaisantes bien quo toujours Inférieures à la normale ; l’an dernier elles étalent tombées A peu prés A leur plus bas niveau do sorte que les chiffres de cette année so comparent très favorablement. La scmulno dernière les exportations ont encore été importunt'.’». totalisant 188,001) balles contre 82.000 balles pendant la len.aloo correspondante de 1930-31 et se trouvent mèr.e supérieurs A relies des senttunes c'*rrest>coiflan'.es des années précédentes. Malgré le mouvement de te- tenue du coton dons le Sud. il est encore venu ; Raffinée 5 50 — en vue la scmplnr dernière 303.0',10 balles cl main- ; ,, (| d<1 tenant commence tout de mémo n apparaître la- différence entre la récolte de cette année et celle, Angl. intiiiiicM. 435 — de |'an passé, où. A partir de maintenant, les ro- Aiu;l. uultialr. 365 — cettes furent extrêmement réduites. ; Les diverses enquêtes privée laites aux Etats- f Unis ne permettent pas d'évaluer d'un» façon • Raflin. en baril» 425 - bien précises l'Importante des cm emcncemrnts q> ,p : IJrulc rail, latnli. 245 — l’on va commence.- dans le fini! et certains ertl- Imlusdr. eu lanili. 23 5 - ment que la diminution l'i.t l'.luime, étant donne, que l'nceord entre les divers Etats cotonniers nos Lmindig. lévtier 98 — l ut ittdlg. (êv.-niant 97 — Tourt. cocot. dut 103 — Tourt. coc. tend. 103 — Tourt. palmistes 95 — Toutt. mais 85 - Huile de IJu Disp. Anvers bar.2 1 5 — Disp. Anv. tarrib. 171 25 Disp, inter.tamb. 168 25 Tambours déc — - Tamb.janv.-avr. 172 ->p Tamb. mal-août 183 D Huile de Koya Brefs, tamb. pi. 315 — Bmss.citerii.pi. 305 — Kallin. en barils 385 — llttlle de Sésame De Sésame rallia.600 - Huile d’Ararlddr* Huile de l'olsson pu ie faire, tnndls que par nlUeurs, on envisage. ; Morue extra p.'ile 3 30 une réduction dc 10 p. c. et même parfois de ;’<i Morue pâle p. e . le coton demandant plu" de nvim■ c.'ci;v' j Hareng i.nu.'. 190 • Hareng pâle 1 80 — Sardine 175 — Huit o de Ut du Ire press, en bar. 365 — 2e press, en bar. 540 — Bharmac. barils 650 — llnllr de Colza Bression en bar, 415 — Bression lamb. 390 — Huile de Coco Brûle en baril* 385 — HmlcCcylandr. 360 — Brute Cin-lim p. 495 — Hall, en barils 430 — Huile dc l’nlmr ord, Ordm. en lamb. 210 — Epurée en tamb. 2 55 — Plantai. Inuit). 250 — Olélno Saponillcation 545 — Distillation 545 — Blanche 630 — Aride Olis et Artd. gras Coco pâle 305 — Arachid p.'ilc 27 5 — 3 1 5 — ' Si, va lionne c oui. 230 — I.IN.1 , Blala décembre 103/66/ Hial.'i ianv.îévr, 1 03/30/ -/-/ -/-/ COLZAS Bénéfice 133,149,000.00 Fr. 4,233.8S7,082.02 12,679,496,651.60 133,149,000.00 19,227,879,703.02 Compte de Profits et Pertes de 1931 DEBIT one diverses nip.icr ctiHurc- et ayant baissé datr- une pro|»crlion plus prnnde. La situn'lon r — te bonne pour ce qui concerne les cotons écy|,îlen.:. En Haute-Egypte pltiflenrr usines d'ngrer.rigc ont ; Bombay déc ,-jsii 1 46 . j.)] l( cessé leurs opération, cl on e: tlmc que U- c-. ton , Bombay /—/ Blata Uppre non égrené, restant chez les producteur:, n- 1 Bombay —/—l t g. q pas <l';.'i««er 503.000 eantars alors qu'il y ; falcuttadéc -j.m 1 42/—/1 • v.'lt nu moins encore un million et demi dc eau- ■ Cnlcnlt.i —/—/! tar* î'nn derni-*r A pareille époque. ('alcntlu —/—/1 loria einb. FROMENT. — Nous terminons une semaine, oü \ Blata dit-pamblc 104 —/ i 'l'orra finit, les marchés régulateurs ont été rlrr-*r, i.r/guücrc, l'tal.'i llo't.int 103 /*' 1 Fefozcjmrr ijnb. A tendance toutefois plu* soutenue. Les marchés I Blala décembre — — — ' I erozetmte cmb. ,1c l'Intétlurr touteiols ont donné des jireuvc-i jrjIWG-J=C/VIS d'un* plus grande activité et d'importants achat-: ont été faits, notamment A la Bourcs de Bru- i .Minimum 10 tonnes. „.,. rrrl ,q : Nitr.de boude du Chili ■•"■■.•■t '*e n.ercreot pjs.i. , o-a l'oiirtant les prévisions ne 3onl guère eneourn-i 1J '/‘‘-w. i gi c.v.tc", et mnlgi'é leu achats Importants jmr m i Nitrate de som.e .-pé-u'c.iIon et les < outsider* > on no parvient pus j fynthetujue m p. c. A maintenir un sentiment optimiste et A chaque j arcadiau sais ..d s •rvance d'atlleurz rnosutéc, on assiste A une pêne- ; t'.on, provoquée j.ur les embarquements trop p.jtlntits de l'A’ge'itlno et d manque d'Intérét dc la pnrt des Importateurs; -/-/ -/-/ -/-/ Suit. d'Aiiimon. libre 20 (i. c. dtp. sacs Ir. CntnpLlY.B 1 — Siipcrpbospli. 14 p. c. lu k. en s-acr Ir. 27 — Supcipliospli. 10 p. c. I0U k. rats Ir. 31 — tiand’ou lliui-c! 1 23^0.Superpltorpli. 18p.c. l'Australie et p. . N'tr. ioude tyntbvl. • l'XI k. nus Ir. 35 — I là p. c. d. ini'i.i 1 2300 Stoi. Iliomas 1410 s. wagon Anvers I mlul.ie tilrit dép. unité 145 — 2'i i. Anv. t.l m.8 1 — y /vifcxrarEiîs Frais d'administration et Impôts ... ... fr. Intérêts sur obligations Société Generale Int. s r obllg. 3 p. c. Manuf. do Glaces, etc. Intérêts sur obllg. 3 p. c. dc la Société dos Chemins de fer du Nord de la Belgique Réescompte du portef. Effets à recevoir Amortissements sur Immeubles ... Amorttss. sur obligat. do diverses socleteo Amortissements sur Fonds publics Participation du personnel aux bénéfices Bénéfice à répartir : fr. 133,149,000.00. 10 p. c. au Fonds de réserve l* r dividende de 5 p. c. au capital, soit 62 fr. 50 par titre Au Fonds de bienfaisance Tantième à la Direction » — •- Second div., soit 77 fr. 50 par titre (1) Report à nouveau 5,012,169.38 16,890.00 42,861,836.84 5,403,225.63 2,509,251.76 2,012,712.47 8.113.029.70 20,476,G87,92 2.027.145.70 européen*, qui ne « soucient pm de* offre* mué- 1 N'ir. Chaux I j I -' rlrainc*. d’rillleur* rlu* coûteuse* que celles de | wag. dtp. Auv La Blata, avec comme té*tii:ot Immédiat tme j ou Gaud disp. 1 IO ^ .,ull. Ammoii. libre t p. diminution sensible de* exportation:» nord-mn/rl- ! ruines. Notons encore que le marché de Chîeago ; et mal Influencé, par le fRlt que les chinois j s'approvisionnent actuellement de prêféreii'-e en | promeut rxot. (*) 102 - | Kansas liant _ blé* nustra’.lros enlevant ainsi leur appui aux . Promeut indigène — — ! Str.nghts (en d.) 4 L> marchés américains. ; Amirica iis * Manitoba Bat, (en d.j 4 !'o A cOté de ces Indices plutôt décourageants nour • Kansas liant lavons quelques faits haussiers, qui se de-slnent :| Wlreat Bat. cri d. 4 b* 13,275,000.00 50.000. 000.00 400.000.00 2.480.000. 00 62,000,000.00 4,994,000.00 Total fr. CREDIT Report de l’exercice 1930 . .. ___ Intérêts, dividendes d'actions, changes, commissions et divers (1) Ensemble 140 fr. par titre. Total fr. 136,119,000.00 217.558.190.02 402,808.00 217.155.382.02 217.558.190.02 imposable, mais aussi de l’accroissement ir.auiêtant e u chômage. Aussi, chaque pays se replie-t-il sur lut même, s'efforçant par des mesures douanières, de plus en plus sévères, de réserver le marché intérieur à la production nationale. On voit ainsi l'Angleterre renoncer délibérément à ses traditions libre-échangistes et chercher son salut dans le protectionnisme. Ce changement radical de politique de la nation britannique a naturellement soulevé une vive émotion dans le monde entier et surtout en Europe, Les conséquences en seront sévères pour la Belgique et il faudra toute l’attention des pouvoirs publics, toute l’énergie et la clairvoyance de nos chefs d'industrie pour les atténuer. Nos industries devront s’adapter à ce nouvel état de choses et il faut espérer que, devançant les événements, leurs dirigeants auront la sagesse de s'unir pour spécialiser davantage la production de manière à abaisser les prix de revient Dans ce domaine également, c'est par la compression énergique des dépenses et par une concentration réfléchie des efforts que nous triompherons des difficultés et que nous assurerons le sort de la main-d'œuvre belge. A cet égard, le Gouvernement doit comprendre que l'allégement des charges qui grèvent l'industrie profite avant tout aux clasres laborieuses, la principale richesse de la Belgique. Grâce à la vigilance éclairée de notre Institut d’Emission, le pays jouit d’une monnaie saine, facteur indispensable à la sécurité et au développement des affaires. MARCHE A TERME Bruxelles, 6 février. L'activitt e*t vive en ouverture, principalement dans le groupe de* valeurs françaises, soutenues par les demande* de l’arbitrage et pour les pétrolière* acUvement tiavalllèes.Les premiers cours se montrent très soutenu». Après un léger fléchissement, le marché se redresse et l’activité se développe encore. Ce sont toujours les valeurs françaises qui sont privilégiées ; les canadienne* sont bien traitées. On clôture aux environs des cours d’ouverture. CompensaUon : 8 février. Liquidation : J2 février. Uôt. prèc. UHUTS <.'.".lsr/.LLIBE9 I la consommation ries pays ImporUtUiiis t"ir«- j pêens ne saurait tarder A s’aecroltte et l'Italie, la ; France et l'Allemagne seront blent’t (r,rr/e* rie | faire ries nchats plus Important* car les stocks ; ('mirant 174 - t ojr.nil 204 ’b en b’.é* lnrilger.es riolvcnt è'.rc pour le moment j» r(1 ( |i.,m 175 l'focli.iiii 205 — bien réduits et II sc pansera encore quelques mol* |.-.iuier -- - I Liguer - -- avant qu’on pourra employer les nouvelles récoltes. ..... . La situation des marchés riu blé tout en ne mar- ItJTCTTT.TïS OHnérnle* et Huccédnn.») quant aucun mouvement rie hausse rie quelque ■ pétrole américain t Huile mat II. leg. Importance, ne montre aucun fuit iiouvnnt faire; cit. lûtil. 170 — ! % r.ii. IbO ktl. 140 — une nouvelle pression bals.-lérc r.ur les cours et! I ar. 1001. 1 75 -- ; lt*. lourde Wi k. 175 — tvfur ce qui concerne les achats en ribponlblc et | dél. 1001. 180 - , Iri. pi cyl. en rapprochés on croit généralement que Ica risques t (j|| m vrac \ lut:, I"" kil. 200 — sent très limités. ; ict, IbO kilos 98 — | iluik- liltite 375 — GRAINES FOURRAGERES. _ Marché en Et- ; tJc-iizutc r>f .iulos | Huile iyl. lotom. néral calme avec quelques soubresauts ries cours, j Vfac pj.j| 2 12-’ 1 /ils l/Wkil. — — d’alUeur* de minime Importance. La position du, ld, a-v. le I. 218 - | llu:!c coinli. il uel mal* reste stationnaire: l'inépuisable récolte r.r- j ld. spart.» le I. 220 — (JililbOkil. 345 — 350 - 340 il!i p. c. droit » Oral:K- inclcurs IcfclOOkilcs 27 5 Huile h'pir.dlc en vrac 97 — • plus tl»t». bi<;k. whitc Spirii q. mp. 100 ksi. 310- Id. moyenne 265 — — (Droits compris.) et Salaisons. S 3’> Short lat b. M.'IO — — ] IJellier, critrcl. 5, T.'iii'icmca Borax 122 )5 157 Ouver Plus Plus ture hsut bas Aljustrel 110 - 111 25 110 - Banq. Col. 74 - 75 - 73 50 B.Par.-P.-B. 1940 - 1970 - 1820 — Barcelona 311 25 312 50 308 75 Braxil.Tr. 415 - 417 50 411 25 Buern-A. c. 115 50 115 50 113 - Buen.-A. d. 96 - 96 - 93 50 Concordia 70 50 74 - 69 — Crégéco 41 - 43 - 41 - Fin. Caout. 105 - 105 — 103. El. Gaz Nd 1095 - — — — — Héliopolis 1410 - 1410 - 1&5 — lad. Chim. 158 75 161 25 158 — Kalping 163 75 163 75 161 25 K as aï 217 50 220 - 213 75 Lots Congo 113 - 114 - 113 - Métropolit. — — • — — Mex.Tram. 207 50 207 50 203 75 Nitr.R.ex-b. 170 - 172 50 170 — Pétrofina 647 50 675 — 646 25 Prin.-Henrj 865 - 865 - 850 - Rand Mines 376 - 376 — 375 — Rio-Tinto 1915 - ■ — — — — Roy. Dutch 1955 - 1990 - 1930 — 5 Securit 323 75 322 75 317 50 - Elec. Seine 1050 - 1055 - 1050 - Sennah 98 50 98 50 97 — 5 -Sidro priv. 376 25 376 25 370 - - Sidro 5e 0, 345 75 1 — — 0 Soeng.-Lip. 397 50 397 50 3(2 50 - SweaMaL 725 - . — — - — — 5 Tanganika 122 - 122 25 120 50 - Thessalie — _ — — — — - Tr.El.Gc. 525 - 525 — 520 _ 0 Tr.El.G.d. 410 — 415 — 410 - 5 Tubize 222 50 225 - " 218 -r - Un. Min. p: 3480 - 3480 — 3450 - - Un. AÏin. c. 4105 - 14105 - 4090 - - Un. Min. d. ' — _ I — — — -u - Wag.-L. 0. 155 - 1 157 - 155 - Clô ture 110 — 75 - K 965 - 312 50 415 — 115 - 95 - 73 - 42 75 105 - 1405 - 161 25 161 25 218 75 114 - 205 Z 172 50 672 50 880 - 376 - 1970 Z 320 - 1055 - 98 50 372 50 395 Z 122 25 520 — 412 50 223 75 3470 - 4100 - 157 Z Informations financières ÆrÆŒfflS FORESTIERE ET MINIERE DU CONGO. — Ces sociétés convoquent, pour le 27 février, des assemblées extraordinaires A l’effet dc décider de 1 affectation du solde bénéficiaire de l’exercice 1930- DE BEERS. — On mande de Johannesburg a l’< Exchange » : Sir Ernest Oppenheimer, président de la De B tort, dans une lettre ouverte au Cabinet, expose qu'A défaut de l'adoption des remèdes nécessaires toutes les mines de diamant* ds l’Afrique du Sud devront fermer vers mars; la situation de l’Industrie diamantaire devient de dIus en pju-3 iêrieuae. SYNDICAT MINJER AFRICAIN (SYMAF). — Cette société vient" de constituer une nouvelle filiale, la Symétaln, au capital de 12 mlHIons de francs qui exploitera les gisements stannlfère* Importants découverts par la Symaf dans le Man.C- ma (province orientale du Congo. TRAMWAYS DU CAIRE. — Une nouvelle assignation a été lancée par un obligataire, en vue d'obtenir le paiement des coupon* «en franc-étalon au tarif officiel de Plastrei-Tarif 3.8575 ». Dans une affaire similaire, le demandeur « été débouté par la cour d’appel mixte d’Alexandrie. SOIE D'OBOUBG. — Le bilan de l’exercice écoulé s« solde par une perte de 3,232.000 francs, ce qui. avec celle de 1930, porte le déficit total A R au fui francs. FABRIQUE DE SOIE ARTIFICIELLE DE TUBIZE. Au cours de l'année 1931, 1** produc tions et les ventes se sont maintenue* sensiblement au même niveau qu'en 1930. DIVIDENDES ANNONCÉS OU PRÉVUS Banque du Halaant. — 20 P. c. brut, contre 25 p. c. l’an dernier. Trustée belge. — 5 P. c., Inchangé. Emile Costermans et Arthur Eliot AGENTS DE CHANGE AGRÉÉS 55, boulevard du Régent, 55, Bruxelles. Té’éphone : 11.81.15 (S Ugne*). Adresse têlêgr. : Macos, Bonne-Bruxelles. Acl. obllg., coup., Bourses belges et êtrang. Abonnez-vous à la « Gazette des Finances » te journal financier hebdomadaire le plus rtpandti. Prix do l'abonnement: 10 fr. Direction: Jo*.Marteu et fils, agente do change. 8. aven. dM Arts, Brux. DtSinon. prime 1 ld. mpériuur i ld. Gcud 5 7)1 ,. „ cuili vifMc* 11 — CAFES 950 *)•:pi,:), rcguîaf 815 8651 825 ld. ordinaire 750 ld »,imn,al 730 SUIFS et GRAISSES Nord-Américain t t Australien i gcntlne a encore permis d'emnnrqucr la semaine j |> at- Am. ÎOU k. dernière 484,500 quarter* sans entamer en au- | ja ar |j 0 | h/j ^ cune façon les stock* visibles dans les porte, qui restent inchangés à J.650.000 quarter», contre 2.070,000 quarter* II y a un an. Suivant les « Corn Trarie New» », Il y aurait encore à peu près 1 million rie tonne! disponible:; dans le pays, ce qui confirmerait que la récolte j B -r-«j- a certainement dépassé J09 millions de quintaux, j S A.IBTUOU - Que donnera la prochaine récolte *1, comme on i Snmd. Ticrçons 5 *,j ,hhort 1 ai b, 12/14 le dit, la superficie consacrée au mais a été ! ld. caincites encore augmentée? Il est vrai que, récemment., • Short Clear Bncks le temps n’a pas été favorable et que les Insectes | Short lal b. fe/IU , et les venu chauds ont cau;é d'appréciables dé- i Short lat b. 10/12 gils, qu'un câble récent de la Banque a/iglo- sud-amérlcalne chiffre de jo a p, c . d'un rendement normal. Mais des pluies abondante» viennent d'étre signalées, s'étendant uu peu partout sur le pays, principalement dans les provinces de Cordoba et de Santa-Fé, améliorant 1« perspectives de la récolte. _ Les marché* de* tourteaux souffrent du désln- r^V^Ts^ivrFRNÀTlONALE téressement du commerce et de la consomma* : p ... f)i , MINIERE Db LA. LLLTA^ »TERN ATIUNAl.il ^ ^ ^ ^ ^ Ju ,, e ^ ,« j Extra Oleo Oil besoins Immédiats. Les cours ont encore reculé cette semaine et ce r.e sera probablement pas la dernière chute. GRAINES OLEAGINEUSES. — La fin de cette semaine sou s revue a apporté un peu plu: d’activité aux marchés et les cours accu er.t une légère avance. Le mouvement des achats reite pourtant bien limité sur r.o* marchés, car le commerce continue ta tactique des achats au Jour le Jour. II est cependant un fait probable que les approvisionnements dans les ports de l'Europe occidentale ne sont guère exagérés; et quand on pense que,l'année passée, â cette époque, quand les cours étalent A un niveau beaucoup plus élevé, la consommation a atteint des quantités considérables, on ne peut supposer que cette année, alors que les cours sont extrêmement bas, la consommation ne saurait tarder â se remettre aux achats. Les dit(Iccullés politiques et la guerre des tarifs douaniers en sont probablement les causes. La récolte argentine bat son plein et les embarquements marquent chaque semaine un chiffre plus Important, sans que les stocks aux ports argentins diminuent. Les avis privés sont unanimes à affirmer que si la quantité du rendement a souffert quelque peu des Insecte», la 5 75 5 75 6 50 9 - marq. conn. 595 — Brimé iri. 5 15 — Extra Stock rd. 555 — Brime Stock ld. 500 — Neutr. lard s/tirib. — — bud-Amêrirstn I fr.g. pl. scc. wemb.20 to Sartad. Becl i/einb. 23 4 barist. Bcei f/emb. 24.25 MannI. Kar.s/einb. 25 10 (jood coloi 43 1/2 s/embarq 20/4 Fait color id. ld. 23/10 No coloi id. ;d. 20/— l’ri-mlfr Jo» . Extra Sud Amér. 28/1° Brime Sud Am. 2 7'10 Oléo-Kréartne : Sud Amuieain 29/— Nord-An.éricain — / Cook. I al. prompt. 27'"9 530 ESSENCES Amerlc. dhp. — , ld. tare réelle' Etpagn. t. 17 p. c. ld. lare réelle Française 17 n. c. ld. laïc réelle ttérébenllrinc). Rétines Blata jaune disp. Bottant 5 1 0 1 Esp. blanche dis p. — I ld. blonde disp. 5 101 ld. brune ditp.‘ MAIS 50 ‘J> Criiguantino IJIata muge 205 1 90 1 50 50 VjI obponible livrai». NRm av 53 â'jl Boitant livr. 5 de r.ov, ! livr. lévr. livr.3lévr. 52 -i livr, 3 févr. 53 50 53 50 58 - 54 - ... A VOI2WEJS qualité aérait meilleure que l'année précédente '■ Can. Fced 11 flot. 114— Biata rag et que le rondement par hectare est encore au- Blata Fag. dessus du chiffre obtenu pendant la campagne , 46/47k.ditp. précédente. em^ attendu Aussi les estimations officielles, faisant croire 46/47 k. Botlanl à un rendement de 2 millions de tonnes seulement, ne soat guère acceptées par le commerce. Bref, en face des embarquements considérables, la demande est trop peu active pour pouvoir absorber les quantités produites. HUILES. — Le ton du marché est ferme, malt l'ensemble des transactions laisse beaucoup â désirer. L'huile de Un est en hausse sensible, par suite surtout de la mévente des tourteaux. Fermeté également en huile* de soya. de coton, .. et particuliérement en arachides. Les bulle» con-| Bourgas M,tu bob 80- crèles sont soutenues, alors que les huiles désodo- . .. risées sont en hausse, avec bonne demande. Les H/65 produits du règne animal restent encore calmes, j uanao» w tttern ni avec perspective de hausse. Forte demande, mais ; ,. 1 7' i ' ) , on , 1 , . ~ absence de matière en acid oll* et autres produits i ,, v , ”,' __ Pé-ldualres Danube 6.l/64fc.di*p. 75- SUCRES. — Le marché des sucres souffre . k. Il°l.76— toujours des conditions défavoraWes dans les- I “ lf pori. quelles va s’ouvrir la prochaine conférence inter- natlouale, dont la réunion reste fixée (t Paris • 46/47 k.l:vr.4maré82~ 46/47 k.livr.3 (évr. 8 1 50 64 M Busse du Sud t. 323 d. — — 82 -• SZTEG-XsJSS Allemand Bolonais fBlata 'ri k. Mol. 7250 72/73 k.erab.llot 77 Russes 72/73 disp. 74/75k. flottant Blata74/75k. disp. 735 Plata75k.cmb.j-I. 72 50* Kuss.7273k. Mot. 7350 OTE&GVXSS | Anatolie criblée type 5 emb lévr. 9059 79- 61,62 k. emb. janv. l/aiiube Azotl Ma Noire bl,62k.emb.4dern.—’ — 61,62k. uvr/jdern.— — Esoou/g. Chili disp. — Blala 62/63 uni), j. l, 7356 Plata 62;63 k. îlot. 7550 Moldavie chois 70/71 k. tii/p. — — Mo'.ciav.choix 70/71k — — Polciitr 70/71 kil. N.R. cmb. lév.-mar». 9 3 — Russes du Sud 63/64 k. Mot. 78-