Feuilleton du PEUPLE du 39 décembre ÎERE IHCOn! PAR PAUL BERTNAY Tu yeux dire, n'est-ce pas, une petite tournée... et pas mal d'autres ensuite... Méfie-toi, ma fille, un de ces jours tu y laisseras la peau... — Eh bien, mon plaisir ne m'aura pas encore coûté si cher que votre dame do pique, vieux passionné... f- Oh 1 moi !.. Il s'arrêta prudemment.. N allait-il pas, parole d'honneur, lui raconter la martingale Infaillible pour laquelle, mardi, après la visite du client cousu d'or, il aurait enfin la forte somme... le capital indispensable... et puis... ça, c'était mathématique, des millions... Oui, monsieur, des millions... on pas une fois, mais dix, mais vingt, il avait fait l'expérience., avec des haricots... Il en avait. là un plein sac. Ça n'avait jamais raté... Ça ne pouvait pas rater 1... Et il se contenta de taper jovialement ■ur l'épaule à Fanny. — En attendant., allons dîner. Maintenant Je digérerais des pierres. Et quand U eut fini : — il s'agit de rédiger lé dossier... je n'ai que le temps. Et fiche-moi ia poix, Fanny. — Je vais mime ficher le camp. — Alors... au revoir... — Au revoir, Achille... Et elle disparut. Sa martingale à elle... c'est citez le marchand de vin qu'elle allait 1 eisaycr... Avec ccllo supériorité sur sou patron, qu'elle élall sûre de la réussir — infailliblement  Et Eistour s'installa, à son bureau, devant une feuille de papier blanc Mais il ne se mit pas à écrire. Il se mit à réfléchir profondément Cette révélation que Fanny venait de lui faire... Non... non.... il n'en revenait pas encore. C'est avec un de Sartys que cette Marguerite Tavernier s'élait peut-être enfuie de chez son père... Et c'est maintenant un de Sartys qui venait faire une enquête sur la vie... et aussi sur la naissance — oui, il avait dit i la naissance » — de Jean Tavernier... L'autre... qui avait la même toumurrt... qui avait fait noter ce détail... Oui, la note était ià... dans le dossier'... Et presque instinctivement Bistour avait allongé la main vers le « Tout-Paris » qui était là... au coin du bureau... Il feuilletait rapidement l'annuaire... non plus pour y chercher des Berlin ou des Tavernier — mais pour y voir un autre nom. Et quand il l'eut trouvé : — OuL. voilà le mien : Lucien de Sartys... mais je me doutais bien... j'étais bien sûr... It y en a un autre avant lui., un autre qui passe premier... pour le nom),., comme pour l'adresse... Et il lisait : — De Sartys (Roger), avenue d'Iéna et château du Vernoy (Seine-et-Oisc). Et puis : ...Do Sartys (Lucien}, mémos adresses... Et il concluait : — Le mien... celui ' qui est du même Ase que Tavernier... celui qui a la même tournure que Tavernier... C'est le fils..*. ...L'autre c'est le père... ...Le père de tous les deux, peut-être... ...Mais alors... que veut-il donc savoir, ce fils légitime de M. do Sartys.;. ...Se doute-il que l'autre est son frère, et veut-il en avoir la preuve £.. ...S'il vient ici... chez moi... c'est que, chez lui, il n'a pas pu s'en assurer. ...C'est que son père lui cache ce secret- là,, à lui, comme il l'a caché à l'autre.. ...Mais alors... s'il le lui cache... il sera très embêté, ce père, que son fils apprenne par moi... ...Il doit avoir des 1 raisons, cet homme, pour que son garçon ignore ce qu'il n'a pas juyé à propos de lui dire... ...Et mof,... dans cette affaire-là... j'ai peut-être plus d'argent à gagner... en me cousant le bec., et en allant demander au papa combien ça vaut, mon silence... ...Le petit paye bien... mais le papa doit payer encore mieux... Et il réfléchissait toujours.. — Au cas où ce Lucien do Sartys ne se douterait pas de ça.. Au cas où il aurait d'auli-es raisons pour me faire filer ce Tavcrniei'... dont il ne se croirait pas proche parent comme il esl^n réalité... ...Eh bien 1 même dans ce cas, il faut, comme le professeur de grec disait au ooi- lège : il faut me mettre un bœuf sur ia langue... ...SI j'apprends la manigance au jeune homme... C'est fini... j'ai tué la poule aux oeufs d'or... ...Tandis que le père... le. père qui se croit bien débarrassé de son illégitime... le père qui doit sur ses deux oreilles... ...Conduis ta barque avec prudence, mon vieux Bistour... La encore il y a un dépôt de galette... Et i! reprit sa plume, cette fois pour en finir avec son dossier. Son dossier où il mettait touti... tout... bien plus qu'il n'en fallait pour largement gagner les seize cents francs de Lucien. . ...Mais où il oTieltait simplement ce détail... ce petit détail : le nom du père inconnu de Jean Tavernier. Et maintenant, son parti bien pris, il travaillait... il travaillait allègrement..* faisant courir sa plume sur le papier... et chantonnant, quand 11 passait le papier buvard sur une page remplie : Conduis ta barque avec prudence Bistour !..'. Bistour !... Le surlendemain — à quatre heures — heure militaire, Lucien de Sartys sonnait a la norte de l'ancien policier. Zéphyrin avnlt aussitôt ouvert — Monsieur Bistour... il doit y être. Et le gamin qui avait reconnu ce client chic, le client qui apportait la plus belle affaire de l'étude, depuis vingt-cinq ans, le patron l'avail assez dit- le gamin s'empressait de s'effacer devant ce fort ponte : — Oui, monsieur., monsieur Bistour y est. il y est toujours pour monsieur... II vous attend, d'ailleurs, le patron, puisqu'il m'a recommande, pendant que vous seriez là, de ne recevoir personne. Et allant ouvrir la porte qui donnait dans le cabinet de Bistour : — Patron, voilà le monsieur que vous attendez. I .'ex-policier avait eu un sourire de bon augure. — Ah ! mon cher client.- donnez-vous dorao, la peine d'entrer... II était à son bureau... il avait son bonnet do velours à broderie bleue un peu incliné sur l'oreille... en crâne... il donnait libre carrière à son tic, il frétillait. — Mais asseyez-vous donc, monsieur de Sartys, fit-il quand Zéphyrin eut refermé la porte, en les laissant seuls dans le cabinet où le fauteuil vert tendait ses bras à! la clientèle... Asseyez- vous... parce que j'en ai Iiontg à vous raconter. — Alors, fit Lucien, votre enquête., vous avez pu ia faire... complète f... ' — Eh l... vous m'aviez diablement limité comme temps... — Ce qui veut dire, fit Lucien déjà un peu inquiet.. — Rassurez-vous... rassurez-vous, mon cher client Dans la maison Bistour, chose promise, chose due, chose laite... Voilà ma devise... Et négligemment : — J'ai mis plus de monde en campagne... Je me suis adressé à des agents plus actifs -et plus débrouillards... J'ai écrémé pour vous le meilleur de mon personnel... Mon porte-monnaie en sait quelque chose. Mais j'ai atteint le but., tout va bien... — Alors... Je vous écoute, motisieur Bistour, fit, sans s'emballer encore, Lucien de Sartys qui n'entendait pas se payer des boniments de ce vieux pirate et qui voulait savoir s'il en avait vraiment pour l'argent que tout à l'heure on allait lui extirper. — Je commencerai donc, n'est-ce pas, par le commencement- C'est la logique. — Et cela nous fera entrer en matière. — J'y entre. J'y entre, monsieur de Sartys.  Et ouvrant un dossier assez voiumineu qui était sur son bureau : — Votre Tavernier. monsieur, «st né, i effet dans un village du Uauphiné... il montra le dossier, mais sans exhiber, la pièce. — J'ai ici. son acte de naissance... — Voyons... — A son temps, monsieur de Sartys, à son temps... Nous n'en sommes pas encore là. Et après une allée et venue de son tic l — J'en suis, actuellement, à ses ascendants. Il est né en Uauphiné, oui, mais par hasard... par pur hasard... — Ses parents ne sont donc pas Dauphinois ? — Assurément non. — Je croyais cependant que les Bertln.* — Oui, monsieur, les Berlin sont Dauphinois... de père en fils... habitant depuis plusieurs générations le village de Pro- ■veysieux, où mon agent a eu tant de peine à arriver, parce que... il paraît que c'est tout à fait dans la montagne.. Mais i il n'est pas plus Berlin que vous ou moi, ce monsieur Jean Tavernier— — Ahl (A continuer.) 4 A8 FRANCS eanvent ssiefssr par Mer ans «Ou-» pertectionnee (88 médailles,! I dipl.d'hon.) Apprentissage gratuit chez racket' Garantie 10 ans. Facil. paiera'. Nous louni. l'ouv. par contrat à t' nos achet KcrireMa.ssBlL.6rln- sera, -l-, im Watts** James Al*** LE VIEUX SYSTÈME 1SS6 •''^tv **************** * * * * * ayant obtenu sept Médailles d'Or antérieurement, conquiert, cette année, UN DIPLOME D'HOttNEVR a IBxpoai- '*4«><<* tlon de Oand. On cherche, pour la repré- "r* sentation, agents actifs et sérieux. Conditions avantageuses. •■k Grands moyens de réclame à la disposition du vendeur. S'adres- C ser : Espérance Commerciale, à Huy, ou à Montegnée-lez-Liége. Société «es ItaMisssments De Braycto. •legs saolal i m* de la Blanchisserie, 41-43 BRUXELLES MM. les obligataires sont priés de déposer leurs titres eu siège social, en vue de la 11- Suldatlon qui a été décidée aux assemblées es 28 et 29 novembre. Ils obtiendront, au siège social, tous les renseignements désirables au sujet de cette liquidation. (4001 PARTI OUVRIER BELGE Banque Nati onale de Belgique AVIS L'administration de la Banque a l'honneur de porter a la connaissance du public qu'elle paiera a Bruxelles, à la succursale d'Anvers et dans les agences : A dater du $ janvier 1914, les coupons d'intérêt & l'échéance du l" février 1914 des obligations de la Dette belge A 3 p. c, 3* série; A dater du 20 janvier 19X4, les coupons des Bons du Trésor & 4 p. c, des obligations à 8 p. e de la Société des Chemins de fer de l'Est-Belge et 4 p. c. de la Dette amortissable du Congo Belge, échéant le 1" février prochain-  Bruxelles, le 24 décembre 1913. Le Directeur, A. de secrétaire, Le gouverneur, F. JAMAB. V»» DE LANTSIIEERE. îooa COMMUNE DE LAEKEN H sera procédé en séance du oollège éche- vlnal du jeudi 22 janvier 1914, à 3 heures «je relevée, à l'ouverture des soumissions relatives aux travaux de pavage du prolongement da la rue du Tivoli. Montant du devis : 10,529,30. S'adresser pour renseignements, cahier des charges, plans, au service des travaux de l'hôtel communal, tous les jours non fériés de 9 A 1 heure 3313 RETARDS Remède certain tant danger § par I* CAPSULES FORESTIER Earot contre bots-poste de 5 /races. Pn* DEW ANDRE. 15, rue Puits-en-Sock, LIEGE LuPipCBtt Assurances sur la Vie Rentes viagères Assurances contre l'Incendie Accidents Bureaux: 31, Square de l'Aviation, BRUXELLES-MIDI Tous les hommes prévoyants S'assurent sur la Vie Contre l'Incendie Contre les Accidents Tous les travailleurs conscients passent leurs assurances » LA Prévoyance Sociale On demande des Agents sérieux soit pont toutes les branches, soit pour une ou deux d'entre eHes. des deux sexes est guérie radicalement par i< Traitement JA.vAJSA.im Effet stimulant imniéiiat Demande; la brochure explicative gratuite. A" î> - Pharmacie 50, nie Van Artevelde. PB.UXELIL.ES CADEAUX GRAND CHOIX DE GARNITURES de CHEMINEES! seule maison vendant à ces prix me des Foulons, 36, BRUXELLES guérissent k fond les écoulement! rxcent» et _ ' uicieni, uiétliritc, bîennotrfirçie, prostatite, cystite, cr: nés troubles et" r brûlantes, certains rhumatismes, pertes, f et toutes maladies intimes des deux bcxkb. f Coerison rmdtciJe. —-.Traitement Iriailllbt». VOIÏSURIMAIRESREIHS^SÏI ItaMiliMpoi: Hiarm. F. VERGAUVi/EN I % li-v I I60 ' s»» 1 »'- SniPien. Brmclle» y . ." .IEBT.u-ctïoa.|) M i»Btimb.EaT.eTat.proijN S fcoitw ISJr. RHUMATISME | Guérison certaine. Soulagement Immédiat Le rhumatisme ie plus Invétéré, chronique ou récent, la sclatique, la névralgie, te torticolis, les points de coté, les maux de reins, les maux de gorge sont toujours ,'iiêris par l'Ellxlr Anti-Rhumatismal HERSENT, composé de trois solutions. Ces liqueurs ont la propriété de nettoyer entièrement le sang en y chassant les im puretés qu'il renferme. Prix des trois flacons, i U. K; envol contre mandat de 5 fr. 75. Dépositaire: Régnier HERRENT, pharmacien, a Manage. 8720 EXCELLENT REMÈDE ; Ketatrd des Règles IL-..» boîte : 5 ±r. Envoi contre bon postal au dépôt I Pharmaole Delbastallle, Cuasmee (Haï] [ nautj. mmsmsmmaam r MALADIES SECRÈTES^ Quérlsen certaine, en . quelques Jours, des écoulements anciens ou récents par les Capsules et l'Injection antiblennorrhaglques HERRENT Par la composition antiseptique de: Capsules n° 2, cellos-oi guérissent les deux sexes, même après dix années d'infection rie toutes les Inflammations des Voles uri nalres, Rétention d'Urine, Rétrécissement de la Vessie, Urines troubles, Calculs et Cravelle des Reins et de la Vessie, Albumine et la résultante : Hydroplsle, Diabète. — Prix du traitement .complet avec note explicative : 7 fr. 60. Envol contre mandat de S francs. DépOt général : Régnier HERRENT pharmacien, Manage. Discrétion ah k. solue. 11 fin CARTES DE VISITE 1 tj I U ''sur beau carton ivoire I h) ' UN TIMBRE EN CAOUTCHOUC DE 4 LIGNES :st offert comms PRIME i l'acbttetir <le 100 CAiCIEf •Vr»F*.»rîlW 3B.R. EPER0NNIER8 BRUXELLES tf UUUH 127.R. FERON8TREE, LIEGE Pour recevoir franco, Ininàrr 1.75 àta coin/nantie. POUR VOS SACHETS EN PAPIER adressez-vous A la Papeterie Moderne IMPRIMERIE A VAPEUR A. ArkcoslcYD-Smoldcrs 30, ruade Hasselt, DIest Raison renommée pour son beau travail, la tonne qualité de ses papiers el ses prix modérés, APRÈS 20 ANS DE SOUFFRANCES J'avais essayé tous les remèdes, seul l'Ellxlr Philippart m'a guérie de mon rhumatisme. Hubertlne Grotenclas, Goé-Dolhain. 4 fr. 50 le flacon; 2 fr. 60 le 1/2, d' bon. Phan ■ \ 3828 SOCIÉTÉ COtirfcATlVS L V ABIanee des Garriftres ( A OJfïïîj PETIT GRANIT l'irr.BES DE TAII.LS POUR BATIMENTS IT TRAVAUX D ART: BORDURES, PAVÉS. PLATINES DETBUTTOIRS MOELLONS BRUTS ETTAILLtS Administrateur-directeur: Georges Uubin, et Modave Aux Lecteurs du PEUPLE TJn grand Dictionnaire universel socialiste et ratio naliste vous est indispensable. Cest pour nous un devoir de vous conseiller le Emmvâim La Châtre Nouvelle édition complètement revue et corrigée par dés penseurs de la plus grande valeur. Cuvrage complet en quatre volumes in-4° à trois colonnes, de plus de 1,000 pages chacun, illustrés de plus de 3,000 gravures, cartes inédites, magnifiquement reliés.  Les quatre volumes sont livrés de suite. Prix 120 irancs, payables 10 francs à la réception, j puis 6 francs par mois. Aux souscripteurs au comptant, il est lait une réduction de 10 p. o. et un cadeau superbe, le Bicttonnaire de ta langue verte (néologismes, archaïsmes, patois et argot), rar H. France, 1 volume broché 400 pages in-4° en trois colonnes, relié comme le Là Châtre, 4 francs en plus. Edition populaire 75 francs; 5 francs par mo's, 10 p. c. au comptant. Histoire des Papes Histoire des crimes politiques et reli-l Histoire d'une famille de prolétaire a| I gieux depuis Jésus, par Maurice La Châtre. | travers les âges, par E. Sue et H. France, Trois volumes in-i, reliés, 2,176 p. 600 gr. , au total 18 romans, 18 chefs-d'œuvre! I Prix 33 fr., édit de luxe, avec 50 gr., hors] Trois volumes, format in-4, reliés, 29x21, en I j texte, 45 ft., payables 5 francs par mois. 1 2 colonnes, 2,416 p., 300 gravures, 30 fr., 5 fr \ 1 10 p. c. au comptant. | par mois. Au comptant, 10 p. c. BULLETIN DE SOUSCRIPTION Comptoir des Patrons de Modes 33, RUE ANTOINE-DANSAERT, 33 Patrons sur buste, Patrons sur mesure, 50 c. 75 c. Cours de coupe : Cours d'ensemble, 100 fr. Cours particulier, 150 fr. Aussi Impossible que cela puisse paraître, le Comptoir des Patrons de Modes fournit des patrons complets entièrement sur mesure an prix de 76 centimes, patrons que partout ailleurs on payerait de 3 fr. 60 i. 7 francs pièce. Ces nètne? patrons, sur buste, taille moyenne, sont fournis au prix de 60 centimes. Si isule ette maison est ft même de fournir à un prix aus-i réduit, c'est grâce è son nstallatlon ultra moderne, qui lui vaut la confection de plus de 5,000 PATRONS DE MODES PAR JOUR Le cours de coupe, réduit à 100 trancs pour le cours d'ensemble et 150 .'rancs poui les leçons particulières présente cet énorme avantage de réunir la pratique à la théorie. En effet, toutes les élèves, après avoir fini le cours, peuvent exécuter -ous la surveillance de professeurs expérimentées une partie des milliers de patrons que fournit Journellement le Comptoir des Patrons de Modes -ar c'est évidemment la pratique journalière qui constitue la meilleure méthode le perfectionnement. Je soussigné déclare souscrire à. . »u prix de que je paierai a la réception. puis par mois. le m'engage, en outre, à ne pas me dessaisir de l'ouvrage avant paiement total. Toute quittance impayée sera majorée de 30 centimes, •A après deux quittances consécutives impayées, l'enfièreté de la somme deviendra exigible. Je ne pourrai faire annuler ma souscription. Au comptant 10 p. c. Beliure : verte ou rouge. V (Signature) Nom et prénoms Rue et numéro. Localité . . . .Gare MANUFACTURE COOPERATIVE DE Cigares et Cigarillos LE PROLETAIRE 72, Rue de KaSintes, 72 LOUVAIN Tél. 84 — —easeo—— Tél. 94 ?i vous voulez fumer un bon cigare, adressez- vous à l'adresse ci-dessus. — Diiïùrentes marques de 24 i l'.-U Irancs le mille et plus. mARPUES RECORimANDbES: MARQL-ES PRIX PAR MÎI.LI' Provecho ....... 25.00 Flor de Tula ...... 30.00 Eerta da .....,, 35.00 Le Mineur 88.00 Le Progrès 40.00 Flor de Cubeia (grands) . . 45.00 Partaga , . 50.00 Excelsior 60.00 Méianie 70.00 Spécialité de Cigares Hexique véritable de 60, 65, 70 jusqu'à 120 fr. le mille cigarillos LEHLLE Cigarillos non emballés, entourés d'une élastique, en paquets de 10. . 9.75 Cigarillos : La Favorite, en étuis de 10 11-50 Cigarillos : Bertalda, en étuis de 10 elde'20 l'-OO Livraisons franco pour toute la Belgique de lout achat de SOO cigares. Contre envoi de 2 francs, en bon de poste, on reçoit franco pour celle valeur une collection de nos cigares, pris dans les différentes marques. N.-11. — Rous garantissons à nos acheteurs que tous les tabacs employés à la fabrication, sont de première qualité et certifions qu'aucune addition artificielle t.'e quelque produit que ce soit, n'est ejoulée au tabac en préparation. HERNIES HYDROCELES VARiCOCELES Docteur V. BAtsTI.'«, de Foniaine- l'Evêque, actuellement à BltUXF.Ir L.B- 8, S îî, avenue IJesiue. Le D' V. BASTIN est le premier spécialiste nermaire : a ce jour, 23 ans d'expérience et 12,635 guérisons radicales attestées par écrit, toujours obtenues en 8 jours seulement sans bandage, sans danger, sans douleur. Brochure envoyée gratis et visite gratuite tous les jours, de 1 à 3 heures. Téléphone B. 2837. Prix modérés, réduits pour les ouvriers, à. : qui il est, en outre, accordé des facilités de paiement en ca3 de nécessité. Paiement après guérlson. L'Institut du docteur Bastin, fondé depuis 1800. est le seul destiné exclusivement aux hernies, hydrocèles et varlcocèles. Poijr renseignements, écrire an docteur BASTIN. 83, avenus Besme iparc de Saint- Gilles), à Bruxelles. Des adresses de personnes guéries peuvent être données dans ton! le pays. N. B. — Contrairement & un bruit répandu, le docteur Bastin continue à faire toutes ses opérations lui-même â son nouvel Institut 4 Bruxelles; il n'opère plus a Fonlaine-I Evê- que, et il n'a chargé personne de l'y remplacer. 3H47 BURY 10 fr. par mois Brux. : 192, r. BrabanL| Liège : 2 r. Wallon. 'DES ÉPOCiOt— .uJtat surprenant. — Demandes t notice gratuits ù SANITARM, 70, EO-lorard «n.ogcli, BRUXELLES. , PAIEMERT APRÈS RÉSULTAT — i PTt mjw j ii - i »n»gg r ■" k Umosb. lmp.-Mïi .. st. i>aui-liti]ur, ni. Lira» Les Campagnards de ïihaoge CHAINES ET PLANTES DITS" Magasins de détail : place du Tilleul, 10 et rue Neuve, 34. PRIMEURS. — Tous les Jours, fruits et légumes frais & des prix avantageux. BEURRE de laiterie provenant dn Boa Baurre, d'IIerlfellngen. ŒUFS frais. FROMAGE de Hollande. MIEL pur du pays garanti a S francs le kilogramme. CONSERVES TOURTEAUX DE CHANVRE pour la .Liêcne à SO francs les 100 kilogrammes. Avis. — Le catalogue des graines et plantes pour 1914 sera adressé gratis et franco à tous ceux qui en feront la demande d'ici fui lécemhrs. .'.- • Le Sirop Pectoral du Père Simon guérit : Rhumes, Bronchite, Grippe, Toux Phtisie, Catarrhes, Coqueluche. Lecteurs, lisez cette constatation : « Monsieur VAN MARSENILLE, Pharmacien a La Louvière » « Depuis cinq mois, ]e souffrais sans discontinuer d'une bronchite. Ma toux était devenue Insupportable. J'ai eu connaissance de votre SIROP PECTORAL DU PERE SIMON ; j'en al employé deux flacons. Je vous autorise à publier dans votre brochure ma guérlson complète. Agréez, Monsieur le Pharmacien, mes remerciements chaleureux. Jeanne DUMOULIN, rue des Foulons, Bruxelles. > Le Sirop Pectoral du Père Simon se vend dans toutes les PHARMACIES, au prix de 3 francs. Les Elixirs antîasthmatiques n os 1et2 DU PERE SIMON La Poudre antiasthmatique ^MJLAj guérissent l' ASTHME et constituent le seul traitement complet et souverain pour la guérison de cette TERRIBLE MALADIE Prix des Elixirs : 3 fr. 75 le flacon Prix de la Poudre : 2 fr. 50 la boite