' 'LA LIBRE BELGIQUE J l ENSEIGNEMENT 1NSTHDT NATIONAL de STÉNO DACTYLOGRAPHIE Direct' J. MEYSMANS' l»I. v<:i. Demandez prospectus «291 gratuit. KÎHù Ii empl. d 1 Etablis»- 1 a f. libre. 29 1 2 B bur. Journ. Institutrice prim.itisp.ljon piano pour école cberc. place enseignement libre. Ker. 2993 bur. du journ 1 . OFFRES D'EMPLOIS INTERESSANT Ancienne C 1- Ass.-Accl I. Mal.-Incend. chorcho bons représ.part.s" quit. empl. Com h. nouv. interes. mise au cour gratis. Kien à verser. Fortes comm". Ecrire Prévoyance des Travailleurs. Mons. 628 Dame active, sér.,«courau r . est demandée commo gouvernante n r surveili*-*» pei sonnet et s'occup. de la iinper. d» pet. hôt. l» r ord. Ecr. 2998 bur. du journ'. Maison deconliiincedcm. bons ou hn« voyag*** pour la vente do tissus au comptant ou à l'abonnom. S'adr. .Neuville Im ères à Boussu lez- Walcourt. 27946 Cours vac. avec pension 86 francs (ion val, 87, rue Bellevue. 4867 Ecole Technique DE SERAING Dirigée par les Aumôniers du travail* 1 agr éé 8de l'Etat 89, rue (Jiaeière. 89 Formation théorique et pratique, de mécaniciens, ■ajusteurs, tourneur*, for- gorooa, électriciens, cara- ffistea, menuisiers, modeleurs, dessinateurs. Internat-Externat — Pension complète 2100 f. Rentrée £9 septembre. 4767 HAL Pensionnat do l'Ec* moy, de l'Etat p r garçons. Cours «en franc, et en flam. Sect" Srépar. moj - ., com., latine, ourrit. goign. P r renseig. s'adr, à L. Cornelis, direct, ■du Pensionnat 4819 Instit** cath. dipl. grande distinct, cherche place. Ber. 2981 bur. du journ'. Coll. S 1 - Jean Berohmans <Ancten S l -Micbel, Brux. - 4, rue des Ursulines Dir. psr les P. P. Jésuites i/8 pens., estern., hum. «anc et mod.,prép. aux div, empl du comm.. banq., c"* d'assur. Sect. préparât. A prox. Midi, Bourse, grand Sablon et place Rouppe. 4h89 Ecole Spéciale DES TRAVAUX PUBLICS DU pa a m , et de llndustr. PARIS 110.000 Elevés Travaux Publies Bâtiment Mécanique Electricité Métallurgie Mine Géomètre Catalogue o° 2 gratuit M aîenne de la Couronne BEOÎELLESiSoeB If- les VO leçons. *■*■* Fautes français. Prttre. Ecr. 6390 hur. fc Pour V** les (arrières : Comptabilité. Electricité, Axts. Dessin. Adntlnlet. publiques. Agriculture, faculté* université*. Dlplô œe * fin An étu d ". Dern, le catalogue a V MM PMlûteMQïis 7, r. Anneessens.Brux. COURS ORAUX PERMANENTS. 8869C Institut normal Electrotecluiipe B4b, ch. de Gand, Brux. Cours par corresp. et sur place. Forma:, rapide de 0100?, de«ssinat r et ingôn' électr.Placem l desôudipl Seule école spécialisée en électric. Dem. progr. n° 3 gratuit* a93BL L'iostitQt Commercial tfoderoe, SI* rue Marcq f Bruxelles* n a pas besoin d'attirer ï attention par l'appât mensonger de cours soi-disant gratuits. Sa réputation, fondée sur 25 années de -succès, lui assure un contingent nombreux et régulier d'élèves. Demandez le pro- . gramme des cours de sténo-dactylographie, «4e comptabilité, de langues, etc. 2713(33) Oa dem., pour s'occuper entiérem. de 8 Ailettes, instltutri CB diplôm.« n Iranç. etconnaissa ni parfaitem et)l Fanglals. Excell en» * référ. «exigées. S'adres**' château tfHasso:m!le par Mai ioie. 614 oorlier de publicité Grande Maison d'Edition de revues périodiques, sur la place de Bruxelles dem. agent de publicité de premier or- dre.Ecr.ou se près. 2 1 .r. de la Limite, E/V. 9109 "fleures, facile et lucrat. -** Cigares connus gar. sur laet. Très t 1 » commission. Fabr. Ori, 63. ruu fura. Nivelles. 2974 Agents demandés pour v J '« ex. tahacs k fumor. De Coninck, fabr'.Esschtm Anvers. 2957 On nom. «hon jardin, cath., travailleuses. r.ei. lier. Chat. Hody, Anttiisnes. 544 Ondem. p' Courtrai 1/2 gouv. sach. donn. soins phys. et 1" inst., h. r, ex . D.8,r. Industrie, 87. 545 DEMANDES •D'EMPLOIS DU" 25 a. instiCet régente littérature, cher, secré- tariatoupl. il» fam. Belgiq. ou étrang. Ecr. 2938 h. ji, Agent Etat en dispon., tr. h. tam., meil. rélér. dem, place ou poste conf, Ecr. 4882 bur. du journ 1 . URGK2VX Demoiselle se rie use. .bonn» é lucatlon, ayan* beaucoup voyagé, connaissant couture, ch. pl. d 0 ' 1 " de comp. Ecr. 4901 bur. du journ. Excell, technicien, légère inlirm., oflre réparât., entret., accord, orgues, pianos, appar. électriques. Condit» avantag. Ecrire 4902 huivau 'ourml. DEMANDES DE SUJETS On dem. pour fin septembre, a Morlanwelz, b»» fille sér" comme serv 1 » cuisinière d. ns fam. cath. .Ecr. 523 hureau journal. On dem. de suite 2 filles de conf., l'une servante- ciiis., l'autre lem. de ch. lille de quart. Tr«ès bons gages. 134, boulevard de lir.emunt, Louvain. a800 On dem. pour Bruges, Jeune illle sérieuse de la b°° bourgeoisie, de 25 à 30 ans, dévouée, bon caractère pouvant rendre service a Jeune fille convalescente et aider dans le ménage. Référ. exig. Eor. 2294B bureau du journal. On dem. h« serv. sach. un pou cuis. Bons gag. Ecr. ou se prés., 204. ch. do Kansurt. liiUy. 2964 On d* 18 ^erv -cuis, et illlo q r aim. les enL.b.r. i.-jc., 23, ruoU'Arlun. 64» On d do f. t. f. .sach. un Peu cuis., b.r.ex.. fixe ou loe ch.elie,27,r.lndustne.547 On dem. jusqu'au 1*' oct. tr. bon. lem. ch. rempl. sach. coût, et serv. table,. h.r.ex.,40. av. des Chéries, de 10 à 11 h. et 8 à 5 h. 546 0 1 d«"> la»» fllll àl>f",cu«- ine et less. (f. H»H. ct DM d'enf. Y.Z. kn Havas. ;i307 Dem pers.sôr.p' s'occup" eniant 18 mois, gages 250 tr. Fft exig. Écr. ou s'adr.do 8 à 3 li. 10, r.dos Capucines, Anvors. a292 On dem. une demi-gou- vornante puur soigner jeunes enfants, si possible Anglaise. Sér. référ. Ecr. Bnno Or^an.Nil St-Vincent 299B Très sérieux On dem. pour Hruxelles. pers" dispos, do 200,000 francs, pouvant s'occuper activement. Tas nôcets™ coiinaissspociates.il s'ault d'un commerce domiant gros bénél. et possédant bonne clientèle d* toute la province. Ecr. a287 bur.j 1 . Bon placement On ollre pur contint 25°'o dc hônéllco sur aflairc l or ordre, cont. <Me lacile sur succès obtenu. 1 apital garanti. Ecrire a288 bur. j 1 . administrateurs a conférer dans société anonyme en formation. Allaite exist 1 », exploitation, orevet intéressant. P«rtic. minimum 25.000 frs. Ecrire 6600 hureau du journal. OFFRES DE SUJETS « Dléu.ay 1 servi cherche place do dom. et fem. do chauih. S'adr. V T0 Poulet, Kloiuvq PUiCtf. 532 INTERESSANT Cherche associés p f oxten- Bion iat>riq. tuv. en grès cérame. EVr. 6604 hur. A COMMERCES A CEDER pMil.c22a. »l Jo place p r ** tic tel. a'adr. Overysscho, Villa Ter No od. 530 Chef- cuisinier et femino de chambre dem. place. Ecriro E. M., 63, avenue de la Reine. 4891 Jouuehlle22a., dem. pl. ie unie du chambre ou gouvernante pour enfants, ber. 516 bur. du joui nai. Mén. ilge mùr, demi, et f. dech.-f. deq r ,dem. ol. rtn. scpt.,b. cert. Ecr. M. 11., j 529 bureau du journal, i A remettre d» centre import, (an oud. Hastogne). lionne mais, de commerce de tissus,confo.'t«»''* et épicerie avc agencom" 1 et gr J0 clientèle, T&r. 69*0 b. j*. Méu. chaufl.-inee. main à tout, lem. concierge ou 1™ fem. de ch. dem. pl. rcr. 543 bur.du tournai. Fem. de ch. dein. place d» hôtel a Nice ou à Monte Carlo. M. R. 452, Route de Qilly.i-hàteiiiiL-au.SSO A remet. A* ville industi-i» du Hainaut, commerce de tissus confection dame, iiiiKerio.mais. fort connue. Au courant do Ja partie nécess 10 p' ttaiter. conditions tr. avantageuses. Ec. 6577 bureau du journal. lleau magasin lionnet., chem., ling. Q\à passage Ariéts trams, à remelt. double emploi, 1. hall. Rec. 250,000 lr. Prix à. conv. Ecr. Init.D.Z. 25 Agence Havas. ab06 APPARTEMENTS CHAMBRES PENSIONS Fem.Uech. ling'*. 29 a., tr. aue», b.réf. d<>»pl.£. L.O. 27, r. Industiie. 549 / * mnl. Fam llB tr. disting. "prendrait pension 1 ou 2 j»' Milles ou till»*" proximité pl. écoles cath., exe. soins. Ecr. 8611 bur.j'. DEMANDES ET OFFFES DE CAPITAUX ET D'ASSOCIE «M en repunst. a une 101 tre gue coiis anr te* adressée a l'auteur d'une annonce, on cou* demande de verser, sous u. . prétexte quelconque, une somme, métne minime, n'envoyés rien avant a'avoir )>ris des renseiçfitSments sur notre corresnondam. Hypothèque et bonne oeuvre Curô construisant cercle cathol. ch***. au taux le pi* has, emprunt 40,000 lr., garanti p r première bonne hv|.othêqut!.Ecr. ue coni" 9111 hureau ua journal. Vastes appartements silués aux 1" el 2 d étages, centre ville, à louer, prêter, pour administrai". Ren- sei«gnentenls, 925"2, hurenr «lu iournal. PLUSIEURS MILLIONS à placer en Hypothèques 1 er - 2 a - 3 a rangs Intérêt 8 »/. R«.\-oi: ae 1 2 à 20 heures. O URD AIN 32. rue Kuhens. al7S MAISONS LOCATIONS VENTES DIVERSES ZiTTNXOir MM KM SU KATTT _ZA- TAJUQ'A recherche actuellement pour ses exploitations d'Afrique, des : AJUSTEURS •de première «catégorie spéci-alls-és dans ie montage et la réparation de turbines à vapeur dea pompes centrifuges et de machines à vapeur de tous systèmes. CHAUDRONNIERS MONTEURS (charpentes métalliques, grosse tuyauterie Ae tôle, réservoirs, etc..) sachant rivera et mater. SCIEURS-DEBITEURS ayant une grande expérience du débi- tage des bois en grumes, tant à la scie circuliure qu'à la scie à. ruban. Ils doivent être au courant de l'affûtage et de l'entretien des James. Préférence sera donnée aux candidats ayant de bonnes connaissances en charpenterie de bâtiment.  BETON_ARME CHARPENTIERS au courant du «coffrage pour béton armé et ayant une bonne expérience pour travaux généraux de charpenterie. FERRAILLEURS ayant plusieurs «années de pratique dans la préparation et la pose des arma tur*» pour béton armé. Limites d'âge : 25 à 38 ans. Adresser demandes : < Union Minière, 5, rue de la Ch-ancellerie, Bruxelles en donnant toutes Indications utiles et en citant le nom de ce journal. Indiquer l'âge, état civil et nationalité. Payahle Bons Trésor ou act ions a vend. 2 mapi. iinm.de comm. et rapp. à 3 ét. forin. bloc avec içranJ garage, atciicrs. magasin* ut hurt aux, situés, r. Hel- Jiard à 50 m. irare Luxembourg. Prix avant. S'ailr. Descamps, 58. aven. Princesse Elisabeth, Schaerb. K868 g vendre 660.000 fr. nets immeuble neuf appartem. fiançais, rapport, actuel. 8 i/2 °/o, pas d'interméd. Ker. a284 bur. du journ 1 . AUTOS-VELOS Les Bruxelloises Mais. fond. 1840. démén. ville, prov. étrang.pr auto, tapissières sur pneus, prix au kJ m ,une rem« do 1 0 °/ 0 cora faite a M™ les prêtres 41. r. des Boyards, Brux. 7755 Vélos à V« chez particul. hom.et d«« B.S.A. n' un peu servi bas nrix.82,r.(iu Marché, Brux""-.\«».e922 Demoiselle province fonc- tK>nnaire,ménap".active, dévouée, épouserait Monsieur honn., passé irrépr. seul. pi éfôr. occupation li- l'érale. de 50 à 55 ans. laCrire 6813 bur. jouriml. J D * hom. 48 a., cath.. hien dosa perso», étattli sur ferme du pays herha^jer. ■ fon" 200.000t., désire, épous* d el '« 35-40 a., ay' h peu prés m°» fort. Ec.lett. sien. 6616 buroiiu i 1 . Pas de réponse si pas sérieux. AMENITES CONJUGALES — Avant de m'épouser, vous m'appeliez cher ange. — Je m'en souviens. — Et malmenant, vous êtes là à ne rien dire... — C'est que je parviens à me maîtriser. I g Q °| d'économie par (London Opinion). •ogfc'l FERME ^CHATEAU Camoagnes, Villes d'eau, Chevaux, Voitures, Chiens, etc. Pour votre CHAUFFAGE SALLES DE VfcNTES ST-MICHEL Etabl usa imants STEVENS, S. A. 114, Boulevard Anspach, 114 A partir ait! 28 :n«ût 1926 «es ventes publiques des MARDI ot VENDREDI auront lieu 67, Rue des Chartreux Priso a domicile des objets destines aux ventes publiques. - Téléphone : 267.42 a288 A VENDRE 700,000 francs MAISON DE RAPPORT Confort moderne Rapportant 14% Prendre adresse bureau journal. 63l0B-79^6 Automobilis'es N'attendez- pas que vos pneus éclatent.Faitcs récaoutchouter ceux dont vous commencez à voir les toi!** et ils seront comme neufs. 60 °/ 0 d'économie pneus éclatés etcbamhr ei remis en ordre do marche. T 10 " lesrep 01 »* S* par. Dem. tarifs V. lîubtirty, 26. rue du Herceau, Hruxiie».^)^,. phone 806.73, 6863 Cause douhle emploi. A. var» Overland rond ut 1 » nier., 6 places, 42, rue de Mens, Hal. 6' 2 1 PIANOS Harmonium Detiain 5 j. 17 registres. 3 genouil. 87,ruo Fr.Merjav 6503D Phono-nieuhle r d luxe a cê.ier avc ajcq _ t. M prix, 116. r. Braenit, «Jr. 6527 ANNONCES DIVEKSES arrête net tons maux de dents. 3.50 fr. tontes pharmacies. Exig 1 " le vrai. 5 kil. cire «aune, 100 fr. i boite 6 kil. Miel pur 50 tr. Kai.» p r q«iant. Poncelet, Fontaine-l'Evêque. a547-B902 nouvelle chaudière brevet. Consultez (rratuitement la arme H. Oeschildre 6, r. Piers, Hrux. 4852B Beurre crème garanti pur. Le plus lin poui la table. Par £5 kiK.afr. 19.00. Par 10 kil.jâ fr. 19.26. Par 5 kil., afr. 19.50. franco contre rembours 1 . Laiterie de la VeBdre , a Vaux-sous-Chèvremont. Téléphone Chénée 49. 6943 A vendre, Obain, n» 60, jolie mairon de rentier ou de commerce avoejar din, VO minute» tram, Rixensart - Lasne. JouLs- sance immédiate. 6665 A.I./k M ICI» Mlddelkcike Pension Julia Simone, Ja meilleure, la moins cnéie. a7ft£ llloiikenbergbe Pension Falstaff 181, Digne de Her.181. 686811 Ferm "-Voiturier* Industriels Entrepren. Ceci vous intéresse. Chev. : huile puisson et vaseline, onguent p r harnais, huile p r auto, tracteurs, moteurs, chariots. n'aiaclii^Viamais^oudro» carhou.vlôum, tirais"" clia- riots,con-lstante, vaseline Prix mod., 35. r. du Président, Namur.Tél. 657 7601 (6) In poule"" 1 coq Legh° U hl« ou dorés : 2 mois 2 15f r.; 3 mois 295 fr. ïran«. Magntf, coqs Wyandotte urip. Tom Haron 40 rr. Honjb.Chn«t«eaudeDrieher- gen, NOIvLItli 7949B Dulnbergen s/mer.cent. di^ue, tél. 61. Orand Hôtel Pauwels, réinstallé^ confort moderue. a241 Suis acheteur villa ou petit chat., conf. mod., j 1 à 2 hect. maxim. ,40 kil. de Bruxel. Paiem. couipt. i Ker. 6608 bur. du journ. Près de Hruxelles, pranû propriété pour congrégation; superficie 1 ou 2 hectares 550,000 fr. Ecr. 8339 bureau du journal. Dame -seule, honorable, tranq., dés. louer partiu ' villa 3 piecesou appartem. ■camp., prêter, ligne hîtter- beek Ottipnies. .cr.Veuve .Ernaux.r. Station. Jurbise. 6601 Loup d'Alsace, bon garde 14 m». 150 ir., Bâillon Carnières. 6627-B7155 Les vrais amateurs ne tument que dont l'a ôme est doux. Ecrire " ANUtiEKtiKL, „ à Appelterre. Un kilo minimum. 6583 Avendre Coffre - fort marbre, haut. Im32 s r 74 ctn.de larir. 60 cm. de prof.m«at:nif. poêle à feu continu, conv. p' mag.calé. S'adr. ou écr. Schays, rue de la Station, 264, i.oth, prés Brux. 9091B9430 FOURRURES N'attendez pas les derniers moments pour laire réparer et transformer vos .fourrures. Prix déliant toute concurrence. Titn- na<îo, lustrage, teinture. Hl, r. de la Levure, Sl, IxelLTiams 80. *2 d3, 16. Autoi.us pl. S l «-Croix. 9154 FUMEURS 1 ATTENTION ! Nous ven- Idrons nos tabacs jusqu'à ] tin septembre, et malgré ' la hausse formidable : SEMOIS VIEUX aromeux, doux, L'aranii vieil 18 plante, (r. 17.60 le Ulo; OBOURG VIEUX, trié corsé. 17 fr. le kilo ; SEMOIS PRIME 19 fr.; OBOURG PRIME 19 fr. ! FRANCO PAR 10 K"-, j pour quantité moindre, : port en plus. Echantillon gratis et Iranco sur demande. Demandez prix- courant de CIGARES vendus 25 o/o en dessous de la valeur actuelle. Auguste Horgnies Planteur Fabric.6542 B CHEZ LE PHOTOGRAPHE Pouvez-vous me faire un agrandissement ? (Imparcial Madrid). CIGARES Klor de Yucatan garanti Mexique San Adre>475 t. le mille, 2 r. t. p. échant. Mais, fondée en lb85. V. Herregodts-Verhaegen, r. do la Vigne, 46,Uramni oni . 6599 THUILLIES Très sérieux M r fortuné propr. habitat? 1 style modn» dés. ép. pers. de 40 â 50 a. «bicr. ave aur. 6581 bureau du journaL dissout .ibufss couleups. a, -venus, sans , teùais ni entamer* le mêiaj FLORENT _ BLANCKAERT g_J?\ÏClki-',M?_ ( î i /'f> -P:r Trn°?!t-*_-i-fry téSM Cause départ chamb. à coucher, salle à i manger, cuisine à vendre I état neuT, à enlever pour ; le 25. 85. aven. Cbari.o, le matin (Pl. Dailly,)7506 N. B. — Le Katanga est une contrée tr. salubre, Jouissant d'un climat semi- tropical. Le voyage se fait dans de très bonnes conditions et aux frais de la Société. Logement et «oins médicaux à charge de la Société, a295 ECONOMIES Kous garantissons une réduction de 25 à 30 % sur la consommation du gaz ainsi qu'une augmentation régulière de pression de 40% jrour les réchauds, r«adiateurs, fourneaux à gaz, et«o. pour la modique somme de IS francs. .Remboursa en cas de non satisfaction. Demandez notice explicative gratuite n* 203 LE QAZ BX.E1X, 347, rue de CHATELET, Marchlenne-au-Pont Agents vendeurs demandés, o30S Etude de M» Paul PONCELET, notaire à Saint- Hubert. Lundi 30 août 1926, à 11 1/2 heures, ouverture des soumissions pour la location do la Chuue de la Ville de Saint-Hubert. Renseignements en l'étude. 1514 VENTE DE CHARITE ■ Vous achetez un drapelet, Monsieur ? Je vous i'épinglerai î (Passing Show). ' ANCIENS ETABLISSEMENTS HUBERT iESSE 15, boulevard Poincaré, 15 BRUXELLES MM. les actionnaires sont convoqua «en assemblée générale ordinaire, le marcr«edl 1er septembre, k 2 heures, au local social. 15, boulevard Poincaré, à Bruxelles. OBDBJS BU JOTTB i 1) Rapports du conseil d'administration et du commissaire; 2) Examen et approbation éventuelle du Jjdlan, du compte profit* et pertes et du projet de répartition des bénéfices; 3) Décharge à donner aux administrateurs et au commissaire. Pour être admia k l'assemblée générale, les ao- tlonnaireg doivent se conformer k l'article 18 des statuts 6053 Le oonsell d'Administration. FEUILLETON DE LA LIBRE BELGIQUE 23 août 1926. >■• .TO Un mariage tragique. Dar Paul SAMY + •— André Lauris était chez les Pradels, ii en •■▼.ait l'exact* description faite par un expert. Pu un n'y manquait. J'y ai retrouvé ton joli collier, tes barrettes, tes deux pendentifs, tes TÏeilles boucles d'oreilles eu filigrane d'or, tes boutons de diamant, les broclies d'or démodées que tu gardais comme souvenirs, ton tour de front diamanté que père te donnas quand tu te coiffais à la grecque, les trois belles bagues oubliées dans ton cabinet de toi le tte. Tout, tout y était. André, en m' invitant à reconnaître ces bijoux, s'offrait à faire en notre nom ma ddéclaration au juge. — Alors? demanda Mme de Fournières qui avait pâli. — Alors, répondit Blanche aur un ton presque douloureux, j'ai déclaré qu'aucun de ces objets ne t'appartenait. Ainsi, ajouta-t-elle amèrement, mon témoignage s'ajoutera à celui de ton mari. — Mon enfant, mon enfant chérie! s'écria Mme de Fournières en éclatant en sanglots. — Ah! dit Blanche, si ce double mensonge couvait servir à sauver celui dont tu portes le nom! Bans cette étiquette que cette union b collée à ton front, jamais je ne me serais abaissée à un mensonge qni, tn ïe sais, répugne à ma nature. Mais il fallait te sauver en le sauvant, et j'ai menti. — Mon enfant chérie 1 répétait Mme de Fournières, en embrassant sa fille, quelle reconnaissance je te dois! — Laisse donc, fit Blnnche, pent-etre sau- ru-t uun jour qne c'était aussi pour moi qne Je mentais. Pourvu encore, ajnuta-t-*I!e, que *• .roit mon dernier mensonge et que je ne me .fatigue pai i la fin d'en faire pour te sauver! Y a-t-il un moyen? — Que veux-tu diro? — .Ecoute, je veux être franche avec toi; jo me reproche même de ne l'avoir pas été plus tôt. Peut-être, si je t'avais ouvert les yeux, une révolte de ta part aurait retenu cet homme 6ur la voie où il s'est engagé et ?ù_je le suis depuis plusieurs mois. Aujourd'hui, ii fallait parer au plus pressé et éviter que tu fusses victime d'un scandale possible. Alors, je suis allée demander conseil au seul homme qui pouvait m'en donner à Mo Forestié. I£t sais-tu l'unique cho.se qu il a trouvée? c'est, en cas de malheur, et tu devines ee T que cela veut dire? que tu demandes aussitôt à le faire examiner par des spécialistes de maladies mentales comme un irresponsable. — Que lui proposais-tu donc? — Le sais-je? Un moyen de ne plus porter son nom.? Le divorce Impossible. Ni toi ni moi n'en voulons, et les motifs que tu en donnerais le conduiraient aux assises. La séparation? Le partage des corps et des biens, pour lequel il faut encore des raisons que tn no peux donner, n'enlève pas la marque flétrissante du nom. Alors que me restait-il à faire? he sauver malgré lui. Le pourrons-nous longtemps P Pourvu, mon Dieu, que la justice m'ignore et, comme à notre concierge, nr* me demande pas de dire sous serment la vérité I — Laquelle? d^mr.ndn d'une voix lasse Mme de Fournières. — Toute, dit Blanche. Car, comment me taire devant cette ouest ion du magistrat : « Que savez-vous de M. de Fournières? i Je puis ignorer f'os soupçons, maïs non ce dont j'ai la preuve. Tiens, encore l'autre soir, sa tentatifo pour forcer la porte de mon studio à laquelle j'avais, fort henreusement, fait mettre des verrons à l'intérieur. Do ma fenêtre je l'aï vu partir, fnrieux de n'avoir pu y pénétrer, comme dans une nuit où il put y entrer et fouiller toua mes meubles ponr y trouver mes bitonx. — Kn es-tu sûre? demnndn Mme de Fournières.  — Aussi sure qu'il te faisait boire chaque soir l'alcool de menthe empoisonné dont tn se¬ rais morte sans le soin que je pris de remplacer ton fl.acon par le mien. Rappelle-toi. C est à partir de ce moment que tu te repris à la vie. Ne hoche pas la tê»te, maman. J'ai fait analyser ie contenu de cette fiole. On m'a répondu : ■ Liqueur de folie ou de mort! » — Mon Dieu ! s'exclama la mère de Blanche, tandis que celle-ci continuait : — Et moi? As-tu pu croire que c'est oette brute de Serge qui s'est seul procuré l'atropine qu'il a versée dans mon café? — Mais je n'en sais rien, je ne l'ai pas su, dit Mme de Fournières. Tu dis, Serge? — Mais oui. Serge. On l'a vu à l'office, et je peux avoir le flacon dont il s'est servi, où il restait enrore des gouttes du poison que j'avais absorbé. Ne te doutant alors de rien, tu ne voyais rien, toi. Mais moi qui savais;; je voyais tout, je devinais tout, même la main qui déboulonna la direction de mon auto, le jour, souviens-toi, où je fis la rencontre d'André Lauris au Bois. — Il m'avait téléphoné que tu avais eu une panne d'essence. — Elle m'a sauvée, oette panne, en permettant à André de visiter mon auto. H sait, lui, que sans son intervention, j'étais perdue. D'autres aussi le savent... — Et c'est lui? Pourquoi? — ■ Pourquoi a-t-il voulu te faire vendre tes actions industrielles? Pourquoi t-a-t-il demandé de le coucher sur ton testament? Pourquoi, n'ayant pu une première fois se débarrasser de toi, n-t-il voulu qne, par ma mort, tu fusses mon héritière et lui, après toi; car tu ne m'aurais pas longtemps p!eur«ée, ma panvTe maman. ^ — Tout cela est horrible, dit Mme de Fournières.  — Eh bien, fit Blanche, c'est dans cette horreur que je vis depuis trois mois. Mon tourment a été tel que si Je n'nvnîs pas voulu te garder pnr ma présence, je me serais enfnîe d'ici, de cette maison de crimes. — Quel monstre ni-jo donc épousa? dit Mmo de Fournières. en fondant en larmes. *— TJn fou, peut-être, comme le ponse Me Fo¬ restié. — Il soit tout oela? — Certainement, répondit la jeune fille. Il fallait bien que je me confiasse à quelqu'un. Ces secrets m 'étouffaient. Alors, je suis allée à lui une première fois, il y a un mois; puis, oe matin, espérant qu'il nous donnerait un moyen de salut. Mais il ne peut rien. La loi te lie à cet homme, la justice seule peut t'en délier. Alors, devant la vision des hommes de la police entrant dans cette demeure de mon père, l'arrestation, l'accusation publique, les assi-ses, alors, j'ai menti comme lui. N'en pouvant plus Blanche enfouit sa tôte dans les coussins de la chaise longue où elle te tenait près de sa mère et y étouffa les sanglots qui la secouaient. Puis, brusquement, elle se leva, presque honteuse de sa faiblesse et retrouvant toute l'énergie de sa nature. — A quoi bon pleurer? dit-elle. Les larmes ne sont point des remèdes. Maintenant que noua sommes deux, nous serons plua fortes pour lutter, et notre lutte à présent consiste à éviter à tout prix l'opprobre d'un scandale* public. N'es-td pas de cet avis? Mme de Fournières laissa pendre sea bras dans un geste désolé. — Oui, poursuivit Blanche, je devine oe que tu penses. Cela te répugne de vivre désormais en face de cet homme. Je l'ai bien fait, moi qui ne lni suis rien et qui avais des raisons pour le détester. Continuons jusqu'à oe que viennent des motifs, ce qu'ils appellent des incompatibilités d'humeur, qui te permettent, dn moins, de demander ta séparation. IVId Ii, essavons de sauver la face, si c'est possible. Elle marchait, tout en parlant, dans un besoin^ d'action, et un moment elle pensa que ce serait nne consolation pour sa mère de la savoir aimée et fiancée. Mais elle recula devant l'aven d'un secret qui n'était pas seulement le sien, et s'excusant de laisser un instant ta mère, elle descendit à son studio où elle prépara nn mot ponr que Philippe le remît à de Lnrry. Assise à ss table, le papier devant «Tl*, la FONDS D'AMORTISS EMENT DE LA DETTE PUBLIQUE Emission d'Actions Privilégiées de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges La loi du 23 juillet 1926 (Moniteur belge, no 205 du 24 juillet) a autorisé le Gouvernement à créer la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, à laquelle il a fait apport du droit d'exploiter, pendant soixante-quinze ans, le réseau des Chemins de fer de l'Etat. Le capital de cette Société est de 11 milliai-da de francs; il est représenté par 10 milliona d'actions ordinaires d'une valeur nominale de 100 francs chacune et 20 millions d'actions privilégiées d'une valeur nominale de 600 frs. chacune. Ces actions sont attribuées à l'Etat en rémunération de son apport. Les actions ordinaires sont nominatives et inaliénables; les «actions privil«égi«é«es «sont an porteur. L'apport de l'Etat consiste en la jouissance et le droit d'exploitation dn réseau des ch* mins de fer de l'Etat, tel que oe réseau existe au jour de la constitution de la Société. L'Assemblée générale ost «composée de tous les titulaires ou porteurs d'actions, ordinaires ou privilégiées. Oh«aqtie action ordinaire donne droit à une voix ; «chaque groupe de dix ao- tions privilégiées donne droit à une voix. Conformément à l'article 11 de la loi précitée du 23 juillet 1926, l'Etat fait remise au FoikIs d 'Amor ti«sse ment de la Dette publique de la totalité des 20 millions d'actions privilégiées de 500 francs chacune de la Société Nationale des Chemins do Fer Belges, à charge pour le Fonds d'Amortissement d'en faire l'émission en les offrant, de préférence, aux porteurs de titres de la Dette belge, consolidée ou à court terme. En vertu de l'article lor de l'arrêté royal du 31 juillet 1926, le Fonds d'Amortissement de la Dette publique procède à l'émission d'une première tranche des dites actions privilégiées. Caractéristiques des Actions Privilégiées. Les droits et avantages attachés aux actions privilégiées faisant l'objet de la présents émission, sont les suivants: Jouissance. — Los actions sont créées jouissance du ler septembre 1926. Intérêt fixe et dividende. — Elles ont droit: lo A un intérêt fixe de 6 p. c. l'an, soit 30 francs par action de 500 franos, payable ls 1er septembre; 2o A la moitié du solde des bénéfices nets de la Société Nationale des Chemins de Fer fiel. ges après les prélèvements statutaires. Echéance des coupons. — Ces .actions seront pourvues de deux coupons par an : l'nn, pour l'intérêt fixe annuel de 6 p. c, sera payable le ler septembre de -abaque année et pour ]% fremière fois le ler septembre 1927 ; l'autre, pour le dividende variiible, aeik payé aprèi 'assemblée générale annuelle. Amortissement. — Lee actions privilégiées soient amortissables au pair de la valeur nomt- nale, par voie de tirages au sort ï à partir de la lime année, soit k partir du ler septembre 1937, a raison d'un 65me au moins, par année, du capital nominal émis; elles pourront également être «amorties par voie de rachats à la Bourse. L'Intérêt fixe et l'Amortissement sont à la charge de l'Etat. Actions ds jouissance. — Chaque action privilégiée amortie sera remplacée par une action de jouissance qui aura les mêmes droits que l'action privilégiée, sauf le droit k l'intérêt fixe et au remboursement. Droit de rachat par l'Etat. — L'Etat aura à partir de la vingt et unième année, et moyennant préavis d'un an, la faculté de reprendre les droits apportés par lni k la Sociéti Nationale dea Chemins de Fer Belges. S'il exerce cette faculté, il devra rembourser les -actions privilégiées, non amorties, ei payer en outre une prime de remboursement destinée à compenser la perte dn droit au dirt dende variable par les actions privilégiées et les actions de jouissance. Cette prime ne pourra être inférieur à 250 francs par titre, ai le rachat se fait durant I«i dix premières années qui suivent la vingt et unième année et sans qu'elle puisse, par H suite, descendre en dessous de 150 francs. Garantie de Change pour l'Intérêt et le Remboursement du Capital. L'Etat accorde, tant pour l'intérêt fixe de 6 p. c, l'an que pour le remboursement du c» pital de 500 francs des actions privilégiées, une garantie de change sur la base du cours de 175 francs pour une livre sterling. En d'autres termes, l'intérêt fixe de 6 p. c. ne pourra, en aucun cas, être inférieur à 38 francs par action de 500 francs; cette somme de 30 francs sera majorée proportionnellement à la hausse de la livre sterling si le cours moyen officiel de celle-ci à la Bourse de Bruxelles, pendant les huit premiers jours de la quinzaine précédant l'échéance du coupon, ressort à un chiffre supérieur au cours de base de 175 francs pour une livre sterling. Ce mode de calcul sera appliqué également pour le remboursement du capital nominal dt 500 francs par action privilégiée amortie. Service d e s titres. — Les coupons seront payables et lee actions privilégiées sorties am tirages au sort seront remboursables aux guichets de la Banque Nationale de Belgique à Bruxelles et en provinoe. Impôts. — L'intérêt fixe de 6 p. c. l'an, le dividende variable et, éventuellement, la prime de remboursement afférente aux avions privilégiées, sont exonérés de tous impôts quelconques sur le revenu, présents et futurs. Conditions de la Souscription. Prix d'émission. — Les actions privilégiées sont émises au pair de leur valeur nominale, soit 500 francs. Mode de paiement. — Le prix d'émission est payable: soit en espèces, soit en Bons du Trésor escompté*, ou en Bont du Trésor 5 p. c à 5 ans échéant le 1* décembre 1926. A. — Souscriptions en Espèces. Les souscriptions en espèces devront porter sur nn capital nominal de 1.000 francs au minimum, soit au minimum sur deux actions privilégiées de .500 francs cha<cnne. Le prix du capital souscrit devra être versé intégralement an moment dn dépôt de la soi» cription. L'Etat belge versera aux souscripteurs, an moment du dépôt de la souscription, Jes intérêts à 7 p. c. l'an à courir sur le capital souscrit, depuis la date de la souscription jusqu'à* 31 août 1926; ces intérêts seront exempts de la taxe mobilière. En représentation de leurs souscriptions, il sera délivré k ces souscripteurs des bons qui «serviront de certificats provisoires et qui seront échangés prochainement contre des actîoni privilégiées, dès que oelles-ci seront imprimées. Les Souscriptions en Espèces seront reçues du lundi 9 au samedi 28 août 1926. à la Banque Nationale de Belgique, k Bruxelles, et dans toutes ses succursales et «ageiiMi en province. Les demandes pourront être déposées également à l'intervention des banques et des agent! de change, an choix des souscripteurs. Des bulletins de souscriptions seront à la disposition des intéressés anx guichets de la Basque Nationale de Belgique et de ses agences, ainsi que dans toutes les banques. 5. — Souscriptions en Bons du Trésor. Les Bons du Trésor intérieurs à six mois, escomptés, et les Bons du Trésor 5 p. c à cinq ans,échéant le 1er décembre 1.926, qui n'auront pas été estampillés en oonformité des artieki 3, 4 et. 5 de l'arrêté royal du 81 juillet 1926, seront échangés oontre des actions privilégié» de «500 francs chacune de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, avec jouissance ds 1er septembre 1926, faisant partie de la première tranche des dites actions privilégiées. L'échange se fera au pair de la valeur nominale des Bons. Les Bons non estampillés constitueront de plein droit des certificats donnant droit aux dites actions privilégiées. Ils demeureront en mains des porteurs et leur serviront de titr» provisoires ; ils seront échangés contre des actions privilégiées définitives des que oelles-ei •»■ ront imprimées. Les porteurs de ces Bons n'auront donc aucune formalité à accomplir pour souscrire tus actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges; ils n'ont qu'A I» conserver en attendant d'être avisés par la voie de la presse que l'échange peut être fait contre des titres définitifs. Les prorata* d'intérêts à payer anx détenteurs de Bons ou à verser par eux, selon lesc* prévus par les articles 2 et 5 de l'arrêté roya] dn 31 juillet 1926, seront réglés an moment it fa délivrance des actions privilégiées définitives; ces proratas seront exempta de la tsx« mobilière. Sont exempta des droits de timbre et d enregistrement tons lee actee, Bordereaux et reçm quelconques, ayant trait à l'émission des actions privilégiées. * Les actions privilégiées seront cotées en Bourse. LE CONSEIL D'ADMINISTRATION DTI FONDS ^AMORTISSEMENT DE LA DBTIB PUBLIQUE: Le Président: Vicomte P. VAN ISEGHEM, Premier Président de U Oour de Cassation* Le Vioe-Président : DEMARTEAU, Premier Président d© la Conr des Comptes. Les Membres : Max HALLET, Vice-Président de la CfcamBrt F CATTIER, Vice-Président du Conseil d'administration de la Banque d'Outremer; F. DELBAERE, Administrateur de la iBank "voor Handel en Nijverheid»; DEROOVER, Directeur général de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite; DESPRET, Président de la Banque de Bruxelles ; FRANCK, Membre de la Chambre des Représentants ; A. FRANÇOIS, Sénateur; des Repréwntants; F. HAUTAIN, Gouverneur de la Banque -Nationale de Belgique; J. HECKERS, Administrateur-délégué de 1» Banque belge du Travail; J. JADOT, Gouverneur de la Société Générai* de Belgique; VAN DE VYVERE, Ministre d'Etat; . VINCENT» Aximinisfcrateur-Direotenr gêner* 1 de la Trésorerie et de la Dette pnbfîqo* Le Commissaire du Gouvernement: P. RIGAUX, Directeur général au Ministère des Finance* LE DIRECTEUR GENERAL: Max-Léo GERARD, Secrétaire honoraire du Rot (Comm.) plume levée, elle hésitait. Qu'allait-elle lui dire? Etait-elle enoore libre, comme elle l'avait confié au notaire, devant la honte menaçante de le lier à son sort? Elle se donna le délai d'être enoore sienne jusqu'au malheur et vraiment il lui en coûtait trop de s'imposer le sacrifice de s'éloigner de lui avant que l'heure redoutée n'en sonnât. Et puis ; elle venait de vider tout son cœur dans celui de sa mère, un coin seul en restait caché. Devait-elle le lui fermer enoore et Jean ne pouvait-il lui faciliter cette dernière franchise? Alors elle écrivit : i Jean. Vous ne naurez jamais par quels tourmente je passe. Philippe qui devine, qui sait et, sans doute voit mes souffrances, vous dira, en vous remettant ce mot, quelle est ma misère. Elle est partagée depnis nier par maman dont j'ai ouvert les yeux et devant laquelle j'ai étalé toutes les ignominies de l'homme qu un malheureux sort la fit épouser. « Je n'ai pas besoin de vous décrire sa douleur. Elle est d'autant plus profonde que maman n'a presque jamais su, durant sa vie heureuse, oe qu'était la douleur. Le chagrin de la mort de mon père fut le seul deuil de son coeur. Tout lui a toujours souri, sa, natnre même la prédisposait à voir les choses sons les couleur? les plus agréable*. H n'est pas jusqu'à ce mariage tardif auquel je m'étais instinctivement opposes, qni ne loi fût, par les circonstances i «dana desaquelleas il se produisit, une sorte d' or ' gueil de l'écrit. « Elle se donnait un grand nom, un tlt& réputé, et prenait pour œinpagnon nn 1er» « la guerre, a l'heure où tontes les S 1 . 0 "* 5 .,, ii victoire auréolaient ceux qui en avaient : ete m artisans par leur bravoure, leurs tactauf ■ le sang de leurs blessures. . tt * Alors, vous penses, Jean, enel s e» le sastre de son âme devant la révélation «io» f jne pouvais pas lui cacher plus longtemP» prévision d'une catastrophe menaçante. 1 « Notre notaire, qui a toute ma M "" J ° 0I | et me tint lieu de père après la mort "f fi pauvre papa, a examiné, sur dems^e, n'y avait pas nne possibilité juridique &"*„__ tir maman de cette situation. No«os nen » g trouvé auoune qui pût sauver I hon °2r s ,t» nom, d'nn nom qui la marque de son «nB honteux et qn'efle ne peut effacer. ,j « Nons n'avons qn un espoir, c i éohappe anx investigations de la J 050 " «p» nons gardions pour nous seules, «. ntr J? ^ui- tre mure, les preuves de ses criminelles ""tions. , |„j I» . Vous le voyes, je ne PW™ 8 .™?"^ «ff peine de ménager mes mots dont c"»- ^ ^1 titne nne accusation; c'est vous ™ -r degré sont tombée» ma rfcutanoe « lontA, . ^taeaJ/ s I I £ 1 É I V d V à b c tl Ji c p d r: U C c< fa d U d ci 0! éi m D. le e: ci n. la b'. € ko tr il «V re t!: ltt le Qï di V! {U EU à de th 1 cr, mi tn pu CO! M; hs l'e et ■û pn QU < s tra Un l'oi déj . I de tiei l'ei «sut &'o VU( Die t-il Dé- ves bri: «lue téir & c'es cat catl Pré élèi les, chr C niai de« les A de d"m Rioi 6ei R ïoti li Volt «el!, 0 El ttaî •ois eu r la g C 'e : Pri n Hier *ist, T< Pom A, Que Pen«. des 'ueu îv en J?'et lidèl Ce Nn ont ■*ïi> ( Su ». «es *el w