Lundi 29 Juin et jours suivants générale p qui n'a lieu qu'une fois à la fin de chaque saison. n'a}-,-. • ',Y ''• f ' " : ' ' ■ ■'"!:' ' ' . . ' *" :-':,'.;'* ■ -..Y Grâce aux sacrifices énormes que nous nous sommes imposés nous mettons en vente les articles LES PLUS ÉLÉGANTS et, - à qualité égale, LES PLUS AVANTAGEUX. — *_-— .-.■■*.. 'My • #& m ■■ ' m '..'. BRUXELLES ■- :- ■ , '. <?\ I ' ! '■ Aperçu de quelques Occasions Crêponnette SgJSgff °- 50 frSnnn ema - ert P onn - ta P-. plumetls rayé nie crépon ^e di^., «*.,.■*. 70 <». Léo.. u -'° fironoi-Iîna a0ttt , *oIlenne sole, voUt rayé, ureiidume Mnti etc _ u,,,,,, 110 rt 120 „,. Le métré toils ds l._ Itomlafaç iibel.,dlag., serge blanc. cotel.conl. UdlUlCIi diag.-nar.,larg.U0etl20cm.Um. 1.50 Cliver mai 'cois., ttss.ang., voile sole, serge, UfVCUUdl disg^ehev. lar. 120etl30.Lem. 1.90 Côtelé sole multic., côtelé nouv., Twill et voile Ninon imprimé. Val. S i 7 fr. Le mètre. 1.90 Vftîlf *°' c ' toul * m -P r -> •*-•*■ "y**" quadrillés, ' "" e sarah damiers. Val. 3 i S fr. Le mètre. 1.50 Arm tir a bn 'E-'- nolrc coul -' surah ra y és " <ac -a ArUIUrc t^f,^ n0BT- val. 8 à 8 fr. U mètre. 2.90 H llïrft " lB;,clen * le ' To0< Ninon, bordures Impr., BiV II C Kbuitun g conl. Val. 9 à 15 fr. U mètre. 3.90 BAS et chaussettes Bl. Valeur 2 fr., soldés. 1 .00 BAS fil brodés sols. Valeur 4.90, soldes. . 1.50 BAS sole mousseline. Valeur 9.50, soldés . 2.00 DESSUS blouses, laine tr. Val. 4.90, sold. 3.00 CULOTTES sole milan, sup. Val. 14.90. 10.00 JAQUETTES sport et plage. Val. 19 à 30, soldées 17.50, 15.00 et 10.00 I n ± ie corsets, prix divers de 20 » 50 francs, c è"* Soldés 1 15.00, 10,00 et ¥ ■ — P-irfnmorîo Savons à 0.75 le pain. Soldés I rariumene taboîte de Uola faat # m - m i — E„_ de Cologne, quai, supérieure, flacon torse. QCO 1/2 litre Charmante *L?~2Z EST 19.50 tunique, garn. broder, coul. Dn J.» eB crtpon coton, toutes teint., entier. Q e "»"»"' doublée, tunique avec volant froncé . »»• Ratissante HUtlTZT 1 ^ 59. longue tunique pllséa U0 101 de tsflleurs.eiibesŒtUln., doublé. •*¥• — Palatale d * •P ort en lai - u <* onl <" '«nt. I n r <ue iws 25.00, 19.50. is.oo et ,u - — Vêiomcn ie u T0 -"«* on «■'«Prtunldl, sa l c ÎClBUlCUtt tlss. vsr. 39.00, 29.00, 19.50et '«• — Très Joli choix de modèle* an manteaux do soir «t d'après-mldl, mis en vente avec des rabais énormes. Blouse organdi, garniture broderie anglais*. 2.90 RIahca moussellne ' * lar 8" '«yun*. grand q n n DIU UMy nœud de moire noue, col onandl . «•«'U FIntlÇP pongenette, col piqué blanc, gr. nesod 1 CA U1UU3C raban taB. wrfr, boutons lrtand* vér. *•«" RlnneA - 0 « ert • * •"wi Np»* t"" 11 ■"• R on D1UU3C organdi, nœud reban taffetas noir. . «•OU Toute* no* autres blouse*, lingerie, tulle sols, k des prix réduits extraordinaires d* bon marché. péklnette oriental* 2.90 Peignoir lingerie, tissu Imprimé, grand col marin • 4.90 Ombrelles, Boas d* plume, Tulle, Dentelles, Galons, Ruches, avec des réductions énormes. Tôt» les modèles de Robes, Confections et Fourrures seront vendus ao tiers et aa quart de leur râleur. Les envois à rue et les échanges sont supprimés. La vente se fait strictement au comptant. k Fenilletori du PEUPLE, dn Î8 juin Chouanerie normande au temps de l'Empire TOURNËBUT 1604-1809 ? J. T.T-TTi-TOTRE r Flierlé coucha au château- le lendemain, tBonnœil le conduisit à Louviers et lui tonfia là un paquet de lettres à l'adresse ide. d'Aché. Tous deux se dirigèrent ensemble sur Rouen, et l'Allemand prit, rue de l'Hôpital, < la réponse de la marchande .'aie modes qui la lni remit •elle-même sans jdire un mpt>. Puis il poursuivit aussitôt ttaa voyage : le 20 mais, au soir, il était 'do retour à Mandeville et déposait le pré- 'peux oonrrier entre les mains de d'Aché. ÎA peine celui-ci en eût-il pris connaissance JHu'il expédia à David l'ordre d'appareiller lion canot et, sans perdre un moment les lettres venues de Rouen furent portées en kner- aux stationnaires anglais pour être de rite envoyées à Londres. On ignora toujours ce gjue contenaient jees mystérieuses dépêches et, sur ce point. S'enquête fut réduite aux suppositions. On {prétendit que d'Aché avait adressé à Mme ne Combray le manifeste et qu'une impri- tnerie clandestine fonctionnait dans les ca- i de Toumebut; on assura, d'autre part, Bonnœil était rentré, vers, le 15 mars, l'un -voyage à Paris et en avait rapporté, : la faire passer par Mandeville, la cor- -spondance , d' un comité royaliste secret , l'adresse du cabinet anglais. D'Aché, cer- nement, attachait une importance ex- ne à cette expédition qui devait, selon décider d'un envoi immédiat de fonds hâter les préparatifs de la descente à Plie Tahitou. Mais les jours se passèrent & aucune réponse ne parvint Dans Fausse de l'incertitude et de l'attente, il pensa à se rapprocher de Le Chevalier t'il ne connaissait que par sa réputation L-* d'homme adroit et résolu: l'entrevue eut lieu à Trévières vers le milieu" d'avril 1807. Le Chevalier avait amené un de ses aides de camp. D'Aché p'y présenta seul. Les noms de ces deux hommes est si ignoré, ils tiennent dans l'histoire une si humble place qu'on a peine à se figurer, maintenant qu'on connaît le piteux avor- tement de leurs rêves, comment sans ridicule, ils pouvaient imaginer que de leur rencontre sortirait un résultat quelconque. Mais l'atmosphère dans laquelle ils se mouvaient leur créait à- tous deux une puissance : d'Aché était — ou croyait êlre — le porte-parole du roi exilé; quant à Le Chevalier — soit gloriole, soit crédulité — il.se targuait d'une immense popularité dans le monde de la Chouannerie et parlait avec mystère, du comité royaliste qui, fonctionnant à Paris, était parvenu, disait- il, à rallier à la cause du prétendant des hommes considérables de l'entourage même de l'empereur. Depuis qu'il était l'amant adoré de Mme Acquêt les stations "de Le. Chevalier au café Hervieux étaient devenues plus rares: ses parasites s'étaient dispersés, et bien qu'il eût conservé sa maison de la nie Saint-Sauveur, à t'.aen. il passait la plus grande partie, denson temps, soit <à Falaise, soit à la Bijude qu'habitait alternativement son ardente maîtresse. La police du comte Caffarelli, préfet du .Calvados, s'était déshabituée* de le surveiller- même il avait obtenu un passeport pour Paris* où il se rendait fréquemment Il en revenait toujours* plus confiant • et dans le petit groupe où il vivait à- Falaise, et qui se composait de Dusaussay, son cousin, de Beaurepaire et 9e- Desmontis. deux camarades de la Chouannerie; de Pé- véresnd, ancien chirurgien à l'armée de Frotté, et de M> Lefèbvre. le notaire de la famille de Combray,' il ne. tarissait pas en confidences sur ce fameux comité secret et sur l'imminence de la restauration; la révolution qui l'amènerait devait, à l'en croire, être très pacifique :. Bonaparte, fait prisonnier par deux de ses généraux, dispesant chacun d'un corps de 40,000 hommes, serait expédié aux Anglais et rem¬ placé f par une régence dont on choisirait les membres sur lesquels on pouvait oomp- ter >. On rappellerait alors le comte d'Artois — ou son fils le duc de Berry — qui prendrait possession du royaume en qualité de lieutenant-général. Le Chevalier ajoutait-il loi à oes utopies? On a dit qu'en les propageant cil ne cherchait qu'il enivrer les gens pour lés exciter aux brigandages dont le produit devait lui revenir sans danger > ; cette accusation répond mal à la loyauté chevaleresque de son caractère : il nous semble plus probable qu'à l'un de ses voyages à Paris, il était tombé dans le piège tendu par l'espion Perlet qui, payé par les princes comme chef d'une agence de renseignements, vendait à Fouché leur correspondance et livrait à la police les royalistes qui la lui apportaient Ce Perlet avait imaginé, comme appât pour son trébuchet, l'existence d'un Q> mité de puissants personnages qu'il se vantait d'avoir amenés à la cause royale, et sans doute Le Chevalier fut-il lune de ses trop nombreuses victimes. Quoi qu'il en soit il tirait vanité de ses hautes compromissions, et c'est en égal, presque en émule, qu'il se présenta chez d'Aché. ' La conférence fut, d'abord, plus que froide; ces deux hommes, si différents de façcn et de nature, aspiraient tous deux à un grand rôle et se jalousaient instinctivement: leurs sentiments personnels même les divisaient : l'un était l'amant de Mme Acquêt de Férolles, l'autre était l'ami de Mme de Combray, et celle-ci blâmait fort l'inconduite de sa fille à qui elle avait signifié de ne plus reparaître à Toumebut Le Chevalier, après les politesses d'usage, se refusa à poursuivre l'entretien avant d'être fixé sur la nature des pouvoirs conférés par le roi à son interlocuteur et sur l'autorité dont il était investi. Or, de pouvoirs écrits, d'Aché n'en avait jamais eus; il se retrancha, aveo arrogance, sur ce que la confiance que les princes lui témoignaient datait des premiers jours de ia Révolution et qu'il attendait d'eux une commission en règle; sur quoi. Le Chevalier, prenant l'avantage, le traita c d'agcnl des Anglais > et, posant ses pistolets sur la table, « l'invita à se brûler immédiatement la cervelle >. On se calma pourtant de part et d'autre et chacun exposa ses moyens d'action : Le Chevalier connaissait la plupart des chouans de Normandie, soit pour avoir combattu en leur compagnie, soit parce qu'il s'était lié avec eux dans les différentes prisons de Caen ou d'Evreux où il avait séjourné. II se chargeait donc des enrôlements et de la conduite de l'armée dont il déléguerait le commandement à deux hommes qui lui étaient tout dévoués. Le nom de l'un ne fut pas publié; c'était, dit-on, un ancien chef d'état-major de Charette : l'autre était fameux dans toute la Chouannerie sous le pseudonyme du Général Antonio : il s'appelait Allait] et, depuis l'an IX, « travaillait» avec Le Cheva'ier. Celui-ci assurait, d'ailleurs, le concours de son ami, M. de Grimont directeur du haras d'Argentan, qui fournirait à l'armée des princes la cavalerie nécessaire; il offrait en outre, de se rendre à Paris « pour le grand coup • et se faisait fort, à l'aide de certaines complicités, de «s'emparer de la trésorerie impériale». D'Aché, de son côté, irait en Angleterre chercher le roi, présiderait au débarquement et guiderait, à travers la Normandie insurgée, l'armée suédo-russe jusqu'aux portes de la capitale. La besogne ainsi distribuée, les deux hommes se quittèrent alliés, mais non amis: d'Aché s'était trouvé offensé des prétentions de Le Chevalier; celui-ci, eu rentrant chez Mme Acquêt, ne cacha pas qu'à son idée d'Aché n'était < qu'un vulgaire intrigant et un agent de l'Angleterre».  Restait la question d'argent qui, pour le moment, primait toutes les autres; on était bien tombé d'accord sur la nécessité de piller les caisses de l'Etat en attendant l'arrivée des subsides d'Angleterre; mais ni d'Aché, ni Le Chevalier ne s'étaient ici formellement prononcés; chacun d'eux voulait laisser à l'autre la responsabilité du vol; ils se la rejetèrent plus tard obstinément : l'un assurant que d'Aché, lui- même, avait »n nom da roi, donné l'ordre d'arrêter les voitures publiques; l'autre reniant Le Chevalier et l'accusant d'avoir compromis la cause en employant de tels moyens. Le débat est de peu d'intérêt; l'argent manquait, et non seulement la caisse royaliste était vide, mais, ce qui élait bien plus immédiatement grave, Le Chevalier et ses amis étaient sans ressources. A force de mener large vie et de se sacrifier pour le parti, il avait totalement dissipé sa fortune et était couvert de dettes : l'avoué Vanier, chargé de ses affaires d'intérêts, perdait la tête sous l'avalanche de traites, de protêts, de billets impayé; qui tombait sur son étuda Le notaire Lefèbvre, gros homme viveur et sensuel,, n'était pas mieux en fonds et mettait sur le compte du gouvernement la débâcle de ses affaires qui n'avait d'autre cause que son désordre. Quant à Le Chevalier lui-même, il attribuait non sans raisons, sa ruine à son désintéressement et à son dévouement pour la cause royale, oe qui lui était une excuse pour le passé et aussi pour l'avenir. Mme Acquêt, qui l'admirait aveuglément, avait donné jusqu'à sou dernier louis pour subvenir aux coûteuses libéralités de son amant. Il reste d'elle des billets louchants qui montrent à quel point elle lui était attachée: « Je ferai tout pour vous », — el la pauvre femme se désolait de savoir le « héros qu'elle idolâtrait » aux prises avec de mesquines préoccupations d'argent Elle n'y pouvait parer, ayant élé récemment déboutée de sa demande en séparation. Acquêt triomphait .- elle éiàit réduite à vivre de sa modique pension de deus mille francs, sans pouvoir disposer den !i ■n** île l'héritage paternel. - - ' . ■ CA continuer.) Banque Nationale de Belgique Avia L'administration de la Banque a l'honneur de porter k la connaissance du public qu'elle paiera à Bruxelles, & la succursale d'Anvers et dans les agences : A dater du 4 juillet 1914, les coupons d'Intérêt échéant le 1** août prochain des obligations de la Dette belge & 3 p. c, 3* série; A dater du 20 juillet, les coupons des Bons du Trésor à * p. c. des obligations de la Société anonyme des Chemins de fer de l'Est- Belge à 3 p. c. et de la Dette amortissable du Congo Belge a 4 p. c, échéant le 1» août prochain Bruxelles, le 88 juin 1914. Le Directeur, ff. de Secrétaire, Le Gouverneur, F. CARLIER. V» DE UUJTSHEERE. 5597 Province de Brabant ADJUDICATION Le vendredi 17 juillet 1914, à 10 heures du matin, au gouvernement provincial, à Bru. fj xelles, adjudication dos travaux d'amélioration du chemin de grande communication n° LXIV, à Hoeylaert. Montant du devis : 86,575 fr. 8t. Voir l'affiche pour plus de détails et pour l'indication relative à l'article 5 de la loi du 6 juillet 1891, concernant les sociétés anonymes ou coopératives. Cette loi est applicable aux sociétés étrangères ayant un établissement dans le pays. 5595 DÉCLARATION ?&*$£&£$£%& informe le public qu'il ne reconnaîtra pas les dettes qu'aurait pu ou pourrait contracter son épouse Constance Peters, celle-ci ayant quitté le domicile conjugal le 17 août Horou, 19 Juin 1914. 5499 Edouard DE KEYSER. H. TERCI.AVERS 116, RUE AUX LAINES, BRUXELLES M recommande pour tout genre de menuiserie •trUA-l-KNtla— "■■"lltTI GRANDS MAGASINS DE LA LUNDI 29 JUIN et jours suivan GRANDE MISE EN VENTE DE FIN DE SAISON OCCaAS y »■- , '*.'■■■■ " *•— -N W .W , - ".' > ••^■-■'■•-■■-•■■■-■•■---•■■•-^^