!-2- LK LIBRE BELGIQUE !-__• ont préparé et dirigé les travaux. Citons MM. Braeckman, Vuylsteke, Van Maele, Byls, Blockmans, Llbbrecht, Flamant, Charlier, Hoogheweghe et Van den Abeele. A 11 heures, les bateaux repartent tous ensemble, salués par une dernière et longue ovation. Mais les photographes, devant la mauvaise volonté, c'est le cas de le dire, du commissaire de police de l'endroit, n'ont pris aucune photo. VERS HERENTHALS Maintenant s'allongent devant nous les eaux miroitantes de l'immense cette section a une (viron 21 kilomètres. deux tronçons. Entre Viersel (U km.), on Liège-Anvers élargi et AUTOUR DE LA CONVERSION j Un discours Où sont les porteurs de rentes. - Le mpntant actuel de la dette " g W • PAtt leeland bief. On le longueur à] Elle compref Wyneghem suit le can approfondi. Entre Viersel et Hérenthals en revanche, le canal Meuse-Escaut présentait un tracé passablement tortueuse, comprenant d'ailleurs quatre écluses à faible chute. La traversée d'Herenthals elle-même, suite de courbes et de contre-courbes, était coupée par quatre ponts-routes tournants et un pont-rails en pleine gare de formation. Ce dernier ouvrage surtout constituait une gêne permanente tant pour la circulation ferroviaire que pour la navigation. On a donc décidé de creuser entre Viersel et Hérenthals un tronçon entièrement nouveau qui se termine, au sud de la ville, dans un grand bassin de virement d'où partira ensuite la section nouvelle du canal joignant Hérenthals à Quaedmechelen sur le canal de Hasselt. L'ARRIVEE A HERENTHALS La campagne, désespérément plate, s'étend à perte de vue. Tour à tour, Wommelgem, Schilde, Œleghem.Mas- senhoven accueillent, avec drapeaux, musiques et guirlandes de fleurs, le cortège naval. Le spectacle est particulièrement pittoresque à Ranst, où le pont métallique est superbement décoré. Hélas! plus loin, quelques gendarmes Inspectent, l'œil sévère, des bambins qui galopent sur le chemin de hala- ge. Mais voici Viersel et, bientôt, la lisme droite du nouveau canal, large d'une cinquantaine de mètres. Une demi-heure encore et nous sommes aux portes de la ville d'Herenthals, après avoir traversé triomphalement Grobbendonck et ses sapinières. H est 13 h. 35 exactement lorsque les souverains débarquent. Foule immense : toute la région est là qui les acclame follement, tandis que la < Brabançonne > retentit. La gendarmerie, obéissant à une consigne lancée par un personnage qui a, certes, le sens de l'opportunité, empêche la Sresse de suivre le Roi et la Reine, ous Ignorons donc, officiellement. ce qui s'est p__s^é à Hérenthals. H paraît que le député-bourgmestre de la localité a lu un discours de bienvenue. Les souverains ont pris à 2 heures le chemin de la capitale, • • • Au cours de l'inauguration que Leurs Majestés le Roi et la Reine ont faite ce jour, en présence de M. le Ministre des Travaux Publics de Man et des hauts fonctionnaires de l'Administration des Ponts et Chaussées, des travaux du canal Albert, le bateau royal et la flottlle raccompagnant, ont passé la première écluse sur la nouvelle vole d'eau à Wynegem. Leurs Majestés ont bien voulu témoigner à M. J. M Stuhlmeyer, administrateur-délégué de la Société C03ET0NS, et à M.Van Opdenbosch, directeur, leur satisfaction pour l'œuvre remarquable accomplie par cette firme qui a réussi dans le délai record de 5 mois la construction de cet ouvrage particulièrement Important qui comportait notamment la mise en œuvre de plus de 45,000 m3 de béton. 23414 • * * Au point de vue des ouvrages -d'art, le tronçon du canal Albert inaugure ce Jour, est le plus Important du canal. Ces constructions ont dû être faites dans des conditions très diverses et très difficiles, car l'enchevêtrement des entreprises risquait de donner lieu à des arrêts et des con- La S. A. LES ATELIERS METALLURGIQUES de et à Nivelles a pleinement réussi dans les différentes constructions qui lui ont été confiées. Cette société a en effet réalisé la construction des 2 ponts de Viersel. des ponts de Vierendeel 39 et 40 a Schoten. du pont 37 à Wynegem, ainsi que des 3 ponts basculants d'Anvers. Leurs Majestés le Roi et la Reine ont bien voulu adresser à MM. Peeters, directeur général, et Van Gaver, directeur technique, toute leur admiration pour l'exécution parfaite de ces belles œuvres d'art. 23415 La construction du tronçon entre le Viaduc de Merxem et le pont 40 de Schoten a été réalisée par M. Cor- nelis, entrepreneur à Gand. Grâce au système breveté de palplanche en béton armé, les travaux d'élargissement ont été effectués dans les délaU prévus. Sa Majesté a vivement complimenté M. Cornelis pour la belle exécution de ces travaux. _ 34l6 Le problème de la conversion des rentes amène naturellement à se demander en quelles mains se trouvent actuellement ces valeurs. Dans les pays où dominent les Inscriptions nominatives, on peut répondre assez aisément à cette question. Mais ce n'est pas le cas chez nous; l'habitude de posséder des carnets de rentes, assez répandue ..vant la guerre, n'est plus en honneur aujourd'hui, du moins chez les partlculiers.On ne peut donc se faire une idée de la répartition des rentes qu'en observant les portefeuilles des institutions publiques et privées qui veulent bien en publier le détail. Le plus gros détenteur de rentes est naturellement la Caisse d'Epargne et de Retraite, qui place partiellement de cette façon les dépôts qui lui sont confiés, et les versements de tous ceux qui doivent, de par la loi. se constituer des pensions sociales. Elle possède ainsi pour 6 milliards environ de fonds d'Etat ou de fonds garantis par l'Etat. On estime que les diverses abaisses de pension (notamment des veuves et des orphelins), ainsi que les autres institutions officieuses, en possèdent à peu près pour 3 milliards. Au total, on trouve ainsi les détenteurs de 8 milliards de nos rentes Intérieures, sur les 24 milliards qui sont effectivement émises (déduction faite des A. N. L C. et des actions des chemins de fer toujours à la souche) Cela représente le tiers du total. Il y a ensuite les rentes détenues par les entreprises privées : banques, sociétés d'assurances, etc.. Nous manquons ici de renseignements suffisants. On a cité le chiffre de 4 milliards pour l'ensemble, mais 11 s'agit d'une simple estimation qui semble néanmoins plausible. Elle conduit à admettre que 12 milliards de rentes se trouvent dans des portefeuilles d'institutions publiques et privées, et 12 milliards chez des particuliers. Ceci ne concerne que les rentes Intérieures. Les rentes extérieures sont en grande partie rentrées au pays, mais on n'a pas d'indications sur leurs détenteurs. M. van Zeeland, Premier ministre tive de la Belgique atteint 46 n.U- , et mln , str _ des Affalres étrangères, a naras. . ,. prononcé lundi, au déjeuner de la **« J u n e " ^.ureflement no- ' * Tcsse étrangè.e. un discours dont ne comprend pas naturellement no- , , . , .* ôçajontielles- tre dette de guerre, que l'on peut volcl les Pa»"* s essentielles . à présent considérer comme purement honoraire. Cette dette représente, aux cours actuels, 13 milliards environ. Bl l'on veut l'Inclure dans le nous ne pouvons admettre, c'est le taux qu'elle s'est répétée l'une ou l'autre lustre d'innombrables visites royales, de dévaluation; vous auriez pu vousifois ct qu'elle serait de nature, .il elle 'Et les habitants se livrèrent bientôt arrêter à 15; vous avez été à 28; c'est trop loin, et nous vous le reprochons ». Eh bien, voici simplement comment se présentaient les faits. Pour cela, il s'accréditait, à faire du tort à notre au p et | t j eu des comparaisons déplo- action. Il s'agit des bruits qui onlj ra bles Ce n'est point nous qui leur circulé au sujet de remaniements au ! donnerons tort sein du Cabinet. Il n'en a jamais été j c . t , sl p ar ti cu || CrL . m ent au cours de 1 aiaaaa.t .__ « _ aaai-nnaa mnnlP r,' H A H]l. '. . . r . . ... - ..a. nous fallait éviter, avant tout, que les | question en aucune manière, ni à au C'est la première fois que je reprends la parole cn public, depuis la semaine mémorable où le Parlement nous a chargés de la redoutable mission dont total, on arrive encore à 59 milliards nous essayons de nous acquitter environ. Et dés lors, notre dette publique redevient à peu près ce qu'elle était en 1926. Depuis lors, elle a varié pratiquement entre 52 et 60 II- liards. Observons Ici que le total auquel nous arrivons comprend les bonifications prévues par la conversion. Ces bonifications représentent au total 1 1/2 milliard, qui viennent augmenter le capital nominal de la dette publique.  Nos chiffres supposent, cela va sans dire, que la totalité des porteurs acceptent la conversion. Ils devront être revisés dans la mesure où cela ne se vérifiera pas . LA DETTE PUBLIQUE BELGE après la dévaluation et après la conversion. DETTE INTERIEURE : millions Ancienne 2 1/2 et 3 p. c. 3,200 Dette unifiée 4 p. c. 16,000 Emprunts à lots 4 p. c. 5.700 Actions des chemins de fer 5,000 Annuités 1.220 Chèques postaux 2,000 Banque Nationale et divers 2,950 Total de la dette intérieure 36,070 DETTE EXTERIEURE : Nous disions récemment que l'administration n'avait pas encore publié de tableau établissant quel était à présent le montant de la dette publique. Les chiffres donnés communément (58 milliards par exemple, ou 60 avec les chèques postaux) ne tiennent compte ni de la baisse des monnaies étrangères, ni de celle du franc belge. Pour combler cette lacune, nous avons calculé approximativement ce que devenait le passif de l'Etat, toute correction opérée. La dette effeo- En francs français 3,600 En livres sterling 1,475 En dollars 1.350 En florins 2,950 En francs suisses 280 En couronnes suédoises 80 Total de la dette extérieure 9,715 Total général de la dette belge : MILLIONS 45,785. Pour mémoire : dette de guerre représentant 13,080 millions en capital nominal. On remarque que la dette extérieure, jadis aussi importante rue la dette Intérieure, est revenue à moins de 10 milliards, dont 1 1/2 •milliard (bons du Trésor en florins) sera iem- boursé à bref délai. D'autre part, il est certain que beaucoup de titres de la dette extérieure sont maintenant rapatriés. Les portefeuilles belges contiennent notamment beaucoup d'ancien 3 p. c. en livres sterling, et beaucoup d'emprunts émis récemment en France. La conversion des rentes et la Presse Italie et Ethiopie UN NOUVEL APPEL DU COUVER NEMENT ABYSSIN A LA S. O. N. Genève 13. — Le gouvernement abyssin a lait parvenir au secrétariat de la S.D.N. une note qui précise les mesures militaires prises par l'Italie aux frontières de 1 Ethiopie et insiste auprès du conseil pour que son appel en vertu des articles 11 et 15 du pacte, soit pris sans délai en considération. Une nouvelle tentative de conquête de l'Everest Londres, 13. — On mande de Dar- c Une expédition conduite par M. Ruttledge va, l'année prochaine, tenter â nouveau la conquête du Mont- Everest Une avant-garde de reconnaissance a dès maintenant commencé les préparatifs >. Le < Rappel » de Charleroi fait également des réserves sur les modalités de la conversion : Les désavantages du refus d'échange sont tels en effet qu'il est quasiment impossible de conserver les anciens titres, puisque, si l'on veut les conserver, ils devront être déposés pour vendredi prochain au plus tard aux guichets d'une agence de Banque Nationale pour y être estampillés, ce qui implique nécessairement une déclaration personnelle de la part du déposant, que ces titres ne seront plus acceptés en nantissement et qu'enfin — ce qui nous parait plus grave — ils seront désormais exclus de la cote de la Bourse. Ainsi la conversion est volontaire, mais... ceux qui ne la voudront pas seront inscrits sur une liste noire et deviendront comme des interdits. Il nous semble pourtant que ces brimades étaient bien inutiles. Car les avantages que le gouvernement offre à ceux qui accepteront le nouveau titre 4 p. c. doivent suffir à assurer un large succès à la conversion. Comme nous, le < Rappel > pense que la tenue des cours du nouveau type de rente permettra de juger de la réussite de la conversion. Mais cette tenue dépend en premier lieu de la confiance que le gouvernement saura inspirer : On en revient toujours au même point : confiance d'abord. Mais, contrairement à ce que l'on est trop porté à croire dans les milieux officiels, la confiance ne se prêche pas. La presse. Si grand que soit son rayonnement, est impuissante à la créer. Ce sont des faits, c'est l'action même du gouvernement, sa sagesse, sa prévoyance, sa modération et sa résolution qui l'imposent M. van Zeeland doit le répéter tous les jours à ses collaborateurs socialistes.  La < Gazette de Charleroi > fait entendre le même son de cloche : M. van Zeeland a reconnu que sa conversion ne relevait pas des méthodes habituelles propres aux opérations de l'Espèce. Nous ne le contredirons point. La conversion est libre, en ce sens qu'elle est une option d'échange. Elle est forcée en ce sens qu'elle contraint à l'échange en dépossédant les rentiers des avantages contractuels qui leur ont été consentis, qu'ils ont acceptés les yeux fermés sur la foi qu'ils avaient dans le crédit et la loyauté de l'Etat. La confiscation de ces avantages au profit unilatéral de l'Etat ne peut malheureusement qu'altérer gravement le crédit de l'Etat. Le gouvernement, à notre sens, a commis une redoutabiee erseur de psychologie en conjuguant les avantages concédés aine rentes converties avec les désavantages odieux infligés d'une façon arbitraire aux rentes que les porteurs pour une raison ou pour une autre, refuseront de convertir. L ' « Etoile Belge » est moins sévère : recevra une certaine compensation dans le fait qu'on empêchera ainsi le prix de la vie de monter sérieusement. Car le problème est là : sans conversion des rentes, pas de diminution du loyer de l'argent; sans celle-ci, pas de diminution possible des prix de revient, pas de dégrèvements fiscaux. Oui, mais V e Etoile Belge > oublie une chose, une toute petite chose. C'est que les rentiers ont déjà vu fondre leur capital de 28 p. c. au moins (et même de 90 p. c. pour ceux qui ont souscrit avant 1914). Et quand l'Index montera, à la suite de la dévaluation, 11 n'y aura pas de péréquation pour eux, comme pour les agents de l'Etat et les autres appointés.  D'ailleurs on oublie trop facilement que l'orsque l'Etat paye des coupons aux rentiers, il ne leur fait pas un cadeau. H acquitte une dette; il remplit la contre-partie d'un grand service qu'on lui a rendu et qui lui a parfois permis de ne pas faire faillite et de payer ses fonctionnaires à temps. C'est pour cela que nous avons regretté que la conversion ne fût pas pleinement volontaire et que l'Etat ne remplit pas pleinement ses promesses.  L'équilibre budgétaire est un sou Si je me suis tu pendant ces six semaines de dur labeur, c'est avec une intention délibérée. Ce Gouvernement entend être un gouvernement d'action et non de discours. C'est sur des faits qu'il entend s'appuyer, non sur des espoirs ou des intentions. Mais le moment est venu pour moi de reprendre avec' l'opinion Un contact direct, et cela pour deux raisons. C'est tout d'abord, parce que nous disposons déjà, d'éléments de fait assez nombreux pour que, dûment exposés, ils permettent au ' public de faire lui- même le point ; cest, ensuite, parce que, à certains égards, des confusions sont nées qu'il importe de dissiper dès à présent, pour éviter qu'elles ne nuisent à notre action. DANS LE DOMAINE MONETAIRE Tout d'abord, voyons ce qui s'est passé dans le domaine monétaire proprement dit. Du jour au lendemain, le mouvement des capitaux, qui était centrifuge depuis si longtemps, se renversa. Des montants énormes rentrèrent dans le pays, sous toutes les formes: sous forme de devises offertes contre belgas ; sous forme d'or apporté aux guichets de la Banque Nationale. Depuis, le mouvement n'a pas cessé ; jour après jour, sans exception, la confiance aidant, les capitaux sont venus reprendre la place qu'ils n'auraient jamais dû quitter. LA SITUATION BANCAIRE Passons donc au second point. En définitive, le point le plus douloureux, au moment où nous avons pris le pouvoir, c'était la position difficile dans laquelle se trouvaient les ban- ?ues, du fait d'un mouvement persis- ant de retraits de dépôts. Or, — j'ai à peine besoin de le dire, — de ce côté également, le problème a disparu de nos préoccupations, si complètement et si rapidement que là encore, tous nos espoirs ont été dépassés.  LE MARCHE DES RENTES 3) Le troisième point sur lequel nous devions porter une attention particulièrement vigilante était le marché des fonds d'Etat Là aussi, nous étions prêts à intervenir largement si c'eût été nécessaire; mais au lieu de devoir soutenir les cours, nous eûmes bientôt la préoccupation opposée : c'était d'éviter une hausse trop rapide, trop brusque: et notre effort, pendant plusieurs semaines, visa à élargir le marché, à l'alimenter et à le régulariser, plutôt qu'à le soutenir.  LA BOURSE Quant au marché des titres à revenu variable, nous pouvions craindre, par expéirence, que les cours ne montent trop vite, que la spéculation ne retombe dans les mêmes erreurs que jadis, — ce qui aurait eu pour effet de pousser la cote, par saccades, à des niveaux exagérés, hors dé proportion avec la position économique du pays en général, et le rendement possible des affaires, en particulier. Nous connais sons trop la rançon de pareils excès nous savons combien de ruines et de misères engendre la réaction qui est inévitable après toute folle poussée. Heureusement, nous pûmes utiliser au début les freins que la nouvelle réglementation mettait à la disposition des autorités chargées de la direction du marché. Puis en plusieurs occasions nous fîmes appel à la sagesse des principaux intéresés ; l'attention fqt discrètement attirée sur les avantages que présente, pour tout le monde, un marené ordonné, où la nausse soit contenue, modérée et raisonnée. Bien entendu, les cours de bourse sont, de par la nature des marchés eux-mêmes — et je dirais presque «doivent» être — soumis à des fluctuations qui tiennent compte normalement de mille influences s'exerçant daps les deux sens, sur l'offre et sur la demande.  Mais il me semble que, sur ce mar- forces naturelles qui avaient, 'depuis deB mois et même des années, attiré le franc vers le bas, ne continuent à faire sentir leurs effets pernicieux. L'élément dominant devait donc être la recherche d'un point d'équilibre où le nouveau franc pût tenir, sans avoir contre lui la force des choses. Or, par le fait que cinquante pays au monde avaient successivement abandonné leUD ancienne parité pour se fixer à un niveau inférieur, sans procéder à une inflation qui aurait fait monter leurs prix, le franc belge se trouvait dans une position dc déséquilibre vis-à-vis de la plupart des monnaies du monde; en d'autres termes, les autres pays, en dehors du bloc de l'or, s'étaient créés sur nous un avantage, une sorte de prime, qui facilitait à leurs industriels, à leurs producteurs, la concurrence contre les nôtres, dans des conditions artificiellement favorables.  De toutes ces monnaies, la principale, celle qui domine le plus grand groupe économique, eat évidemment la livre sterling. D'autre part, c'est la livre qui, d'après le mouvement des prix dans 1' «aire sterling », a retrouvé te niveau interne le mieux équilibré. Il s'indiquait donc que nous recherchions le taux auquel le pouvoir d'achat du franc belge, en Belgique, correspondrait le plus exactement au pouvoir d'achat de la livre sterling, dans l'aire où elle est en usage, o'est-à-dire dans une très grande partie du monde. Nous avons pris conseil; nous avons fait établir des calculs par différentes méthodes; et nous sommes arrivés à la conclusion que cet équilibre des pouvoirs d'achat entre le franc et la livre s'établissait quelque part aux environs de 70 à 75 p. c de l'ancienne parité-or. LE REDRESSEMENT III. — Un des pivots de l'action que nous poursuivons, c'est, faut-il le dire, la résorption du chômage. Pour atteindre ce but, il n'est aucun moyen auquel nous ne soyons disposés à recourir.  La préparation des plans qui doivent permettre la mise en œuvre d'une série de travaux publics — tout particulièrement dans le domaine de l'urbanisation — est poussée le plus hâtivement possible, en dépit de mille obstacles techniques dont le grand public ne se doute pas Mais nous restons convaincus que la vraie méthode pour y arriver, c'est de rendre aux entreprises la marge de bénéfice, sans laquelle elles ne peuvent se développer, ni continuer à travailler.  Pour diminuer les charges qui grèvent la production, nous avions envisagé deux méthodes principales : l'allégement des charges fiscales ct la diminution des charges financières. ALLEGEMENT DES CHARGES FISCALES A. La réalisation a commencé- Les ci essentiel. Mais 11 ne devrait pas j phé, comme sur les autres, nous avons s'établir en rognant sur des engagements formels de l'Etat, mais en réduisant le train de vie de celui-ci dans toute la mesure nécessaire. Il fut un temps où l'on n'aurait pas imaginé un moment qu'il put en être autrement, parce qu'une parole donnée avait une valeur quasi-sacrée. Personne ne nous empêchera de penser que c'était Infiniment mieux. Volk — De A GAND. — Au ■ notre correspondant : Les mères, les plus méritantes d entre les familles nombreuses, ont été à l'honneur dimanche après-midi au * Volk ». La séance, donnée en présence de leurs enfants, était présidée par Mlle Boonants, échevin qui a rendu hommage à M. Ronse, député permanent, président de l'œuvre, père de 13 enfants. M. Ronse, prit, il y a huit ans, l'initiative de cette fête annuelle. Une belle somme d'argent a été remise, aux applaudissements de la foule, aux mères de familles nombreuses. Le R. P. Darquennes, dominicain, a, en termes élevés, parlé de la maternité. De tous les placements que l'on a pu faire depuis un certain nombre d'années, l'acquisition de rentes belges finit tout de même par s'affirmer un des moins malheureux. Ceux qui ont acquis des immeubles entre 1926 et 1930 ont vu leur capital sensiblement diminué. Ceux qui ont acquis des valeurs industrielles ont presque tous subi des pertes catastrophiques. Ceux qui ont acquis de la rente belge retrouveront leur capital à peu près Intact. Au surplus, l'Etat a dû demander des sacrifices à toutes les catégories de citoyens. Il a diminué les traitements et les pensions de ses agents, imité en cela par tous les pouvoirs publics. Dans le commerce et l'industrie, les pertes ont été considérables; les plus favorisés ont vu leurs ressources réduites dans de fortes proportions. Dans les professions libérales, on n'a pas été moins éprouvé : c'est peut- être là qu'on rencontre les plus grandes détresses. Dès lors, on peut se demander pourquoi les rentiers ne paieraient pas leur dime aux malheurs des temps, comme les autres citoyens. Quant à la perte d'intérêt quo subiront les rentiers, on fait observer qu'elle Les conversations franco-russes UN VOYAGE POUR LA PAIX M. Pierre Laval a déclaré à l'en voyé spécial de l'agence Havas, venu à sa rencontre : € C'est pour la paix que Je fais le voyage de Moscou. Le pacte franco- soviétique que J'ai signé a scellé l'accord de la France et de l'U. R. S. S. Ma visite consacrera l'amitié de nos deux pays ». M. LAVAL EST ACCUEILLI A MOSCOU AVEC ENTHOUSIASME. Moscou, 13. — M. Laval est arrivé à Moscou à 11 h. 30 à la gare de la Russie blanehe, sous un soleil magnifique. Dans la banlieue de la capitale. des avions étalent venus au devant du train qui amenait le représentant de la France. Sur le quai de la gare qui était pa- volsée aux couleurs des deux pays, M. Laval a été reçu par M. Lltvlnov, commissaire du peuple aux Affalres étrangères, et son adjoint, M. Kres- tlnsky, ainsi que par les hauts fonctionnaires du Commissariat des Affaires étrangères. Un détachement en armes de l'Ecole centrale des Transports rendait les honneurs. Après avoir échangé quelques paroles de bienvenue avec M. Lltvlnov, M. Laval a prononcé devant le microphone quelques paroles. « C'est pour la paix, dit-il, que Je suis venu à Moscou. Mes concitoyens se réjouiront avec mol de l'accueil si cordial que je reçois aujourd'hui des autorités soviétiques ». Sur la place de la Gare où la foule était contenue par le service d'ordre, les acclamations saluèrent l'apparition de M. Laval, le premier ministre des Affaires étrangères de France qui rendait officiellement visite à la Russie des Soviets. Tout le long du parcours, la circulation avait été Interrompue et les curieux s'étalent massés pour apercevoir le signataire du Pacte franco- soviétique. M. Laval et sa suite gagnèrent immédiatement cn automobile le Palais Spiridonovska. mis à leur disposition par le Commissariat des Affalres étrangères, durant leur séjour â Moscou.  lieu d'être satisfaits de l'allure du mou vement; elle a été telle qu'on pouvait la souhaiter, c'est-à-dire marquée au coin du réalisme et de la modération. LES PRIX Enfin, Messieurs, — et ce point revêtait à nos yeux une importance toute particulière — il s'agissait pour nous d'éviter, au lendemain de l'opération chirurgicale à laquelle nous avions dû nous livrer, une poussée de fièvre dans les prix des marchandises. Pendant des semaines, nous sommes restés constamment sur la brèche, pour éviter les excès, pour parer aux défaillances individuelles, ppur empêcher que des intérêts particuliers ne rompent la discipline que la Nation, dans son ensemble, acceptait avec un calme et un courage admirables. Nous avons lutté à la fois sur le front intérieur et sur le front extérieur.  Heureusement, il apparut bientôt que le mouvement de nausse resterait contenu endéans des limites extrêmement modérées. C'est que nous avions trouvé, pour nous aider, des collaborations nombreuses et dévouées... POURQUOI LA DEVALUATION f H. — Mais avant d'aborder ce sujet, et de tourner définitivement la page sur le premier chapitre, je dois au public quelques précisions supplémentaires.  Plus personne n'ignore le fatal déroulement de faits, (Terreurs et de malheurs qui ont attiré sur nous l'accident de la dévaluation. Tous se rendent compte aujourd'hui que la dévaluation était le moindre mal, que c'était le seul moyen de briser le cercle vicieux dans lequel noua nous trouvions enserrés. Mais j'ai retrouvé, dans certains milieux du dans certains écrits, à ce propos, deux objections qui ont frappé maints esprits et que je crois utile de rencontrer pour bien mettre les choses au point A. — La première peut se résumer ainsi : « Nous nous trouvions devant un dilemme, dit-on : ou les banques, ou le franc; le Gouvernement a choisi les banques; nous, nous aurions choisi le franc ». Eh bien, ce n'était pas ainsi que la question se présentait. Le dilemme -- puisque dilemme 11 y avait — se réduisait à ceci : il fallait limiter à une fraction la diminution de la valeur-or du franc pour préserver à la fois l'avoir des déposants et le crédit des producteurs; ou bien il fallait accepter le moratoire dea banques, c'est-à-dire bloquer ïes dépôts, couper les crédits, bouleverser ainsi dans les pires conditions politiques et sociales. l'économie dangereusement affaiblie du pays. Dans de telles conditions, je ne sais pas où la chute du franc aurait pu être arrêtée, ni ail eût été possible d'éviter l'inflation. Bref, le choix n'était pas : € ou la monnaie, cu les banques », c'était plutôt : « ou la monnaie seule ou les banques et la monnaie à la fois ». , . B. — L'autre objection que 1 al entendue plus d'une fois, est celle-ci : < Soit, nous nous rendons à l'évidence; malgré notre répugnance, malgré nos regrets, nous reconnaissons que la dévaluation était Inévitable; mais ce que premières mesures de dégrèvements fiscaux ont été prifles; elles s'inspirent toutes essentiellement du désir de favoriser la reprise des affaires. La réduction de l'impôt foncier facilite la position de la première des industries de notre pays : l'agriculture. En même temps, elle rend moins difficile la position d'une série de commerçants, d'artisans ct petits industriels appartenant aux classes moyennes- Ces dégrèvements continueront; nous rassemblons, en ce moment, les suggestions qui nous parviennent de nombreux côtés et qui attirent notre attention sur des anomalies particulièrement nocives de notre système fiscal.  Bien entendu, aussi longtemps que les recettes n'auront pas fortement augmenté, nous ne pourrons plus envisager 1 de dégrèvements nouveaux pour des sommes importantes, parce que nous ne perdons jamais un instant de vue la nécessité d'arriver à un équilibre rigoureux du budget. Mais nous savons que certains dégrèvements, certaines simplifications portés au bon endroit, peuvent avoir un effet économique favorable, hors de toute proportion avec l'effort qu'ils imposent à la Trésorerie. En outre, nous avons de sérieuses raisons de croire que les réductions de taux auxquelles nous procédons, n'ea- traineront pas des réductions exactement correspondantes dans les recettes- Partout où le taux de l'impôt dépasse le point d'équilibre, il se mutile lui-même; et le retour à un niveau plus raisonnable peut, dans certains cas, permettre des rentrées à peu près aussi favorables, tout en rendant la charge de l'impôt plus facile à supporter dans s on ensemble. ALLEGEMENT DES CHARGES FINANCIERES B. Mais c'est surtout d'une réduction marquée des charges financières que nous attendons l'allégement dont a besoin notre organisme économique. Aussi, la conversion de la rente nous apparut-elle, dès le début comme un des jalons les plus importants sur la route de la reprise. Mais je vous avouerai qu'il y a six semaines, nous n'aurions pas osé espérer que les conditions du marché nous eussent permis de procéder à l'opération avant plusieurs mois. Lorsque nous avons perçu l'amélioration des conditions générales de l'économie nationale, Te retour de la confiance, le rétablissement de conditions normales dans le domaine monétaire et dans le domaine bancaire, sur le marché de la rente et des titres, et dans le domaine des prix, nous avons senti que nous pouvions tenter un grand coup. Nous avons fait tout ce qui dépendait de nous; c'est au pays maintenant à prendre lui-même en mains ses destinées. cun titre. On a été jusqu'à laisser entrevoir que des dissensions existeraient au sein du. Cabinet, que tel ou tel Ministre aurait manifesté l'intention de se retirer. Messieurs, je nc saurais assez vous dire combien c'est faux; de tels bruits sont dén-'és de tout fondement  Ce Gouvernement s'est constitué dans des conditions spéciales; les hommes qui le composent viennent des coins les plus éloignés de l'horizon politique; aucun d'eux n'a rien abandonné de ses convictions particulières, mais tous ont décidé de faire abstraction de ce qui les divisait, pour concentrer tous leurs efforts, toute leur énergie, dans l'exécution d'un programme vaste, mais nettement délimité.  Ce programme, vous le connaissez. Il forme un tout. Son succès dépend de son application d'ensemble. Il n'est ni le décalque, ni le prologue d'aucun autre. C'est une œuvre cohérente' et complète en soi, adaptée à un but précis et net. Ce programme, rien que ce programme, mais ce programme tout entier, voilà ce que le Gouvernement réalisera. CONCLUSION Mais, Messieurs, il est temps de conclure; je vous ai tenus trop longtemps déjà. Vous ne m'en voudrez pas, cependant, si, après un exposé aussi ari de, bourré de faits qui développent eux-mêmes leur rude langage, je termine sur une note nettement encourageante.  Je suis fier de mes compatriotes. Ils ont montré, dans cette crise, des qualités qu'on leur reconnaissait, certes, mais qu'ils ont portées à un degré tellement éminent qu'elles ont frappé l'étranger. J'ai reçu, depuis quelques semaines, un volumineux courrier des combattants, des femmes, de l'étranger... Et vraiment, au cours des semaines qui viennent de s'écouler, les Belges ont donné un exemple qui mérite d'être retenu. Le calme avec lequel ils ont supporté et dominé le choc de la dévaluation a été remarquable; je ne crois pas que dans aucune des 50 expériences auxquelles j'ai fait allusion plus haut, les réactions aient été plus nettes, plus sûres, plus rapides qu'en Belgique.  Aujourd'hui, nous nous trouvons à nouveau en plein effort. Du succès de la conversion dépend la seconde phase de cette lutte. Une fois de plus, je demande à tous les Belges de répondre à l'appel pressant que je leur adresse au nom de la Patrie. Qu'ils examinent la proposi tion que nous leur faisons, avec le même esprit de calme, de réalisme, d'objectivité et en même temps avec le même désir de nous aider, la même volonté de subordonner des intérêts immédiats ou des convenances personnelles, à l'intérêt supérieure de la collectivité-  LA JOURNÉE la matinée que les mesures de police furent marquées au coin de la plus vexante rigueur. Arrivant par l'Escaut, à bord du paquebot sur lequel se trouvaient les souverains, noui crûmes d'abord apercevoir, au loin, les quais du port noirs de monde. Mais, en approchant, nous dûmes nous rendre à l'évidence et constater ceci : seules quelques centaines de fillettes et Jeunes filles des écoles avaient été admises â stationner sur ie quai-promenade aux fins d'y accueillir le vaisseau royal et d'agiter des drapelets. A part elles, et aussi loin que le regard pouvait porter, rien que des gens en armes et des policiers. Les pauvrettes acclamaient de toute leur âme. certes ! Mais de quelle Incomparable grandeur eut été le spectacle de la population massue sur les quais pour y accueillir, dans le hurlement des sirènes, le grand paquebot lui amenant un Roi et une Reine-.. Et les souverains descendent à quai. , , Laissons la parole à notre confrère du c Soir », qui assistait au débarquement : Il est 10 h. 10 lorsque la passerelle est jetée. M. Van Opstael. le premier, descend du navire, précédant les Souverains, les dignitaires, le gouverneur de la province, les ministres. Le Roi passe les troupes en revue, tandis que la musique militaire joue la < Brabançonne ». Puis les Souverains gagnent, entre une double haie de troupes, l'esplanade du Steen et le canal au Sucre. Ce vaste couloir de la ville, qui débouche sur le fleuve a été complètemert déblayé. Ici encore, on ne voit que troupes et "gendarmes. Pour saluer les Souverains, qui se rendent à pied vers la Grand'Place, il n'y a que la foule refoulée derrière les gendarmes, dans Ie3 avenues et les rues adjacentes. Lorsque le Roi et la Reine arrivent sur la Grand'Place et pénètrent -ian3 l'hôtel de ville, pavoisé aux couleurs anversolses et congolaises, on voit Iuir des baïonnettes, des casques; mais la fouje est loin, très loin. Cependant, clic acclame les Souverains. Ce même cadre a connu, Jadis, les plus délirantes et les plus inoubliables manifestations. Notre confrère omet de signaler que les habftants du canal au Sucre n'avaient même pas été autorisés a stationner sur leurs propres trottoirs, derrière le cordon de lanciers. Ds avaient été invités à clore tous les portes. On les voyait s'écraser aux fenêtres des étages et s'aplatir le nez contre la glace des vitrines, où leur haleine mettait de petits cercles de buée. Grand'Place, même vide. La foule est maintenue par des poitrails de chevaux à l'embouchure des rues adjacentes. Le « Soir » écrit : La Grand'Place est complètement déblayée et la foule est refoulée à l'entrée du canal au Fromage, d'oU elle ne pourra pas voir arriver le Roi et la Reine à l'hôtel de ville d'Anvers. Partout, des troupes, baïonnette au canon et, devant la foule, les gendarmes à cheval, la carabine au poing, tournant le dos au cortège; précautions draconiennes qui n'ont pas manqué d'indisposer quelque peu la population, avide d'acclamer son Roi et sa Reine. Cette expérience malheureuse a nuit La Joyeuse Lntrée d'Anvers. Le c Matin > d'Anvers, commentant les discours prononcés dimanche à Anvers, écrit notamment : Le passé, si étroitement lié au pré- 1 incontestablement au coup d'œil. F.n sent, g'age à son tour de l'avenir, fut; débarquant à Anvers, nos souverains éloquemment évoqué dans le très beau n'ont trouvé, pour les saluer, que les discours que le Roi a prononcé hier à troupes et les enfants des écoles. C'est lHotel de Ville en réponse à la forte tout au plus si l'on a toléré que les allocution ou M. Huysmans avait évo- habitants s'installent aux balcons des que les joyeuses entrées de Léopold 1er maisons; au centre de la ville, tout, d(_ T .ônrii-ilH TT ot ri' A IViat-t T_h nui nn» i__ . - _. __'. ■"*"**■- LE TRAVAIL GOUVERNEMENTAL IV- Je devrais maintenant, pour être complet, résumer en un root les mesures prises par le Gouvernement pour forger les instruments dont il compte so servir dans l'exécution de sa politique : L'Office de Redressement éco nomique, qui est entré déjà en fonc tions; l'Institut de Réescompte et de garantie, dont la mise au point est terminée; l'Office central hypothécaire, dont ies études sont déjà tort poussées.  LE ROLE DE LA PRESSE Toutefois, puisque, grâce à votre hospitalité, j aperçois devant mol de nombreux représentants de toute la presse belge, permettez-moi de m'ar- réter un moment encore et d'insister sur la nécessité d'une étroitç et cordiale entente entre le Gouvernement et la Presse. • Je ne crains pas la critique, loin de là; je dirai presque que je la sou- halte, pourvu qu'elle aoit constructive. Ce qui me parait odieux, c'est une critique de caractère purement négatif, née de sentiments hostiles, s'efforçant de détruire plutôt que de participer ù la construction. Je vous dirai tout net que je trouve souvent, dans la presse, des suggestions utiles, dont je me sera, que je fais miennes et dont j'essaie de tirer le maximum de rendement. D'autre part, il est certain que nous nous tromperons parfois; il n'y a que ceux qui ne font rien qui ne se trompent jamais. LE GOUVERNEMENT EST UNI Parmi les nouvelles fausses qui se sont glissées de cl de là dans tel ou tel journal, malgré votre vigilance, je voudrais n'en relever qu'une, parce de Léopold II et d'Albert 1er, qui par leur répétition même, attestent la solide continuité de notre système constitutionnel. - Le Roi a rendu un éloquent hommage à la manière dont Anvers consacre <_ toutes les ressources de son génie » à la mission économique que la nation lui a confiée. « C'est le pouls de la Belgique, a-t-il dit, qui frappe aux flancs de votre port ». Le Souverain a affirmé avec force, dans une magnifique image, l'existence et la nécessité de l'unité nationale. Le canal Albert, dans. lequel s'unissent les eaux de l'Escaut et de la Meuse, «symbolise l'union de deux peuples qu'une même destinée a soudé3 en croissant. A l'intérieur comme à l'extérieur, les Bel ges ont des intérêts d'une communauté _ absolue ». En évoquant l'immortel souvenir de son Père, le Roi a fait une émouvante exhortation à l'union et à la discipline nationales qui, après nous avoir permis, en 1910, de reconquérir notre indépendance, doivent nous permettre de sortir victorieusemet de la' crise actuelle. « Je suis fermement décidé, _ dit le Roi, par le respect des libertés de notre charte, de poursuivre par tous les moyens la renaissance de notre prospérité ». Et Léopold III a prononcé alors ces paroles qui retentiront profondément dans l'âme anversoise : « Un tel but dépasse toutes les aspirations particu Hères. Il exige la collaboration éclairée de tous mes compatriotes. L'ordre et la confiance garantiront l'indestructible cohésion de notre patrie ». C'est très justement que M. Jussiant avait pu affirmer que jamais les espoirs ae la place d Anvers n'ont été tournés avec plus de confiance vers son Souverain, représentation vivante de la nation tout entière. La métropole de la Belgique répondra de tout son cœur aux vœux royaux en faveur de l'union de toutes les volontés constructives vers le but unique qui, par dessus toutes les considérations particulières, s'impose à tous les Beiges. Elle acceptera la discipline librement consentie qui, seule, peut avoir raison des difficultés de l'heure, et ramener cette confiance dans nos destinées d'où dépend notre meilleur devenir. Tels sont les traits dominants de cette Journée historique. Leur importance n'échappera à aucun observateur averti. « Mesures d'ordre u. L'article du « Matin », s'il célèbre' l'accqeil fait, dimanche, par la ville d'Anvers à Leurs Majestés, ex prime aussi le regret que les mèsu res < d'ordre prises à l'occasion de la cérémonie d'hier n'aient pas permis à la population anversoise de participer aussi étroitement qu'elle l'aurait désiré à cette exaltation de sa ferveur patriotique ». Nous-mêmes avons noté, dans le compte rendu de la journée de dimanche à Anvers, que le public avait été tenu trop à l'écart du cortège royal. Au Kruisschans déjà, gendarmes à cheval, fantassins et policiers formé rent devant quelque deux cents petits enfants et paysans accourus sur les rives de l'Escaut, à travers prés et champs, une infranchissable et terrible barrière. Tous ces bravas gens endimanchés furent maintenus à une centaine de mètres de r « Albertville ». derrière un rang de poitrails de chevaux, de baudriers et de mousquetons Néanmoins, s Imagi nant sincèrement qu'il en allait toujours ainsi lorsque les souverains voyagent, Ils se gardèrent de protes ter et acclamèrent le Roi de toute la force de leurs voix rudes. Qui sait, ces déploiements de force année leur j faires étrangères dément catégorique en Imposèrent peut-être ej^jeur res- ment la nouvelle de source allemande les terrasses des cafés ont dû être démolies; un véritable cordon de troupe est tendu tout autour du cortège royal. Heureusement, l'après-midi fut triomphale pour nos souverains. Sur l'immense place de Meir, qu'ils traversèrent à deux reprises dans toute sa longueur pour se rendre à la Bourse, au Palais des Fêtes, et retourner enfin à la résidence royale, des dizaines de milliers d'Anverscis et de provinciaux trouvèrent à se caser sur les trottoirs, aux fenêtres, sur les toits. Nous avons dit leur accueil délirant. leur exaltation bien susceptible d'effacer la mauvaise impression que nos souverains avaient pu garder de leur promenade matinale dans la m»:ropole investie. Durant 1'aprçs-midi. le loyalisme put enfin reprendre tous ses droits — et même pas mal de ses généreuses libertés. Aux « Croix du feu » de Laeken. Dimanche après-midi les « Croix du Feu » de Laeken ont reçu de ia ville de Bruxelles le bijou de cette distinction royale. Il y eut cortège précédé de la musique des Grenadiers et des drapeaux alliés. M.Max, bourgmestre, fit l'éloge des anciens; puis, après une allocution de M. Windey, président local, le général de Kempe- meer épingla la croix sur la poitrine des centaines de titulaires laekenois. Après la cérémonie, les Croix du Feu se rendirent au monument aux morts de Laeken, et le fleurirent. La même cérémonie eut lieu au mausolée du Poilu Inconnu et au cimetière.  Le budget de l'Agriculture. Le < Moniteur > de mardi publie la loi contenant le budget du ministère de l'Agriculture pour l'exercice 1935. Les grandes manœuvres de la marine et de l'aviation américaines DES ACCIDENTS... Pearl Harbor (Hawai), 12. — Rompant le silence qui avait été gardé jusqu'ici au sujet des manœuvres navales, l'amiral Reeves a annoncé que les avions participant à un vol de groupe ont atteint leurs objectifs jeudi. L'amiral a révélé cependant que deux accidents ont marqué les opérations de cette nuit : le contre-torpilleur « Sic- card » est entré en collision avec le contre-torpilleur < Lea »; un matelot a été tué. C'est grâce à une prompte action que le contre-torpilleur' c Lea » a été sauvé. Le « Siccard » a été remorqué au port avec trois blessés. L'accident a mardué l'entrée de la flotte dans le port de Haw aï, après que dix dreadnoughts, lancés à une grande vitesse et dans une obscurité complète, eurent forcé un barrage de dix-neuf sous-marins. D'autre part, le lieutenant Mathias Wyat a plongé avec son avion du pont du navire porte-avions «. Saratoga » et a coulé sans laisser de traces. IL N'V A PAS DE MISSION SOVIETIQUE EN LITHUANTE Kaunas, 13. — Le ministère des Af- pect de l'Institution mwiarchique s'en est accrue d'autant. Mais les Anversois sont moins simples L'histoire de la métropole s'il- selon laquelle une mission militaire soviétique séjournerait actuellement en Lithuanie, aux fins d'études aéronautiques.  ■■-