Kussi des religieux et des pa'êtres séculiers kn grand nombre. En présence de cette merveilleuse expansion, de ces résultats sociaux d'une fneoniniensurable portée, on ne peut s'empêcher de songer aux utopies creuses, aux conceptions révolutionnaires, aux entreprises néfastes de oes charlatans de l'heure présente, dont tout le secret, est d'exploiter le peuple pour te seul bénéfice de leur propre ambition. Les Pères Salésiens dirigent, à Liège, .ma dea Wallons, un oratoire florissant. Les orphelins des deux provinces de Namur et de /Luxembourg forment, une bonno partie de sa population. Notre ville ne peut donc manquei'_ de s'intéresser à l'œuvre salésienne, qui fera., du reste, le sujet d'une cemferen.ce publiquci donnée prochainement en la salle du Cercle Catholique. Nous aurons soin de le rappeler aux lecteurs do « Vers l'Avenir! ». THEATRE DE L'ILON Ce lundi soir, à 7 h. '/j, troisième représentation de « Dans la Tourmente ». LE CRIME DE TOURNAI On mande de Tournai que le nommé Lefèb- vre, chauffeur, qui fut arrêté, il y a quelque temps déjà, comme étant l'auteur de l'assassinat d'un batteur d'or de Paris, nommé Pol- let, et qui avait toujours nié sa culpabilité, vient, enfin, de faire des aveux complets; il a reconnu être l'auteur du meurtre. Lefèbvre avait conduit M. Henri Polie» dans sa tournée dans la région de Tournoi où il avait été ù la recherche de l'or pour son métier. L'auto s'en revenait à Tournai par la chaussée de Bruxelles.A un moment donné, Lefèbvre sortit son revolver et en tira deux coups dans la direction de M. Pollet qui fut tué sur le coup. Son forfait accompli, Lefèbvre, qui se doutait que M. Pollet devait avoir sur lui une certaine somme d'argent, se dirigea avec son auto vers la carrière des bastions, près de l'ancien pont Soyez où, 'après avoir fouillé le cadavre, et avoir enlevé le portefeuille cjui contenait une quarantaine de mille francs, il lui attacha un fil de fer et une pierre au pied et le précipita dans l'eau. Lefèbvre déclare qu'il n'avait pas déshabillé sa victime; celle-ci fut repêchée sans vêtements, ce qui fait supposer que ses vêtements se seront désagrégés sous l'action de l'eau. La fêta du Roi A l'occasion, de Ja fête patronale du Roi, les bureaux de l'administration' communale seront feraiés le mardi 15 novembre courant, à l'exception des bureaux de 8a population et de 1* état-civil qui seront accessibles au public de 9 h. 1/2 à 10 h. Bj) demij iLes Ex-Prisonniers Politiques delà province de Namur sont cordialement incités à se réunir demain mardi, à 10 h. 3/4, place Saint-Aubain, pour assister au Te Deum qui se chantera à la Cathédrale. Le « Te Deum » A l'occasion de la fête du Roi, le « Te Deum » sera chanté à la Cathédrale, de main maa-di, à 11 heures. La cérémonie sera présidée par Mgr l'Evêque entouré du Chapitre et dm clergé delà ville. ÎLa chorale du Grand Séminaire exécutera lé Te Deum à quatre voix égales avec accompagnement de grand orgue, de M. Auguste Terrées. A la fin de la cérémonie, M. Verrees jouera une marche solennelle pour grand orgue, de sa composition, dédiée à Sa. Majesté le Boi des Belges. Les autorités civiles et militaires assistent à co « Te Deum » ... Quel est ce mort? Le 25 août 1914, deux civils restés inconnus, paraissant âgés de 35 à 40 ans, furent fusillés par les Boches sua- le territoire de la commune de Soulmes. . Enterré sur place, l'un d'eux fut trouvé en possession d'une lettre signée : « Marie Anseremme » .. L'administration communale ayant fait procéder, ces jours derniers, à l'exhumation des corps en vue de J eur transfert an cimetière, différents petits objets 1 fu Bent retrouvés, notamment une petite croix ainsi qu'une bague en or, ' paraissant être des souvenirs de famille. Ces quelques détails aideront peut-êfacte à connaître l'identité des deux malheu neuses victimes de la barbarie alleman de.. Compte communal de l'exercice 1919 La collège des bourgmestre eo échevins a. l'honneur de faire connaître que, conformément à l'article 140 de la loi com munalê du 30 mars 1836, le compte communal de l'exercicb 1919 est) déposé à l'hôtel de ville (bureau des finances), où lea contribuables pourront en prendre connaissance, sans déplacement, pendant dix jours à partir de la date d© la publication du présent avis. Le compte dont, il s'agit se clôïuïe comme suit : Recettes extraordinaires, 4.339.375,15 Recettes ordinaires 1.936.591,51 Recettes générales Dépenses extraordinaires Dépenses ordinaires Dépenses généralles Recettes générales Dépenses générales) 6.275.966,66 3.229.409,61 1.972.425,59 5.201.835,20 6.275.966,66 5.201.835,20 Boni dus compte communal de 1919 1.074.131,46 Namur, le 12 novembre 1921* Par le Oollèg-» : Le Secrétaire communal, Le Bourgmestre, CAUCHIE. SAINTRAINT. Feuilleton de VERS IM.VENIR t • 28 LE MORT QUI IDE — Hélas! soupirait l'aïeule, notre dernier espoir est brisé encore une fois. Je ne peux même plus tendre la main. C'est trop,' mon Dieu I c'est trop frapper des pauvres créatures sans défenses I Elles marchaient lentement le long du boulevard. La nuit tombait Une à une, les boutiques s'éclairaient Joyeusement, envoyant sur le large trottoir des nappes de vive clarté. Les réverbères clignotaient derrière leu rabri ide vitres Frileusement, la grand'mère serra son châle de laine noire sur ses maigres épaules puis en- oapuchonna Simone qui maintenant grelottait. — Attends, mon chou, on va prendre l\>mnl- bus car nous sommes loin de la maison ici Combien de temps encore aurons-nous un abri ? s'interrogea l'infortunée avec un déchirant soupir. Soudain, des pas pressés retentirent derrière eBe. C'était l'inconnu dont nous avons mentionne la présence au poste. Une fois la mère du contumace dehors, il s'était approché du secrétaire et lui avait familKè- rement tapé sur l'épaule. — Tiens, c'est toi, mon vieux Pépé 1 s'exclama oejul-d. . "Ou'esi-cé que ta fiches au poste de police, eia.8 y Une belle fête mutualiste Iliei' dimanche, la puissante mutualité militaire « Prévoyance et Fraternité » était en fête. A l'occasion de son 25° anniversaire de prêtrise, le président de cette société, M. l'ausnônier divisionnaire Van Luyten, lui faisait don d'un magnifique drapeau. L'étendard a été béni à l'issue de la grand 'messe d'actions de grâces célébrée pair lo jubilaire dans l'église do N.-D. de la Paix. Lo temple était comble. La nef centrale était presqu'exclusivement remplie de soldats. Au premier rang, on remarquait MM. les généraux Lauwens et de Werchin; le vétérinaire principal Tournay; le colonel Borlon ; MM. Mathieu Liesens, Emile Attout, D Lambert. A l'évangile, Mgr Heylen, qui assistait pontiftcalement à l'office, est monté en chaire et a félicité le jubilaire, dont il a rappelé l'infatigable dévouement aux soldats. Sa Grandeur a défini le sens et la portée do la manifestation et a souhaité à M. Van iLuyten- un long encore et fécond apostolat. Après la bénédiction du drapeau et le chant' du « Te Deum », l'orgue a joué la Brabançonne. — L'après-midi, à 3 heures, dans la magnifique salle du Cercle militaire, remplie de sociétés amies venues avec leurs drapeaux, a eu lieu la remise de l'étendard par M. le général Lauwens. Plusieurs discours, hachés de vifs applaudissements, ont été prononcés. M. l'aumônier Van Luyten, président, a souhaité la bienvenue aux autorités représentées par le général Lauwens, par M. l'ajrchiprètre Derna.net, délégué de Mgr Heylen ; par M. le conseiller Brasseur - , délégué de l'administration communale; par MM. Attout, Dôuxchamps, Lie- sens, dirigeants ou bienfaiteurs des oeuvres de mutualité. L'orateur félicita ses mutuollistes de la prospérité de leur société. Il espère qu'ils seront bientôt 500. (Applaudissement») . En termes empreints dn plus ardent patriotisme, il se dit heureux d'offrir à sa chère société un drapeau national. (Ovation). M. Attout félicite -M. Van Luyten à l'occasion de son jubilé; il constate que la société « Prévoyance et Fraternité » est une des plus prospères de la province et fait des voeux pour ses progrès constants. (Vifs appl.). M. Mathieu iLiesens, en une improvi- ation vibrante, affirme l'attachement à la Patrie de tous les amis de la mutualité en fête. Il salue l'armée glorieuse gardienne de notre indépendance. (Ovation). M. Brasseur, au nom de la ville, dit les compliments de l'administratioin communale et ses souhaits de succès aux mutuel- listes. (Longs applaudissements). M. l'adjudant Barzin, secrétaire de la mutualité, prononce un discours enflammé dans lequel il montre l'œuvre accomplie, grâce surtout à l'infatigable zèle de M. l'aumônier préaident. Celui-ci est acclamé.  Enfin, M. le général Lauwens prononce une magnifique harangue. Il dit la signification du drapeau et pousse le triple cri de « Vive le Red », répété par l'assis- taztee enthousiaste. Puis, le général remet, le> drapeau, tandis que des sonneries de clairons s'élèvent et qu' une acclamation reten tit. . La séance se termine par un « Salut au drapeau » magistralement exécuté par une phalange d'excellents chanteurs, a Les trouvères de la Basse-Sambre », de. Franière, que dirige fort bien M. Snars. On les applaudit longuement. A 5 heures, une soirée récréative par le professeur de Veili a eu un très grand succès. Les Grandes Conférences iLos grandes conférences que nous avons déjà annoncées à nos lecteurs commenceront le lundi 21 novembre prochain, à 5 heures, au Théâtre l'Ilon. Voici, à ce sujet, quelques détails complémentaires : ils donneront au public une idée du régal intellectuel et artistique qui lui est réservé. M. Louis Bertrand ouvrira, la série en nous entretenant do l'Afrique latine et chrétienne. Après lui, se succéderont à la tribune des g-ra-nde-s conférences, MM. Bayot, professeur à l'Université de Louvain, qui nous entretiendra des Parlei's wallons; l'unck-Brentsano dont la conférence sur les Minialures avec projections lumineuses, nous fera connaître un coin trop peu connu et extrêmement intéressant de l'histoire de l'art. Le prince Troubetzkoy, qui soutint, connue ministre du général Wrangel, l'héroïque et malheureuse équipée du Lion contre les bolchevistes. Le prince Troubetzkoy nous exposera ses idées sur ce sujet. : La Russie rouge et la sainte Russie. Le prince Sixte de Bourbon Parme, dont on connaît le rôle de premier plan dans l'offre de paix séparée de l'Autriche.  Jean Dabin, professeur à l'Université de Liège soulignera, en ces temps difficiles, le sens de la Révolution de 1H30. Auguste Doutrepont, professeur à 1' Lf- niveu-sité de Liège, que l'érudition de philologue a placé au pire-mier rang de nos savants nous parlera des No'èls Wallons.  M. Albert Counson, professeur à l'Uni» versité de Gand, le colonel Naesseais, l'héroïque défenseur du fort d© Loncin parleront aussi, avec d'audres conférenciers : professeurs de nos Universités, écrivains, ou officiers. (Peut -on êtrei indiscret et parier, dès maintenant, d'un maréchal de France ?) Nous voulons avoir une mention spéciale pour S. E. le cardinal Dubois qui, en janvier prochain, sera l'hôte des Grandes Conférences. Rappelons, pour terminer, que les personnes qui ne seraient pas abonnées aux grandes conférences (location ouverte, place l'Ilon) pourront se procurer des places pour chaque conférence au prix de 5 frs ou de 2 frs. M. Louis Bertrand parlera dono lundi prochain, à 5 heures. Un de nos collaborateurs consacrera demain, un article à l'auteur de tant do beaux livres 'et de l'admirable « Saint- Augustin », un chef-d'œuvre. Le nombre des cartes de famille étant strictement limité, les personnes qui désirent s'en procurer sont invitées à les retenir sans tarder. Les cartes sont en vente au bureau du théâtre de l'Ilon, place l'Ilon, tous les jours ouvrables, de 8 h. à 12 h. et. de 2 h. à 5 h. ; le dimanche de 8 h. à 11 h. Cor^ére^ce extraordinaire sur le Bolchevisme Sous les auspices de l'Association des Anciens Elèves des Frères de Namur et au profit des enfants affamés de ltussie, aura lieui le mercredi 16 novembre, au Théâtre l'Ilon, à 7 h. 1/2 du soir, une grande soiréo littéraire. Au programme : « Ce que j'ai vu en Russie », par M. Firançois Paris, ancien membre des missions militaires françaises on Russie et en Sibérie (mars 1916 - avril 1920). 1916. — Dernière année de la Russie des Tzars. Les intrigues allemandes. — Raspou- tine. — L'impératrice et son rôle. 1917. — La Révolution et le Gouvernement provisoire.. 1917-1920. — La Russie des soviets. I. L'Allemagne et le Bolchevisme. — 2. iLes institutions soviétiques. — 3. L'armée rouge. — 4. Liberté, Egalité, Fraternité. — 5. Les Bolchevistes et les Etrangers. — 6. L'assassinat de la famille impériale. — 7. Situation économique, financière et sanitaire de la Russie boicheviste. — 8r Question agraire. — 9. Lo famine et ses comséquenoes. — 10. Projets politiques et militaires des bolchevistes. — 11. Les soviets et la question religieuse — Conclusion. Cotte conférence qui sera instructive au plus haut point et qui nous mènera Avec un guide autorisé dans le pays russe que tous désirent connaître, sera illustrée par de nombreuses projections de documents recueillis par le conférencier. Les cartes d'entrée, au prix de 2 frs, sont en vente à l'Institut Saint-Aubain, rue do Bruxelles, à la librairie de Vers l'Avenir!, ruo de la Croix et à la librai- riei Woitrin, rue Mathieu;. -- DENTQGÈNE Le flacon 2 francs Toutes pharmacies Avis important L'Union syndicale des Hôteliers, Restaurateurs et Caf etiers de la province de Namur rappelle quo la grande conférence organisée pour obtenir la révision de la loi sut l'alcool aura lieu le mardi 15 novembre, à 5 h. 1/2, hôtel Palace, place de la Gare. iLe public y est cordialement invité, principalement tous les hôteliers, cafe- ties's et négociants en liqueurs. Tous, d'ailleurs, se feront un devoir d'être au poste ce jour-là, pour la défense de leurs intérêts. MM. Detiège, président de la Confédération des Cafetiers de Belgique; Ho- nians, vice-président, et Collignon, avocat près la Couir d'appel de Liège, y prendront la parole. Prochainement s'ouvrira un cours de eoupe et couture PARTICULIER pour dames et demoiselles. — Pour iuscriptiou et renseignements, s'adresser à la directrice. M" ,e J. De Gehet-Decoster, professeur de coupe, rue de la Croix, 17-19, Namur. 16832 CAISSE D'EPARGNE . de la Société Générale de Belgique y> INTERET 3 °/o NET D'IMPOT S'adresKer à la Banque Cautrale de Namur et dans ses agençai. 14137 CHOIUE. Le plus grand choix de couvertures laine se t-ouve à la M.i«on boulanger, veuve Fl. LECAILLE-BOULANGER, successeur, rue Saiut-Jaciiues, 35 Namnr. Tel. 707. 17u90 Pfil'P I 'IJIVCR chanssez-vons Atl CHAT ruununiSC.fl NOIR,6,BasdelaPlaee. Maison de confiance, ruonnue pour eoa choix extraordinaire, la qualité et le bon marché. 16712 CHÂRBOMS Maison J CLOSE-BISTER, 18, rue des Dames- Blauches, Namur. — Tél. 588. Spécialité: foyers domestiques, feu continu, et chauffage central. 13251 FOURRURES renard6 croisés, zibelines et antres. Choix considérable. Provenance directe. Par conséquent^ nous les vendrons benucoup moins cher que partout ailleurs. AUX ELEGANTES. NAMUR. 17202 Ne ferais-fu pas mieux de m'attendre au café du Commerce? j'allais tustement te rejoindre, car notre partie de dames ne doit pas chômer, un dimanche surtout. — Parbleu ! Mais oe n'est pas ça qui m'amène " Je passais sur le boulevard lorsque l'aeent Four- caud. une brute entre parenthèse, emballai! cette pauvre vieille que tu viens ie renvoyer. Ou 'est-ce que c'est donc, au juste ? — Oh 1 rien de bien intéressant : une malheureuse qui chante sur la voie publique sans permission. Comme ça m'a l'air d'une brave créature ie l'ai laissée tranquille, lui demandant uniquement de ne plus recommencer — Son nom "?... — Tiens, ça t'intéresse quand même ? — Va toujours... Donne-moi son nom et son adresse. - ■ — Françoise Pradier. rue des Moines, io-bis, a Batignolles. Voilà le renseignement, môssieu Pépé Le ères homme, aussi vite "due sa bedaine le lui permettait, s'élança sur les traces de la grand'mère, qu'il fut assez heureux pour rejoindre une centaine de mètres plus loin. S'approcham de l'aieule, il mit le chapeau à la main, et s'inclinant avec respect : —Pardon, madame, fit-il, maïs le voudrais vous paner. ..uVLÎ ^L 0 " 1 de sur ' îrise effrayée, Françoise s'é- tait reculée. . brîve n pépé rfliSSait D8S bien ,erriWe pourt ' mJ . ce Sa grosse-ligure toute ronde respirait i a bon¬ té, et ses petits yeux brillaient derrière ses lunettes canine ceux des caniches quand ils vieu- nen: 4échèr la main de leur maître. II avait l'air d'un petit rentier propret. Une minée chaîne d'or. barrait son gilet de drap brun, car, malgré le froid piquant, il laissait son pardessus entr'ouvert ; au petit doigi de sa main gauche courte et grasse, un anneau d'or également brillait. Etait-il donc coquet, ce brave Pépé, si rond d'allures, de voix si débonnaire ? . Oui, coquet, car sa mise respirait le soin, la minuîic ; son col luisait immaculé ; sa cravate n'avait point un faux pli, et chaque soir il se rasait de près, lui-même; pour ressembler à un Américain, aùnait-iil à dire d'un ton d'innocente suffisance. Cependant, a.Iajroe de l'effroi qu'il inspirait, Pépé se repentit d'avoir si brusquement abordé ta grand'mère. S 'excusant de son mieux, il pro.csta n'être pas guidé par un unique sentiment de curiosité. Au contraire. — le vous demande pardon encore, madame, insista le brave homme, mais j'ai, si possible, le grand désir de vous être utile. Voyons, avez confiance . ; voulez-vous que faille vous voir et causer avec vous ? le ne vous connais que depuis une demi-heure, mais cela me suffit pour savoir que vous êtes malheureuse et avez besoin d'un appui. Ne craignez rien de moi, -je vous en conjure. — Hélas I monsieur, dans la position -misérable où le malheur nous a jetée, cette enfant et moi, nous n'avons plus grand 'chose à craindre... Je croîs bien qu'il ne peut rien m'arriver Spy Chronique hebdomadaire Que vous dirai- je, cette semaine ? TJn brelan de petites nouvelles. Des affiches rouges, jaunes, Meues par" tout : conférence socialiste à l'hôtel de ville, conférence socialiste dissidente, conférence libérale et conférence catholique. Les électeurs de Spy auront été bien servis le dimanche 13. — Il y a un certain émoi dans le monde ouvrier. On parle de l'impuissance du syndicat. Certains meneurs do Spy ont été congédiés de la glacerio de Moustier pour avoir fait de la propagande. Le syndicat ne sait les faire, rentrer. Les ou> vriers commencent à voir clair dans les promesses socialistes. Aussi, la liste Def- net est-elle bien 1 vue. Ce qui no veut pas dire que la liste catholique n'est pas populaire. On applaudit à l'union des catholiques na-niuTois et on. est heureux de voir l'ouvrier Mathieu briguer un. mandat avec les vieux lutteuse comme lea Golenvaux et. Iles rin .Mm»*n«Wi«r. — Voici venir i*.uutut. les jours des etrennes et des réjouissances des sociétés; j'ai entendu les petits et les grands en parler. Ainsi, samedi 12, il y avait lunch chez Motte, effort à la gymnastique l'Alliance; dimanche 13, déjeûner offert à la Mutuelle Saint-Amand, qui fête son 25' anniversaire. (Notre correspondant hebdomadaire donnait ici, le programme des fêtes que nous avons relaté samedi. Nous supprimons cette partie do sa, chronique. N. D. L. R.) Les Fanfares préparent la Sainte-Cécile et les petits attendent saint Nicolas. Est-ce vrai P La direction des écoles Catholiques aurait obtenu de saint Nicolas un habit bien chaud pour îles garçons et les filles des écoles catholiques. D'autre part, on dit que saint Nicolas passera au Cercle, pour les grands, le 4 décembre. — Grand désastre, cetïe semaine, pour les cultivateurs : les betteraves à sucre sont gdléea. Il y a des pertes énormes. Voilà que les céréales augmentent : le .froment, l'avoine, les pommes de terre vàint-ils atteindre les prix de guerre ? — Dans le courant de l'été, il avait été question do . l 'organisation d'un cercle horticole. Il paraît que c'est chose faite. Du moins, je le crois, car je lis dans le moniteur que M. Félix Mottet est chargé de donner des conférences au Cercle horticole de Spy. Je prie le comité de bien vouloir se faire connaître : où et quand se donneront ces conférences P Nous sommes ici, en grand nombre, amateurs de beaux jardins et nous désirons que le Cercle soit aussi prospère qu'il y a vingt ans. Toiles sont les nouvelles qui me vien- nenii Du Cercle. Sari-Saint-Lau rent v Vol important Au préjudice de M. Florent Motte, cultivateur à Sart-Saint-Laurent, il a été enlevé un coffret en fer muré dans la cave, et contenant deux bons du trésor, une douzaine d'obligations de la dette belge et 14 obligations de l'emprunt de 1920. Un poulailler pillé Au préjudice de M. Jules Romedenne, à Sart-Saint-Laurent, on a volé 14 poulettes valant 220 francs. Saint-Martin Un acte de méchanceté L'un des nuits, on écorce et brisé les arbres fruitiers du jardin de M°" JRubay, rentière à Saint-Martin. Sart-d'Avri, Horrible mort d'une octogénaire M"' Eugénie Lacroix, 88 ans, à Sart- d'Avril (Noville-les-Bois), a été trouvée morte au seuil de son fournil, complètement brûlée. Près d'elle, un bassin ayant contenu du pétrole auquel elle avait mis le feu. La boîte d'allumettes a été retrouvée sur les lieux, Gembloux Le reste d'un butin M. Louis Labarrière, cultivateur à Gembloux, a trouvé près de la pépinière Jadoul, un coffret fracturé contenant une bourse vide, un acte notarié, des papiers d'affaires et 2 livrets de la caisse d'épargne au nom des enfants de M" veuve Higuet, de Fleuras. Après enquête, il fut reconnu que le coffret provenait d'un vol effectué chez M™° Higuet, le 4 novembre; l'argent seul avait été enlevé. Un hnn fnnccîl Par ces '«>«i» riirourouot, un uon conseil vi8itez i„ MAGAS i N AN : GLAIS, 107, rue Emile Cuvelior Namur, où vous trouverez le plus beau choix de FOURRURES à dea prix réellement avantageux. — Atpiyr de réparations et de transformation». — Tél. 678. 17275 BONNETERIE — LINGERIE Grand choix, à des prix sans concurrence COLLART Sœurs,23,r« de Bruxelles. Namnr.16655 NECROLOGIE de plus triste que ce eue j'ai déjà endtuë.,. — 'ustement, s'il y avait moyen de vous soulager un peu... Je... je ne suis pas riche, loin de là, néanmoins... Enfin, ce n'est pas ici un endroit pour causer, surtout avec le froid qu'il fait... et cette mignonne qui grelotte. Me permettez-VQUS d'cller vous voir demain après dîner ? parce que, dans le jour, je ne sais pas libre... j'ai un emploi... . — Mais, monsieur, voulut encore se défendre l'aïeule que ses trop dures épreuves reniaient méfiante. — Je sais, oui, -vous ne me connaissez pas . Bah I... cela ne fait rien, nous ferons connaissance. . Je m'appelle Prosper Placide dît n Pépé », à cause de mes initiales... et puis j'aime ce surnom familier. Employé à la préfecture de la Seine.. .Veuf depuis dix ans.ajoula. le brave homme dans un soupir ; alors, ie suis seul, tout .seul... et... enfin, ie vous en al assez dit pour ce soir, n'est-ce pas, madame ?... Demain, on fera plus ample connaissance. Par mon ami, qui est secrétaire du commissaire de police, ce monsieur qui vous a interrogée tout a l'heure, j'ai su votre nom, votre adresse, votre situation précaire... Avez confiance, ie tâcherai de vous sortir de a... Un espoir insensé, i l'heure où elle désespérait Te plus, illumina soudain l'âme de l 'infortunée.  Serait-ce possible qu'un cœur compatissant re médiat i 6on infinie détresse ?... — Merci... murmura-t-elle, conquise mainte- — M. et M°" Simon Puissant nous prient d'annoncer la mort de leur cher ct regretté père et beau-père, M. Joseph PUISSANT, veuf de M m * Augustin* PUISSANT, décédé à Malonne le 13 novembre, dans la 84* année de son âge, administré des Sacrements. Les funérailles auront lieu mercredi 16, à 10 h., en l'église paroissiale de Malonne. Cet avis tient lieu de faire part. — M. et M m " A. Moermart-Derulle et leur fils remercient bien vivement les. personnes dont la sympathie leur a été précieuse lors du décès, de leur regrettée fille et sœur. — La messe anniversaire pour le repos de l'âme de M. Joseph TRUSSART, entrepreneur, sera célébré en l'église St-Jean l'Evangéliste fCathpdrnle) , le mercredi 16 courant, à 10 h. — On nous prie d'annoncer la mort de M. Henri ANTOINE, bourgmestre de Gesves, époux de M™* Marie MARION, pieusement décédé : Gesves le 13 novembre 1921, à l'âge de 61 ans, administré des Sacrements de N. M. la Sainte Eglise. Les obsèques, suivies dé l'inhumation, seront célébrées le jeudi 17 novembre, â 10 h., en l'église paroissiale de Gesves. Les amis et connaissances qui n'auraient pas reçu de lettre de faire part sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d'annoncer la mort de M"' Pierre DELTENRE, née Irma LIBOUTON, décédée le 13 novembre 1921, à l'âge de 32 ans, munie des Sacrements de N. Mère la Sainte Eglise. L'enterrement aura lieu le mardi 15 novembre, à 9 h., en l'église paroissiale Saint- Loup. Réunion à la mortuaire, rue Haute- Marcelle, 15, à 8 h. 94. — Fernand KNOPFF est mort à St-Josse- ten-Noode. Ce peintre était célèbre pour ses profils de femmes raffinés dont toute l'exprès- . sion venait du regard, pour ses paysages ex- quisement dessinés et sobrement peints, pour maintes qualités de technique qui faisaient de luf un grand artiste. Sa réputation avait franchi les frontières du pays. ~ GARANTIS PURE LAINE T I C C 1 1 C & ' rae nleae, â partir de - 19 50 I 155 U 5 ?*$%*$!? j ip-.rt.de2f, 00 1™ qualité Maison ds confiance 15919 17-19, rue de U Croix, NAMUR U NE TOILETTE uVut jamais parfaite »! elle n'est complétée p»r une paire de chaoeauroi, dernier modela.vendue à de» prix déliant t» coneurrence, à la M" Gillain-Dceoster, 4-6, r« de la Croix, Namur. Thronique sportive CYCLISME, ,5 NANINNE. — Dimanche 20 novembre, à 1 heure, course cycliste pour tous coureurs non ligués. Distance 60 -kilomètres. Prix 808. francs, nombreuses primes. 1729J; Inscription à 12 heures, an café Badoux- Frippiat. Remise en cas de mauvais tempsj AERTS JET DERUYTER VAINQUEURS AU VELODRpiHE D'HIVER PARISIEN Une foule considérable s'écrasait littéralement sur les gradins du Vélodrome d'Hiver de> Paris. Course de primes pour « amateurs » (3,000 mètres). — 1. Eohrback, en 3 m. 52 B. 1/8; 2, Guillemin; S. Catry. Les primes furent bien enlevées par CatrsS (2), Nevel, Lehéron (2), Ludovic, Gravel (3)j et, Guillemin. Course de 100 kilomètres à l'américaine, S* Les équipes suivantes prirent le départ : 1. Deruyter-Aerts (Belges); 2. Berthet-Bil- lard (Français); 3. Brocco-Beyl (Français) £ 4. Verri-Ken Ross (Italien-Australien) ; 6. Du- puy-Peyrode (Français); 6. Van Nek-Erke- lens (Hollandais); 7. Halpin-Horder (Australiens); 8. Godlvier-Larrue (Français); 9. De» wolf-Stockelynck (Belges) ; 10. Texier-Parisot (Français); 11. Chardon-Germain (Français). Le classement général s'établit comine suit :' 1. Deruyter-Aerts, en 2 h. 28 m. 44 s. 2/& o t, « . ' ~ 37 P olnt » 2. Brocco-Beyl 25 »- • 3. Texier-Parisot 25 »l 4. Godivier-Larue - 17 xo 5. Dupuy-Peyrode i 15 »i\ 6. Billard-Berthet 14 M l 7. Verri-Ross B «j 8. Chardon-Germain 5 »j,\ 8. Van Nek-Erkslens 6 w < 10. Dewolf-Stockelyn . ,J •*,,- Ont aoandonr< : Halpin-Horder. ^ FOOTBAtKr i LE MATCH FRANCE-HOLLANDE jjf. Victoire hollandaise par 5 goals à 0 H 1 Les équipes représentatives de. France et diif Hollande se sont rencontrées hier après-midi, au Stade Pershing, à Paris. A la mi-temps, les Hollandais menaient pal$ Résultat final : 5 à 0, LUTTE. \ LE CHAMPIONNAT DU MONDE Le congrès do la Fédération international^ de lutte a décidé que les prochains championnats du monde auraient lieu à Stockholm, au, printemps prochain. Le congrès a décidé que toutes les nations; qui demanderaient à y participer seraient acceptées.  AUT0M0BILISME le» autoa MINERVA aont les plus rapides, snf- ^tout en côtes. Agent exc'usif : Garage Francotte, Namur. Téléphone 54. 4185 là HERNIE et les Affections Abdominales Le succès prodigieux obtenu dans le monde entier pur le célèbre Apqareil Pneumatique' sans ressort de A. CLAVERIE est dû à l'efficacité incomparable de cette belle création essentiellement française et d'une si haute portée humanitaire! Il y a vraiment pour tous les her- meux un intérêt vital & assurer la contention intégrale do la tumeur au moyen de cet incomparable appareil qui supprime la hernie es rendant au blessé, quels que soient son fige et sa profession, toute sa vigueur et toutes ses capacités do travail. Aussi, tous eeux de nos lecteurs qui souffrent de cette infirmité ot celles de uos lectrices qui sont atteintes d'affections abdominales ont intérêt & profiter du passage de réminent Spécialiste des Etablissements CLAVERIE et des bons conseils de sa grande compétence si hautement apprécié» dans notre contrée. 11 recevra de 0 h. à 4 h. à : CHARLEROI, lundi 14 novembre, Hôtel dn Halunnt. — NAMUR, mardi 15, Hôtel Victoria. — DINANT, vendredi 18, Hôtel des Familles.— BASTOGNE, samedi 19. Hôtel du Commerça (en face la gare). — NE UFCII A TE AU, dimanche. 29, chez M"* Vincent (place Charles Bergh). —ARLON, lundi 21 et mardi 22, Hôtel du Nord. — H UT mercredi 23, Hôtel Terminus. — JO- DOIGNE, jeudi 1" décembre, Ilotel Coenea (2, nie Bosquet).— BRUXELLES, tous les Jours (de 9 h. & 4 h.) et le dimanche (de 9 h. & midi), snooursale des Etablissements CLAVERIE (4, place do la Liberté). CEINTURES PERFECTIONNÉES et Appareils brevetés do A. CLAVERIE contre les Maladies de Matrice, Déplacements d'Organes, Obésité, Varices, Déviations, etc. Snsoursale des Etablissent" A. CLAVERIE, 4, place do la Liberté, 4, BRUXELLES. 193» SJP» nant ; merci, monsieur, pour vos bonnes paroles, qui m'ont tout d'un coup réconfortée... J'en avais grand besoin, allez I... — A demain, alors ?... — Oui, oui. à demain... Je vous attendrai com me le Messie, mon bon monsieur... Pépé se détourna pour cacher son émotion : il fit un hum 1 sonore, cuis, se penchant vers Simone, qui écoutait, attentive, cette conversation, il baisa affectueusement son front pur nimbé de boucles blondes. — Bonsoir, ma jolie petite fille, lui dlt-ll tout bas, et, glissant use pièce de monnaie dans sa menotte rose, il ajouta : — Tu donneras cela à la grani'mire tout â l'heure, quand le serai parti. tt s'éloigna après un dernier coup de chapeau — Pépé aimait aussi les belles manières — et entra bientôt dans un petit café, où le patron le salua en habitué. Encore toute étourdie de l'immense bonheur qui lui arrivait. Française demeura un instant immobile sur le trottoir suivant d'un regard humide la volumineuse silhouette de ce bienfaiteur, providentiellement surgi i ses côtés. Elle ne pouvait encore croire i cet heureux événement ;il semblait â la pauvre femme oue les mots d'espoir entendus tout i l'heure n'auraient pas de sanction, qu'elle rêvait, oui, qu'elle faisait un rêve délicieux, un de ces songes où l'âme, délivrée du fardeau qui l'oppresse, se dilate, ravie. Hélas 1 mais, ensuite, que le réveil est sombre »... — C'est impossible, impossible, se mit i bégayer inconsciemment l'infortunée. . U suivre.) _ Ely MONTCLERC. CIGARETTES INAPI RÉCLAME Qro»ePW(.ia . . . , .. . mamrf,- C'eaTïamlFfh m\m\\mm\^ammmmmmmmm