JEUDI 16 JUILLET 1925 Fondateur ! dévoiler Lfion de THIER BELGIQUE : 3 mois, 13 fr.; G mois, 26 fr. 60. Un an, 60 fr. (Pa .«menti anticipât. fs). Hors Lièye et à l'ôtrang-er, s'adresser a la Poste. publicité : dates et emp lacements ooo g-arantU. Liège, boulev. de la Saurenitra. 10 (Tél. 1288) AUJOURD'HUI : Meuse Littéraire» HUIT PAGES 70- ANNEE. -- IM 138 HUIT PAGES LA MEUSE JEUDI 16 JUILLET 1925 OU-eienr : Chevalier Maurice de THIER Compte Chèques postaux no 125.489 Adresser la correspondance an Directeur. REDACTION t Téléph. 833 996 3597 Rédacteur en chef t Olympe gilbart Les manuscrits ne sont pas rendus Edition Midi Quotidien Belge d'Information Illustré 20 C mes Etranger: 0.30 « Mot Croisé » Douglas Fan-tanks BON DE CONCOURS LES INONDES DE LIEGE NE SERONT PAS INDEMNISES ILS N'ONT DROIT QU'À DES SECOURS « Ces derniers, dit le ministre devant la Chambre, pourront être augmentés. » Mardi, séance d'interpellations sur les inondations de la Lys f de i'Ksaaut et de la Meuse, soixante députas sont à leur banc. C'est toujours M. Tibbaut, vice-président, qui dirige les aébats en rabser.ce de M. fitrunet, encore souffrant. MM. Laboulle et Kolin-Jaequemyns sonl au banc du Uouvernement- M. AMfiLOT, député libéral d'Alost, deman- je qu'on prenne des mesures pour empêcher le retour des inondations dane la vallée de l'Escaut et qu'on accorde, par la- soins d'une Commission impartiale, de larges indemnités aux riverains sinistrés. M. MAENHAUT, député outholiquu de Gand, insiste à son tour pour que l'on indemnise les sinistrés des Flandres et M. REYNAERDT, catholique précise que les indemnités doivent surtout être attribuées aux petits patrons libers de la vallée de la Lys, qui sont complètement ruinés, si on ne leur porte pas secours. M BOENS, député de FUrnes, estime nécessaire de réviser toute l'organisation des Wateringues et de refondre même les services hrdrographiques et ceux des Ponts et Chaussées du pays entier. MM. BUYL, ALLEWAERT., BRU3SELMANS etCOLAERT demandent ég&lement que des indemnités soient allouées aux victimes des inondations et que des travaux importants soient effectués dans la régikm de Furnes et la vallée de la Lys, pour éviter le. retour de semblables catastrophes. M- SINZOT se plaint de la situation de fait existant dans la région de Moins, en suite des débordements Ue Ja Haine ett des effondre ments de terrains par suite des travaux des charbonnages. M. TROCLET revient à la Charge au sujet des inondations de Liège, dus aux orages: L.3 dépits ont été évalués à 20 millions de francs. Lorsque pareille catastrophe s'abat sur une région déterminée, le sentiment de solidarité nalionale doit Jouer et le Gouvernesnent doit lnter- reoir en faveur des victimes des orages qui ont dévasté l'agglomération liégeoise. Mais le Gouvernement devrait également aviser tox mesures à prendre pour paretr au retour de pareilles catastrophes. La situation, de la ville de Liège est tout a Tait défavorable, île l'oubliez pas. La ville se trouve dans une véritable cuve. En temps d'orage, les eaux dévaldfnt dans la ville par la rue Sainte-Marguerite, parc^ que les communes des hauteurs qui dominent in ville ne possèdent pas d'égouts et parce que 1:1. rivière Légia, qui traverse les communes, a un lit trop étroit. Le Gouvernement a d'autant plus le devoir d'intervenir que la rue Salnte-Margueitte n'est autre que la grandroute Liège-Bruxelles; elle appartient non aux commîmes de l'agglomérait ion liégeoise, omis a l'Etat. Il y a bien des égouts sur le territoire de 1 ville de Liège, mais ils sont malheiireusemen» insuffisants pour aii-sorber l'eau qui Arrive de tous les villages avolsinaots. Le Gou vernie rne nt devrait interreoir pour assurer l'agrandissement de ces égûurs. Je ne doute pas" qu'une eon_._*i eb.ee entre les • agents des diverses Administration^ n'aboutisse » proraptemem à \m accord. On a déjà; fait quelque ' chose dans cet ordre d'idées, pulsqu'ctn a créé une issue i côté de la rue Salnte-Marguçt-ite. ! Le3 inondations sont un mal générai en Belgique. Il ne Eufflt donc pas de bonnes pnnnesses de la part du ministre, n faut étudier le *■ problème de . Iiçon complète. Je dirai même que uwus devrions irolr une politique des inondations., cela existe usas d'autres pays. A Amsterdam, prtr exemple, il y a an échevinat des ponts. Lorsque nous aurons une sembla-file politique, nous ne devrons plu.*, interpeller fréquemment comme cela est arrivé cette année encore pour n'aboutir à rien de définitif. C'est dans cette voie que le Gouvernement doit •'engager, s'il veut vraiment donner tftzx questions que nous discutons une solution pratique. Il est teBfrisant d'allouer des subsides, 11 Qbut résoudre définitivement le problème dans rin.^rèt général du pavs. (Très bien! sur les bancs socialistes.) E .M. NEUJEAN approuve : J'appuie les observations présentées par mes collègues de Géradon, Troelet et Delvftgne. L'honorable ministre des Travaux l"ubllcs, dont J'apprécie la compétence et la bonne volonté, connaît parfaitement la situation i Llèga. 11 aura à cœur, j'en suis convaincu, d'y apporter les améliorations qui s'imposent. Pour ne pas abuser du temps de la Chambre, Je bornerai là mes observations, tout en Taisant miennes celles qui ont été présentées par mes collègues du banc de Liège. M. CARLIER donne la note gaie. « Il se plaint des débordements de l'Amour » (Rires.) Le député de Tournai explique qu'il ne s'agit pas des sentiments des hommes, mais d'une petite rivière qui se jette dans l'Escaut. Il insiste pour que le Gouvernement effectue quelques travaux qu'il juge urgents. M. DESTREE. Mais oui 1 La Haine à. Mons et l'Amour à Tournai! Vive l'Amour 1 (Rires.) -M. ROI.IN-JAEQUEMYNS, ministre de l'Intérieur, répond brièvement aux différents orateurs. Il préconise des réductions do l'impôt foncier en faveur des sinistrés. Il promet que tous les chômeurs involontaires de la région de la Lys recevront, des se ours quotidiens du fonds de crise. Mais, en ce qui concerne la réparation des dommages, le Gouvernement ne peut y consentir. Il accordera des secours. Qu'il me soit permis dn répondre aux honorâmes membres que les terme? absolument précis de '« loi du 6 mars excluent toute Idée d'Indemnité « ne visent que le secours. Et le développement «e la dite loi, due à l'initiative parlementaire, ne parle également que de secours. J'ajoute que, dans un cas semblable, comme dans je cas de grêle ou d'Incendie, par exemple, il ne peut être question que de secours, c'est-à-dire d'indemnités restreintes pour les malheureux. r.es indemnités ou, en d'autres termes, les réparations, ont été admises pour les événements de «guerre et 11 y avait des raisons sérieuses pour i t, en 8lnsi et avant tout celles qu'on espérait bien Ulre payer par le coupable. -Mais, dans le cas présent, dans le cas d'inondations, comme dans celui do grêle ou d'incendie cause par la foudre, il n'y a pas de coupable; ll y a, et 11 y a uniquement, le cas Tortult et alors ou trouver le fondement Juridique de l'indemnité rm . me Dl?rmp t s donc dc demander qu'il n'y ait P, 1 * ûa malentendu ct que l'on comprenne que le SAM ET LES DETTES CAPACITÉ DE PAIEMENT, BASE DESJWÏATIONS La Commission américaine de consolidation des dettes, admet ce principe. 1& Paris, 15. — On mande de Washington au <> New- York Herald » que la Commission américaine de consolidation des dettes a virtuellement accepté que la capacité de paiement soit la base des futures négociations avec la France, l'Italie, la Belgique et les débiteurs secondaires. Nous devons : Voici, d'après le ministère des Finances, les sommes (en dollars) qui constituent la dette belge: 1, Avances antérieures au 1er novembre 1919: 171.780.000,00 2. Avances après l'armistice: 175.430.808,6 Dans ces sommes sont comprises des avances pour le paiement des intérêts jusqu'au 15 mai 1919. A la dette ci-dessus en capital, il faut ajouter:  1. Le prix d'acquisition des stocks 1 américains:  ' 27.534.609,98 2. Les bons du Trésor remis en paiement du prix des viandes frigorifiées: 2.284.151,40 Soit en tout: 377 millions 29.570,96 dollars, soit, en argent belge, à l'heure actuelle, environ 7 milliards et demi de fr. LE SENAT DEL' ET EXAMINE LE BUDGET DEBAT AUTOUR DES 8 HEURES LE CONFLIT SE RALLUME ENTRE MUNICH ET BERLIN UNE QUESTION DE FINANCES Nos délégués se ront, dans l'ordre de nos photos : MM. Franqul, Theunis, Houtain et Oattler. LES « MOTS-CROISES-CINE » DU JOURNAL « LA MEUSE » Jeudi 16 juillet, à minuit dernier délai de réception des réponses du Concours n° 2 Douglas Fairbanks. LA GUERRE AU MAROC ion du mars. «■ouYcrnemçm ne ppui que s'pii tenir ft la not secours, seule envisagée p;ir la toi du 0 m 81 la crédit de 1 million, votô le 6 mers dernier, «en pas suffisant, te Gouvernement demandera au •*»Niment des crédits plus importants pour secou- ■"'■" les sinistrés. M. LABOULLE, ministre des Travaux Publics, répond à. son tour aux différents inter- Pellateurs: Je dirai un mot dr-; Interpellations de MM. de wraûon, Troelet, Delvigne et Neujean, car mon «epartement est en cause, puisque la rue Salnte- «aryuerite, à Llètre, est domaine de l'Etat. Je répondrai inirnc-diatement que les travaux les rius urgents incombent aux communes, puisqu'il **sii, avant toutes choses, d'y établir des égout... ^travail incombe incontestablement aux communes ■ntéressées. *.*_' autT0 part, ll serait nécessaire d'élargir con- ■^aerabiemeat la rue Ste-Marguerite. Or, les communes devraient également intervenir dans ce ira- l*ii. U raudralt procéder a des expropriations coûteuses ei dépenser des dizaines de millions. Ce J}* 3 * pas le moment, vous le savez bien, de Taire «e** dépenses si onéreuses. Je voudrais, étant Liégeois moi-même, donner saiurartion aux interpellatcurs. Mals Je dots les ■■«■Nir que, pour le moment, mon département ne Mut pas raire grand-chose. Et je ne veux pas Taire °« promesses que je ne pourrais tenir. Sur ce, la séance est levée à 5 heures, l'or- ^ <*** iour «ta u séance étant épuif* (( Le plus dur est passé », dit le maréchal Lyautey Rabat, 14, — Les fêtes du 14 juillet se sont déroulées ù. Rabat dans une atmosphère de particulier recueillement, en raison des événements actuels. En présence du Sultan, de tous les officiers, du corps diplomatique, de Ja colonie européenne, et au milieu d'un grand concours de populations indigènes, le maréchal Lyautey a passé en revue les troupes de la garnison, y compris la garde noire du Sultan. Le maréchal a décoré un certain nombre d'officiers, sous-officiers et soldats. Après le défilé classique, toujours très applaudi, la réception de la colonie, française a eu lieu à la résidence. Le maréchal a fait, à, cette occasion, une allocution, dans laquelle il remercie la population pour les témoignages de gratitude et pour l'appui qu'elle a donné aux compatriotes qui combattent. Il a terminé en disant : — Saluons aussi l'admirable élan dans le- quol toutes les bonnes volontés françaises de la métropole et de l'étranger, de beaucoup d'étrangers mfime, ont rivalisé de dévouement pour nos blessés et nos soldats, l'est aveo un véritable soulagement, et vous le comprendrez certainement, que j'attends rarr véé du général Naulln, qui vient, comme je le demandais depuis longtemps au Gouvernement, me permettre, en m'allégeant de la pa tie exclusivement militaire de ma tâche, de f.'.ire face à une besogne par trop écrasante dans sa multiplicité politique, diplomatique et administrative. » Et, maintenant, je termine sur un seul mot : « Confiance, le plus dur est passé 1 » Deux héros Paris, ir>. — Les journaux reproduisent Une dépêche signalant que deux occupants d'un avion français qui élait tombé dans les lignes riffaines sont parvenus à regagner les lignes françaises en se frayant un passage à travers les Riffains au mousqueton et à la grenade. Les engagements sont acceptés Paris, 15. — «L'Echo de Paris-» annonce que le ministre de la Guerre a décidé d'accepter des engagements Volontaires pour le Maroc. DES JAPONAIS MALTRAITES Tokio va demander des explications à Washington Paris, 15. — Suivant les journaux, la presse japonaise reproduit une Information qui lui est parvenue de San-Francisco, annonçant qu'une quinzaine d'ouvriers japonais ont été maltraités par ia foule à Toledo et ont dû quitter leur travail. Cette nouvelle a causé la plus vive émotion dans tous les milieux japonais. Le Gouvernement de Tokio étudie ie rapport du consul de Toledo, afin de demander des explications au Gouvernement de Washington Mercredi, réponse du ministre et vote du budget Mardi, au Sénat, séance calme. M. le comte Kint de Roodenbeke préside. M. Wauters est au banc du Gouvernement. On discute le budget de l'Industrie et du Travail. M. DIGNEFFE, sénateur libéral de Liège, critique le discours prononcé jeudi dernier par M. Barnich, au sujet de la situation économique du pays. « Il faut cependant, dit M. Digneffe, envisager des réductions de salaires; les dirigeants socialistes en conviennent. » M. SOLAU. Pardon; ils estiment qu'il faut réduire les prix de revient et que, pour cela, il y a d'autres moyens que de réduire les salaires.  M. DIGNEFFE. Il faut réduire les salaires, qui sont un des éléments importants du prix de revient d'un produit. M. SOLAt!. Qu'on réduise les bénéfices. M. DIGNEFFE. Examinez les bilans des grandes entreprises et vous constaterez que leur situation n'est pas brillante. Les salaires payés k l'étranger ne sont pas plus élevés que ceux payés dans notro pays. Ce serait, d'autre part, actuellement, une grave erreur, que de ratifier la Convention de Washington sur la journée de 8 heures, alors que les grands pays industriels refusent cette ratification. Dans notre pays, l'enseignement technique se développe normalement et il est très en progrès sur celui des autres pays. La ville de Liège dépense, chaque année, 1,700,000 francs pour son enseignement technique. Les Sociétés industrielles font de môme des dépenses pour l'enseignement technique. Nous sommes, d'autre part, partisans du libre-échange, mais enoore faut-il pour cela être deux. Or, lous les pays deviennent protectionnistes, la Grande-Bretagne et les Dominions en télé et 11 n'y a pas moyen de conclure avec eux des traités convenables. Quant à l'Allemagne, si nos dirigeants n'y prennent garde, elle nous ruinera par le « dumping ». U faut conclure un traité de commerce avec la France, très complet. Le Père RUTTEN, démocrate-chrétien, demande que le Gouvernement, malgré les difficultés financières, fasse un effort pour réaliser des réformes sociales, qui sont attendues par le peuple. On peut commencer par la loi sur la réforme des Prud'hommes, sur l'inspection des mines, sur le contrôle des assurances vie, les assurances pour les accidents du travail et les maladies professionnelles. En ce qui concerne la ratification de la Convention de Washington sur la journée de huit heures, l'orateur demande qu'on ratfiie (comme la Chambre l'a fait) la Convention sous réserve de l'approbation par l'Allemagne et les autres grands pays industriels. Le chevalier DE GHELLINK, catholique, rapporteur, insiste pour qu'on développe l'enseignement technique et pour qu'on généralise et qu'on, augmente les indemnités familiales, ant dans tes 'services publies' que dans les industries privées. Il invite le nouveau ministre M. Wauters à préciser et à définir sa politique sociale. M. DEMOULIN, socialiste, demande au Gouvernement d'encourager davantage les mutualités et il insiste notamment pour que toute liberté soit laissée aux mutualistes quant au choix du médecin. Mais il espère que les intéressés se rendront compte des avantages qu'offrent les cliniques bien outillées et où les malades sont admirablement traités, notamment a la polyclinique de Charleroi. Le Gouvernement doit largement subsidier des œuvres aussi belles et aussi utiles. On entend encore MM. HUISMAN VAN DEN XEST oui réclame l'aide de l'Etat pour la nouvelle Université des Arts et Métiers de Bruxelles: JAUNIAUX, qui parle pour les Mutualités; MERTENS, qui demande l'extension de l'inspection du travail en Belgique; VAN ROOSBROEK. THIEBAUT et BOSSUYT. Le Sénat siégera-t-il le 21 juillet? La Commission des travaux parlementaires du Sénat, réunie mardi malin, a décidé de proposer au Sénat de ne pas siéger le mardi 21 juillet, mais de siéger matin et après-midi les deux jours suivants et de limiter le temps de parole à un quart d'heure dans La discussion des budgets. Le Sénat compte se séparer le 6 août. « Il existe encore une question bavaroise. » Munich, 14. — Le conflit qui règne entre le Reich et les Etats semble devoir prendre une tournure aiguë en Bavière. Dans sa séance d'aujourd'hui, le Lan.iag bavarois a protesté contre le compromis prévu en matière de finances entre le Reich et les Etats. Après. un discours du Président du Conseil bavarois, le Landtag a adopté une résolution disant notamment que le Landtag bavarois pré- venaijkle Gouvernement du Reich et le Reichstag de ne pas prendre de mesures susceptibles d'entraver complètement la vie propre des Elats et de mettre ceux-ci dans l'Impossibl- lité 'I remplir leur tîlclie sociale et civilisa- Irice. D'au lrc part, le » Regentsburger An- xeig-.r ». qui touche de près lé président . u Conseil bavarois, déclare, dans un article intitulé .. Avertissement à Berlin ». qu'à Berlin l'on se trompe si l'on croit qu'il n'existe plus de question bavaroise; on verra qu'il existe encore une question bavaroise et qu'on ne peut faire impunément une politique .allemande du Reich sans se soucier de l'existence de celte question. Le Gouvernement d'Empire et le Reichstag mènent, sur ce terrain capital pour la vie des Etats, (celui des finances), une politique brutale laissant percevoir un manque d habileté dans le traitement des rapports difficiles entre les pouvoirs du Reich et ceux des Etats. LE PERE RAISONNABLE. "(-SU « (Desstn inéaU LVALAI\ SAW1-OGAN.) — Pourquoi vas-tu chez — Pourquoi vas-tu chez — Pourquoi Jettes-tu au le docteur, dis, papa ? le pharmacien, dis, papa ? feu l'ordonnance et les mé- — II faut que tout le — r Parce qu'il faut que dicaments, dis, papa ? monde vive. tout le monde vive. — Parce que, moi aussi, » ' ' je veux vivre. LE CONFLIT MINIER ANGLAIS SE DEVELOPPE Ld-ïàres, 14. — Le conflit minier a pris du ■lévelappement mardi. Onspait qu'à la fin de la semaine dernière, M. Evan Williams, président de l'Association des propriétaires de mines, déclara qu'en vue d'arriver à une entente, 11 recommandait aux propriétaires de mines d'entrer en conversation avec; les mineurs. M. Oock, secrétaire de la Fédération des mineurs, laquelle tient actuellement sa conférence annuelle i\ Scarborougli, a télégraphié mardi i\yM. Evan Williams pour lui demander si les propriétaires veulent retirer leurs propositions, rejetées par les mineurs. - ç . 'Williams a répondu que les propriétaires de mines n'ont pas abandonné leurs propos! tions, lesquelles représentent leurs vues sur les, bases d'un règlement national. Gepen dant, ils sont prêts à discuter avec les délégués . des mineurs les propositions* que ces derniers pourraient faire en rue d'un nouvel arrangement, avant la date fixée pour l'ouver ture de la cour d'enquête. Mardi après-midi, la réunion privée de la conférence des mineurs a été ajournée, afin que son Comité exécutif puisse examiner la réponse de M. Williams. La cour d'enquête, instituée par le Gouvernement, commencerait ses travaux vendredi -ia. situation est considérée comme indi quant cependant qu'il y a chance d'arriver à des négociations entre mineurs et propriétaires de mines. Un succès des 8 heures New-York, 15. — Une Compagnie pétroli fère de New-Jersey, dont le personnel travaille douze heures par jour depuis 1859, annonce qu'elle adopte la journée de huit heures dans ses concessions pétrolifères du centre des Etats-Unis. Elle va en même temps introduire un nouveau barème des salaires, qui dédommagera partiellement les travailleurs de la perte qu'ils vont subir par suite de la réduction des heures de travail. En 2"" page : LE MILLION DE L'EMPRUNT DES REGIONS DEVASTEES. LE TOURNOI DE FOOTBALL DE R0C0UR UN 14 JUILLET D'OR ET D'AZUR LA BELGIQUE Y A PARTICIPE AVEC TOUT SON CŒUR... * * ...ET- SES VŒUX SE SONT ENVOLES VERS LA FRANCE AMIÈ, * * M. HERBETTE Le 14 Juillet est une tête liégeoise. Les drapeaux français arborés k de nombreuses façades le témoignent. Nous avons relaté hier les cérémonies patriotiques qui se sont déroulées au cimetière de Robermont. Le déjeuner des "Suspects» — il s'agit, on s'en souvient, des Liégeois qui, sous "occupation allemande, fêtaient chaque année le 14 Juillet à la barbe des gens de la Commanda- ture — a eu lieu selon le rite consacré, ce mardi à 1 heure, à l'Hôtel de l'Europe, dans la salle même où les agapes étaient tenues de 1916 k 1918. Seul, M. le consul général de France est admis k ce déjeuner. Il y avait là MM. Labbé, consul général de France; Ch. Magnette, O. Gilbart, E. Mahaim. Julien Delaite, J. Roger, Buisseret, G. d'Andrimont. Nondonfaz. Bris, Bovy. S'étaient fait excuser: MM. Neujean, Ch. Michel, Wathelet. Remouchamps. Au dessert, M. Olympe Gilbart porta un toast à M. Charles Magnette, à l'occasion .de sa promotion au grade de grand-ofDcier dans la Légion d'honneur. MM. Magnette et Labbé prirent également la parole et ce fut une réunion charmante, toule d'effusion -franco-liégeoise. Des télégrammes furent adressés au Roi et au Président de la République française. L'amitié de Liège Le 14 juillet a été fêté aveo enthousiasme, mardi soir, par un grand banquet donné au Continental. La plupart des membres de la colonie française étaient présents et, comme toujours, nombre de nos concitoyens assistaient â cette annuelle agape, tenant ainsi à montrer, une fois de plus, leurs rives sympathies envers notre grande alliée. A la table d'honneur, présidait M. Labbé, consul général de France, ayant à sa droite : MM. Gaston Grégoire, gouverneur de la pro vince; Warrern, président de la Chambre de Commerce française de Liège; Dumoulin, éehevin de l'Etat civil; Bernard, président de la Fraternelle des Anciens Militaires Français ; de Albytre, vice-consul de France; Paul Forgeur, avocat; Prax. A sa gauche: MM. Fraigneux, éehevin; Mir- gaine, président de l'Association Française de Bienfaisance; Gilbart, éehevin de l'Instruction publique; Bris, président de l'Association des Ingénieurs français; l'avoué Wauters, Yander- meren, chancelier. Citons encore: MM. Doat, Massin, Tourel, Pianelli, secrétaire de la Chambre, de Commerce française . : Hainaux, secrétaire de l'Association Française de Bienfaisance; Granier, crétaire de l'Association des Anciens Militaires Français; Charles Alexandre; Collet, commissaire en chef ; Masy, directeur des charbonnages de la Batterie; Démoulin, Eymael, conseillers communaux; Fontaine, Julien Delaite, Arthur Snyers, Lemaire, de la Légia, etc.. Parmi, les convives, beaucoup de dames et de charmantes jeunes filles. Menu -délicat et bien servi. Et le repas battait son plein lorsque, vers 21 h. 40, la Philharmonie Liégeoise, massée place du Maréchal Foch, vint donner sa sérénade habituelle. On applaudit ainsi frénétiquement la « Marseillaise » et la « Brabançonne ». A l'heure 'des toasts, M. Labbé se lève et porte la santé, du Roi et de la Famille Royale. Aux acclamations, succèdent les cris, de : «' Vive la Belgique I » M. Labbé remercie de leur présence MM. Gaston Grégoire, gouverneur ; les échevins Fraigneux. Gilbart, Dumoulin, Forgeur, Wauters et Delaite. M. Labbé continue et envisage la situation. Nous traversons, dit-il, des temps troublés. Et, pourtant, nous aspirons k un peu de repos. Et voici qu'au contraire l'orage éclate su. la terre d'Afrique où, depuis oent ans,, nous poursuivons une œuvre de relèvement, comme la Belgique poursuit son œuvre civilisatrice au Congo. Au moment où nous fêtons le 14 juillet, dit- il, il est peut-être des soldats français qui succombent là-bas sur cette terre d'Afrique. M. Labbé envoie à ces braves une pensée émue et porte la santé du Président de la République. De longues acclamations succèdent aux cris vigoureux de : « Vive la France ! » M. le gouverneur exprime les sentiments des Belges à l'égard de notre grande amie et porte une santé chaleureuse au Président de la République française, tandis que l'assistance entonne la « Marseillaise », accompagnée par l'orchestre. M. Gaston Grégoire, répondant à M. Labbé, L'orateur rappelle enfin qu'il y aura bien, tût six ans que M. Poinoaré vint remettre là croix de la Légion d'Honneur, en compagnie du maréchal Foch, le généralissime (ies armées françaises. Il émet l'espoir que Liège aura bientôt l'honneur de recevoir le maréchal Joffre. — Vifs applaudissements. Une collecte, faite sur la proposition de M. Warrern, par Mme Massin et M. Tourel, pour les soldats au Maroc, a rapporté 534 francs. Les discours ont été suivis d'une partie musicale charmante, au cours de laquelle on a applaudi Mme Massin et. l'excellent orchestre qui, durant la soirée, a exécuté un programme choisi. — F. H. A Verviers Mardi, à 17 heures, les Anciens Combattants Français se sont réunis à leur local, café du Tigre, place Verte, à Verviers, pour fêter le 14 juillet. A 17 h. 30, les pupilles de la Fraternelle des Anciens Militaires Français, au nombre d'une trentaine (garçons et fillettes), se rangent en bon ordre el, précédés de leur joli drapeau, se rendent au monument des combattants, place de La Victoire. MM.~ Croche, agent consulaire français :; Rouault-Marsey, l'éminent professeur du Conservatoire, président de la Fraternelle des Anciens Militaires ; Darimont, ' délégué 'des Anciens Combattants Belges; le curé Ancion, ex-aumônier militaire belge et président de l'Entraide Militaire, et une délégation des Anciens Militaires Français de Welkenraedt, sont également présents. Au milieu d'un religieux silence, les pupilles, conduits par leur dévoué président, M. Rouault-Marsey, déposent une superbe gerbe de fleurs, enrubannée aux couleurs françaises, ie socle du monument, tandis que, figés automatiquement au .. Garde à vous I » les- anciens poilus se recueillent et songent à leurs' camarades tombés dans la tourmente. Sous l'œil attentif de nombreux badauds qui, pour la plupart se découvrent respectueusement au passage du fanion de la grande nation amie, le cortège se rend au local, où a lieu une petite fête intime. M. Rouaull-Marscy offre le vin d'honneur à' ses camarades el, en quelques mois venus du cœur, porle un toast à la France. Il remercie MM. Darimont et Ancion, délégués des Anciens Combattants Belges, toujours aux côtés de leurs amis français, dans la joie comme clans le péril. Après l'exécution de la « Marseillaise » par les pupilles, il les prie de chanter la « Brabançonne ». M. Ancion remercie M. Rouault-Marsey de son charmant accueil. Notre grande sœur, la France, a tant fait pour nous, dit-il, qu'il n'est que jusle que nous soyons toujours à ses côtés, puisqu'elle contribua largement k la libération de notre territoire. Quoique vaincu en 1918, l'ennemi est toujours menaçant. Aussi devons-nous conserver pieusement cette union oui nous valut la libération du territoire national. Seule, elle écartera à jamais le danger qui nous guette de l'autre côté de la frontière. Aux Jours de Joie comme anx jours de deuil, toujours nous serons heureux d'êlre des vôtres. Et, tandis que les bravos crépitent, les pupilles, très crânes dans leur coquet uniforme bleu horizon. s'Installent aux tables, où s'a- moncellenl. les friandises leurs offertes à l'occasion de la grande fêle célébrée en pavs ami. A Bruxelles Samedi et dimanche, au Stade de Roeour, s'est déroulé un tournoi de propagande. Cn haut: Les Sérésiens mettent la oage de l'Inter corpor atiou en danger. En but- L» keeper liégeois défo-"* sos filets contre un Sé-ésien- exprime des sentiments optimistes, et dit qu'en tous cas les valeureux Liégeois seront toujours debout en cas d'événement. Parlant de l'accord économique entre la France et la Belgique, ii pense que ce dernier n'est peut-être pas l'idéal, mais c'est déjà quelque chose. Ayons confiance dans l'avenir et restons unis. (Ovations prolongées.) M. Louis Fraigneux, remplaçant le bourgmestre, M. Digneffe, apporte l'hommage de la ville de Liège k la France, qui a fait tant de sacrifices pendant la campagne de 1914-1918. Il célèbre l'union étroite qui existe entre Ja France et- la Belgique. Faisant allusion à la guerre du Maroc, où la Fiance combat pour la civilisation, M. Fraigneux fait des vœux pour le triomphe de notre grande alliée. Le 14 juillet 'a été dignement fêté à Bruxelles. Presque tous les immeubles des grands boulevards et du centre étalent pavoises aux couleurs françaises. Mardi matin, k l'ambassade de France, a eu lieu la proclamation de la fusion de la Chambre de Commerce française de Bruxelles et de la Chambre française de Commerce et d'Industrie; la première fondée en 1885 et la seconde en 1899. Il y a plus de vingt ans que ces deux Chambres avaient une action séparée; à la suite de pourparlers, qui furent longs et laborieux, M. Herbette. ambassadeur de France à Bruxelles, a été assez heureux de proclamer, le jour de la fêle nationale française, la fusion accomplie. M. Herbette, en une vibrante allocution, s'est réjoui, au nom de tous les Français, de ce rapprochement. Puis, M. Zorn, président de l'ancienne Chambre française de Commerce et d'Industrie, a témoigné de la volonlé unanime d'unir dan* un même esprit, les efforts de tous les Français de Bruxelles. M. Denis-Bodden a été élu, nar acclamations, président de la Chambre nouvelle. M. Zorn est élu président honoraire de la nouvelle Chambre. , .M. Herbette et les membres du Comité de la nouvelle Chambre de Commerce sont allés porter une superbe gerbe de fleurs sur la tombe du Soldat Inconnu. Des cérémonies touchantes ont également eu lieu à Gand, Anvers, Mons, elc... A Arlon Arlon a honoré, de façon parli___ièreme_n touchante, la fêle nalionale française du 14 juillet. L'n cortège s'était formé sur ia place Léopold. On remarquait toutes les Sociétés d'à-