' V-maredl 8 Juillet 19M JOURNAL Ue UriAnLBROI iminiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiii«»""«" in "'* l,ll " n CHATELINEAU L'association Exturaion à Mariemont, aortieole de notre Maison dn Peuple orga nise dimanche prochain U juillet une excur- rion à Mariemont où l'on visitera le parc, le musée, les serres de l'ancien château W a- rocqué. ainsi que la propriété de M. Gui- notte comprenant deux beaux châteaux, ies roseraies et jardins français. L excursion de Belœil est reportée à' l'an prochain. Départ de Chàtelineau au train de S h. .7 du matin ou de . Charleroi-Sud, à S h. 57. las de réduction sur le coupon qui est de 7 fr. 50 environ.- Avi». — Par suite des travaux qu'on exécute actuellement à la Maison du Peuple et de l'excursion du dimanche 11 juillet à Ma- ■iemont, la conférence horticole prévue jiour le 11 juillet, aura lieu le lundi 1*2 juillet, a ? h. du soir, a l'école de la rue de Mérode. Qu'on se le dise. — Deux belles tonibolas. PIRONCHAMPS Secours coopératif. — Toujours déc chiffre» I — Le 5 juillet, il a été fait 3 bons d'in- sapacité. Deg... André a reçu 37 fr. 50 pour 15 journées d'incapacité : Bul... Ernest a touché 13 fr. 50 pour 6 journées de chôn âge : Rig... J.-B. a perdu 19 jours, la caisse lui a alloué 56 fr. 40. Que vont faire maintenant les nuvrieis intelligents! Adhérer au secours coopératif, FAR 'ENNES Excursion à Anvers. — L'A. E. I. F. organise le 21 juillet, lête nationale, sa deuxième ?xcursion par. train spécial, k Anvers. Lé départ aura lieu de Tamines à 5 h. 19. avec arrêt à Aiseau. Farciennes et Le Cam- pïnaiire. Le prix du voyage est fixé à fr. 32,50 en seconde classe et fr. 22.50 en troisième classe ; il comprend le ticket de chemin de fer, l'entrée du jardin zoologique, la vi- »ite du transatlantique s Tbj-sville». du Musée Plantin. et du Musée la Maison des Bouchers. Promenade facultative sur l'Escaut, fr. 2,50. Diner fr. 6,00. La liste des participants sera close dès que le nombre de .600 sera atteinr. Renseignements aux membres du Comité de l'Amicale et du Cercle Horticole. A : La Renaissance ». — Après avou traversé de durs moments, par suite de discussions, de misères, noire. cercle socialhte reprend son bel essor de jadis. Les énergies se sont galvanisées ct avec cette foi invincible qui renverse des montagnes, nos «Trains vont se présenter à la grande compétition gymnastique de Morlamrelz qiù aura liau les IS et 19 juillet. L'enthousiasme remplit tous les cœurs : petits et grands rivalisent de zèle, leurs sections pupilles et- fillettes, qui s'étaient disloquées, sont reconstituées depuis quelque temps et il est presque certain q ie les meilleurs éléments de ces deux sections af- fronterontle concours de Morlanwelz. Tout en suivant le développement Je la section adultes, il faudra aussi que le Comité veille à renforcer pupilles et fillettes. De son roté, le citoyen- E. Samt-ejuarie < en met up boa ■ coùjf > .-iayeç -ses-.-yaiHants- : cïa-irons.' Brefi'c la Renaissance » renaît -merveiileu- sement. Après Morlansvelz, elle se r-mdra probablement à Pont-desLoup, le S août, à i'occasion des fêtes communales.. Puis, sans doute, ce sera le 15 août à Moignelee, où nos. amis de la Fédération de Namur oigam^ sent une fête provinciale. Enfin, le 22 aoùr, Bé sera à Farciennes,* à l'occasion des glandes festivités annuelles. Nous savons juil t'ait difficile vivre et qu'il faut parfois taire ies sacrifices pour pouvoir adhérer à un cercle de' gymnastique : nous ne sommse que des ouvriers, nous : C'est pourquoi, camarades, votre exemple de de3intéresaerr.eiii n'en est que plus beau : c'est pourquci aussi 'le cercle socialiste a consenti a des vicritices dans la mesure de- ses moyens. Parents socialistes, c'est à *rous que je m'adresse; si vous vouliez, nous «étions ie.» plus , forts, car il faut le dire bien haut, U est encore des militants socialistes qui c'en- voyent-pas leurs enfants à la .«-«Renaipsance socialiste >. Espérons qu'ils nous entend!- nt mieux vaut tard que jamais. N.-B. — En. vue' du concours, tous le3 gymnaste» sont priés d'être présents k toutes les répétition». La réaction et l'ouvrier. — Les élections communales avancent à grands pas ; aussi, les propagandistes cléricaux remuent-ils oiel et terre ; iîs vous rencontrent, entament un brin de causette, vous adressent mille amabilités. C'est-à-dire qu'ils agissent individuellement, ce qui nous a d'ailleurs per mis de recueillir cet inéressant dialogue. L'n ouvrier revient de son travail ; Lui, (le* propagandiste clérical), le suifet se hâte dans le but de le rejoindre- A portée de -pa- role^ il lui crie : Bonjour Pierre! II s'avance et -lui serre là main. H s'enqùiert de sa santé; dc l'état de la famille, bref- toute une entrée en matière dans laquelle il ne manque sûrement pas d'habileté. Lui. — Vous voilà donc content ! Sans lé prix de* la vie qui augmente' sans cesse,:. L'ouvrier. — Oh. ouï! ça. c'est le. cau- chémar. Lui. — Et dire que sans les socialistes, tous les produits diminueraient... (sic).. L'ouvrier. — Oh ! là-dessus, Monsieur, je ne vous crois pas trop! Lorsque nous avions, un gouvernement démocratique, oh l'accusait d'être l'auteur de la vie chère ; aujourd'hui, que nous avons un gouvernement de sommités financières, la livre continue â •grimper allègrement. M'est avis que 'es responsables sont ceux qui expatrient leurs capitaux, par mesure de «patriotisme» sans doute. Lui. -- - Vous n'avez peut-être pas tort. Pierre, (oh ! le lapin courageux), mais plaçons-nous sur le terrain communal. Vovez tous les abus, tous les gaspillages des majorités socialistes ; voyez, k Bouffioulx, ce c|ui se passe enebre! L'ouvrier. — Vous mé cite-z Bouffioulx et moi je vous réponds : Que. pensez-vous du complot' ci es faussaires hongrois, dans lequel sont impliquées toutes '"s compétences conservatrices de l'Europe, tous les grands hommes de l'Ordre et de l'Autorité? Les exemples que vous pourriez avancer sur la malhonAêteté de socialistes, les témoignages que ! je pourrais citer sur le peu de scrupule* de cléricaux, ne prouveront rien du tout. Je dis, moi. qu'il v a. dans tous les partis, des gens malhonnêtes. Ce n'est oas parce nu'un socialiste a ma! agi oue du couo la r'néoric socialiste s'effrite. C'est puçri! de vouloir, soutenir cette thèse! Ouant à_mo-. je voterai pour un frcre_.de t-a\-i'l qui. mieux nue quiconque, saura défendre nos intérêts. "Lui, n'cn.est pas encore revenu 1 Tear, VALTEAN. i IIMIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIMIHIIIIMIIII GILLY Ma:»on du Peuple. — Cercle d'éducation sociale et de formation. — Avis aux studieux. - ("est samedi 10 juillet, à 6 heures, qu'aura lieu la première séance du groupe, elle sera présidée par notre camarade G. Pierard, président du Personnel Enseignant qui fera l'introduction et exposera le but poursuivi. Le livre chiosi est « La Mère > du jrand écrivain russe Maxime Gorky, œuvre grandiose * qui attira l'attention de toute l'Europe sur les souffrances des premiers socialistes en Russie. ■ -, Louis Lebrun donnera le réB-mé du livre et. les commentaires, après l'exposé du sujet; le président, livrera à- une discussion amicale les idées de l'auteur. t ROSELIES Socoura coopérât!». — Toujours des chiffres ! Le ô juillet il a été fait 5 bonB d'incapacité. Deux exemples pour nous borner. Le camarade V.".. Louis S'ibit une incapacité de travail de 26 jours, la caisse lui alloue 54 fr. 60. Pour 12 journées de chômage, Denis Ernest reçoit 60 fr., soit une indemnité de 5 fr. par jour. Ces chiffres ne soin-ils pas encore convaincants'.'  DAMPREMY Femm-i. va à '.a Pharmacie Mutualiste, MONCEAU-SUR-SAMBRE Un chien perdu, — Il a été trouvé un chien de chasse assez graud taché de blanc et de brun, il se trouve depuis dimanche chez René Gallet, rue de Roux, 21, Moneeau : Bur- Sambre, où on peut le réclamer. A qui le vélo ? — Il a été trouvé un vélo sans marque, portant le n. 54103. On peut le réclamer chez GeorgeB Lacroix, rue du Commerce, 11, Monceau-sur-Sambre. COURCELLES Au C. L. E. O. — Nous sommes en possession du rapport -nioral et financier pour l'exercice 1925, du C k, E. O. rédigé par notre ami Léon Watillon, secrétaire. Après deux ans d'existence, nous pouvons être fiers des résultats obtenus. Voulant encourager cette œuvre d'éducation populaire, les pouvoirs publics (Etat, province, commune) ont alloué en 1925 près de 2500 de subsides. Le rapport financier accuse 6518 frs- de recettes et 5716 fr. de dépenses, soit un boni de SOO fra. U a été organisé au cours de la saison d'hiver 1925 - 1926, 9 séances sur l'enseignement, la musique, la chanson etc.. Plus de 5000 personnes ont suivi ces conférences, soit en moyenne 550 auditeurs, par séance. Au nom du comité noua les en remercions vivement. L'ne grande partie de ce succès revient incontestablement aux dévoués, membres du comité qui n'ont négligé, ni leur temps, ni leurs efforts pou- atteindre ce résultat, nous tenons aussi à-leur en- tetooigner- toute notre reconnaissance. Nous espérons faire mieux encore au- cours de la prochaine saison ; nous mettrons tout en œuvre pour mener à bien l'œuvre entreprise : l'éducation morale, intellectuelle et artistique de la classe laborieuse. J. CHARLOTTEAU. Tramways. - Le camarade Charlotteau, échevin, a reçu du citoyen Anseele, ministre des chemins de fer, la lettre dont copie ci- après : « En réponse à votre lettre du S7 avril dernier, j'ai la satisfaction de vous faire connaître que de nouveaux pourparlers eont engagés avec le département des finances en vne de son intervention dans la formation du capital de la ligne vicinale de Trazegnies (Station) à Courcelles (Motte). Agréer, etc... > to d'aller se briser contre un arbre qui ne se trouvait plus qu'à quelque distance. L'accident se borne à des dégâts matériels. Les occupants en sont sortis complètement indemnes, quitte» pour une peur. L'auto appartient à uu industriel de Godarville. Le propriétaire de la machine n'était pas parmi les occupante. 0ASTEAU L'accident d'auto morUI, — Nous avons rapporté, il y a quelques jours, le terrible accident survenu sur la route de Mons k Bruxelles, en face du camp de t'asteau, au couru duquel la petite Jeannine Jastreka, de Mons, fut tuée et son père blessé. Le parquet de Mons s'est rendu à non- veau sur les lieux pour continuer son enquête au sujet deB responsabilités de cet accident. Do nombreux témoins ont été interrogés. Il résulte de leurs dépositions, que l'automobiliste, auteur de l'accident, aurait eu, ainsi que les deux jiersonneB qui se trouvaient dans la voiture, son attention attirée pur des crosseurs qui se trouvaient sur le terrain du camp et que, malgré la présence d'un groupe de personnes aux bords de la route, il n'aurait, pas corné L'automobiliste, de son coté, un. ingénieur de Charleroi, prétend qu'il roulait à allure modérée et qu'il n'aurait pu apercevoir l'enfant, cn raison, notamment, de ce que la route lui était en partie cachée par le stationnement d'autres voitures. 41 PAYS de mm DANS LE CENTRE TRIVIERES Arreatation d'un malpropre Individu, — Sur l'ordre de M. Save, juge d'intruction à Mons, le nommé Jules Dastot, porion, à Trivières, a été mis en état d'arrestation ct écroué à la prison de Mon». Uastqt se serait livré à des actes contraires à la pudeur devant des enfants se rendant à l'école de Bois^du-Luc. HAINE-SAINT-PAUL Un jeune maraudeur- tombé d'un arbre, — Un gosse d'une diztaine d'années qui maraudait les pommeB danB ut; vcrger'''dé M, Dussart, fermier,* était monté tur un arbre. Ae propriétaire arrivant, l'enfant voulut descendre.: mais' tomba si malheureusement qu'il se blessa assez fortement, au bras droit. C'est un gamin de la. rue du Moulin, nommé Emile F... ,* ■ MORLANWELZ Uunion communale aoeialiaU. — Le poil pour la désignation des candidats aux élections communales, aura lieu le dimanche 11 juillet, de 8 heures du matin k 1 heuie de l'après-midi. ..'■'. Les 5 conseillers sortants sont réélut sans poil (va-ii de l'assemblée générale de l'Union communale socialiste): pour, les 6 autres places, il y à S candidatures en présence, ce sont : Fayt Arthur, Dieu Modeste, Deinou- selle Fernand, Harieuze Alexandre. Pain- blanc Joseph, fielauno*? Thomas, BauJ^uS Arthur et Hoyaux Henri. L'on ne pourra voter que pour 4 candidats. Tout bulletin portant plus ou u.oins de 4 rotes sera nul. Tous les affiliés au P. O.l!.. habitant la commune, Âgés de 21 an», sont invités à venir prendre partiaux opérations du poil. La ; femme du mari affilié à un groupe, peut venir voter au même titre que son mari. Se munir de son liv, et de groupe. , .*■ Syndicat da» mineura. — L'assemblée générale aura lieu le dimanche 11 juillet, à b .heures du matin. Questions très importantes à l'ordre du jour. Comité à 8 heures. Karma»»», — Dimanche 11 juillet, à 6 heures du soir, grand^glace, solennité musicale par la fanfare « L'Union,» de Morlanneiz et la fanfare « L'Union » de Levai. BELLEC0URT Accident évité, — Dn accident d'auto, qui auraitpu avoir des suites fâcheuses, est, survenu mardi après-midi, vers 5 heures, sur la route de Ba'scoup; près de la propriété de M. Guinotte. « Pacby ». Le chauffeur roulait heureusement à une allure modérée ; tout à coup, l'essieu d'avant se brisa, l'auto fit une embardée et fut lancé/8 sur l'accotement ; celui-ci étant nouvellement réparé et incomplètement tassé, le côté abimé de la machine a 'enfonça dan» Isv terre,, ee qni empêcha l'au- MOIGNELEE Une offensive contre la fanfare soci.ilnte, — Nos cléricaux, par suite de l'easpr de notre fanfare socialiste, sont atteints de dyspepsie. Ils se remuent comme une colonie de- fourmis pour faire pièce k notre société - ouvrière ' ils se cabrent, ils se démènent, ils s'agitent, ils remuent ciel et terre et s'escriment à créer une société catholique qui aurait pour rôle de faire la guerre à îa société socialiste. La musique, )'art ; ils 5' en fichent comme de Colin Tampon. A cette attaque de grand style, les ouvriers de Moignelee vont répondre avec dédain. Ou bien s'ils répondent, c'est tn renforçant -leurt fanfare créée par eux et pour eux. Non, Messieurs les cléricaux, vous ne réussirez pas. C'est impossible ! Vous avez pour vous des propagandistes permanents, vous avez le prestige, vous avez l'argent; nous autres, travailleurs, nous avons mieux, nous avons une » conscience de classe » qui i-ous dictera notre devoir. Et ne prétendeii pas., nous arrêter. Vous nous avez tenus pendant des s.ècles dans les ténèbres de l'ignorance Car vous saviez que le jour où l'homme pourrait penser et raisonner, c'en était fini de votre ré gime de tyrannie et de damnation. Et aujourd'hui, vous venez aflirmei que tous vos efforts tendent ver» l'éducation es thétique d'é l'ouvrier. Allons donc 1 Toute votre histoire n'est que la lutte de la nuit contre la lumière ! Arrière les tartuffec. Camarades de Moignelee, vou» voulà avertis, vous saurez riposter, comme il convient, aux solliciteurs cléricaux. . FOSSES Au Oontejj Communal, — Le Conseil Commuai a fixé .du, 15 juillet, au 15 septembre la date des vacances. U a désigné MM. Oscar Genart et Louis Remy, à l'effet de procéder à l'expertise de deux parcelles do terrain communal, demandées eu aliénation. H a sollicité un crédit spécial de 10.741 fr. 62 ponr accorder un subside extraordinaire à la Commission, de TAssistauce publique afin de permettre à celle-ci de payer le» frai» occasionnés par sa défense dans le_ procès de la session Biot. Il a approuvé le budegl. e-t le compte de l'école moyenne. Il a nommé le sieur Henri Kemps aux Jonctions de fontainier. *. AUVELAIS * L'Act-on politique. — L'Union Communale a renouvelé son coniité. Les citoyen» Fernand Milquet, Emile Nanièche, Joseph Pirmez, Jean Remacle, Edmond Bossion et Robert Sevrin en font, à présent, partie. Dans sa réunion du 30 juin; à laquelle assistaient le» citoyens Michel Melchior, Président, Constant Ledoux, échevin; et Léon Kosart, le comité a constitué son bureaji comme suit : Georges Lorand, président; Robert Sevrin, secrétaire; Jean Remacle, secrétaire-adjoint.  Des mesures de propagande ont été prises A\V dès paroles' déchaînent un charivari épouvantable. : M. NEUJEAN. — Je ne puis laisse, dire que noUB sommes soumis à des influences extérieure». (Bruit.) . , MERLOT. — Je n'ai pas dit cela. UYTROEVER signale que la convention rend impossible la reprise de la concession par le pouvoir concédant. La ville de Liège devrait, en effet, rembourser le capital in vesti. Comment pourrait-elle le faire? Où trouvera-t-elle 1 argent nécessaire ' Or, quand on a étudié 1 Histoire des concessions on s'apereoit que le» compagnies en général cessent d amortir et de renouveler leur matériel cinq ou six an» avant la fin do la 3on- cession et lors de la reprise, le» pouvoir» publics doivent renouveler celui-ci à leurs frais. Dans la convention qu'on nous propose, on veut en pfus que le jsouvoir concédant s'il reprend la concession avant la limite le sa durée, verse pendant les années qui res tent à courir des bénéfice» à la compagnie. C'est jeter l'argent. La Chambre n'a pas le droit de permettre cela. (Exclamations ap probatives et interruptions de TrocIot,'Bo logne et Neujean.) UYTROEVER. — Pour le personnel on s'arrange pour faire retomber sur lui < toute la casse » de l'année. Il ne consentira jamais k pareilles conditions ct nous à l'ex- trême-gauéhe nous ne pourrons voter pareille convention. Croyez-vous que les travailleurs vont maintenir pendant 35,3ns, les circonstances actuelles. 1 Lorsque les actionnaires, qui n'ont qu'à couper les coupons, viendront les trouver ils leur diront : travaillez comme nous ou serrez-vous la ceinture comme nous. M. NEUJEAN, — Comment pouvez-vous dire que la bourgeoisie ne fait que couper les coupons et n'estime pas les' travailleurs. Pour moi, je travaille et j'estime beaucoup Va travailleurs. VYTROEVER. — Vous m'avez mal compris. II y a dans la bourgeoisie, des gens qui tra vaillent- et des gens qui ne travaillent pas, mais je voudrais savoir combien dictionnaires de cette société font quelque chose. fMoûvchient de surprise). M. NEUJEAN. — Je n'en sais rien. Regardez ia liste. MAN HALLET demande à Vytroever de continuer son discours demain ct la séance ,cst levée à midi. .». SEANCE DE L'APRES-MIDI A la reprise de la séance publique, la Chambre adopte les budgets de la Gendarmerie, des Travaux publics, de la Justice, des dotations, puis elle aborde l'examen du budget du ministre des Colonies (dépenses métropolitaines). M. TIBBAUT critique la politique du Gouvernement qui n'a pas jugé bon d'avoir un ministre des Colonies. M. JASPAR. — Nous considérons la Colonie comme l'un des facteurs de notre res- tauration. Comment pouvez-vpus songer que noi*s allons sacrifier le développement de la Colonie, alors que nous avons, au Gouvernement, un homme qui a été l'un des hommes de la période héroïque, l'un de ceux qui ont le plus travailîé pour donner le temps à la Belgique? Nous donnons toujours délégation aux fonctionnaires. Est-ce à dire que le rftinistrç perd tous ses droits. Quelle singulière conception ! Nous aurions trouvé un ministre des Colonies si nous avions voulu, mais nous avons voulu que la Colonie ait une administration à l'écart de la politique, ct c'cs,t ce que vojjs. '-avez toujours demandé. Et fl serait bon que d'autres- .administrations. échappent également aux fluctuations* de la politique. M. CARTON DE WIART pense que le nouveau système conduit 4 ce résultat étrange que l'on discute îe budget des Colonies sans ministre des Colonies pour y répondre. M. JASPAR, furieux. — Je n'aime pas ces insinuations. Si vous voulez qu'on suspende la séance, on la suspendra. M. CARTON DE WIART. — Un hom me doit avoir, non seulement des charges mais des responsabilités. SOMERHAUSEN. - M. BaeHs s'occupe bien de trois départements. M. CARTON DE WIART. — Mais il s'en occupe. I! est toujours prêt à répondre. M. JASPAR. — Moi aussi I M. CARTON DE WIART. —'Je m'effraie de ce sytème qu'on vient -^instaurer. JkM. JASPAR. — Je n'ai pas dit cela. Cest un palier vers un système qui mettra la politique coloniale à l'abri des contingences politiques A la Chambre Séance do 8 juillet (matin) Max Hailet préside. M. HOUTART dépose le projet de loi portant modification aux statuts dé la Société do» Chemin» de fer Vicinaux, Il en demande le renvoi à une commission spéciale. Mais M. DECLERCQ s'y -oppose et réclame un examen par les sections d'abord ; le projet est donc renvoyé aux sections. La Chambre ou plutôt les dou«e députés présents régularisent sans discussion lea allocations de crédits supplémentaires pour des dépenses Be rapportant à des exercices antérieurs à 1925 et à l'exercice de cette- année-là. '■*»,'.. .... Le président procède alors au vote' en seconde lecture toujours sans opposition. CONVENTION ENTRE LA BELGIQUE t ET LES PAYS-BAS La Chambre approuve alors, également sans discussion, la Convention conclue entre la Belgique et les Pays-Bas sur la com- fiétence' judiciaire territoriale, sur la fail- ite, sur l'autorité et l'exécution des décisions judiciaires, des % sentences arbitrales et des actes authentiques. LES ASSEMBLEES GENERALES DE SOOIETES Elle vote aussi en première lecture un petit projet de loi d'un article qui con plète l'article 192 des lois coordonnées sur le» sociétés commerciales (Titre IX du Code de Commerce) et qui autorise les sociétés do"t les statuts antérieurs à la .loi du 11 mai T^Tj ne renfermaient pas une disposition permettant au cas ou une assemblée générale, convoquée pour modifier les etalutt ne réunit pa» la moitié du capital, de statuer en •eoonda réunion, quelle que aoit la portion du capital représentée, d'invoquer le 'texte proposé comme s'il figurait à leurs statuts. LES .TRAMWAYS LIEGEOIS M. DE GERADON défend le projet unifiant les concessions des lignes de tramways exploitées par la Société anonyme des Tramway» Est-Ouest deLiége et Extensions ainsi que par la Société anonyme des Tramways Liégeois. # M. NEUJEAN qui partage l'avis de M. de Géradon s'efforce de critiquer le rapport dé Troclet. A un moment donné, celui-ci eijîlique qu'il y a une erreur dans son rapport due à une faute d'imprcBSiûn parce qu on ne lui a pas permis de revoir les épreuves, oe qui ne s'est jamais fait. Depuis 23 ans qu'il est à la Chambre, il n'a jamais vit cela. MERLOT. — Jamais des influences extérieures n'ont agi avec tant de force 'que dons ces circonstances. -vw- LE SÉHAT DEBAT SUR LE BUDGET DES FINANCES Lès derniers article» de ' la ■ ■ loi - sur ' les loyers ayant été adoptés sans amendements les sénateurs, sous la présidence de M. T'Kint de Roodenbceke, abordent la discussion du budget des Finances, ■ M. VAN OVERBERGH se demande coin ment .le gouvernement va pourvoir ait : déficit certain que crée dans le budget la baissé du franc ( Par les impôts. M. Francqui a dit non. Comment, alors? Et la Trésorerie ", Eu temps normal elle eut :pu faire faèe par les ressoUrces.01dinair.es aux dépenses ordinaires et par l'emprunt aux ressource» extraordinaires, mais les demandes de remboursement ont été trop forte». Et l'or&teui rappelle ce qui s'est passé au temps de M. Janssen.. !.. ; A la lin de la semaine dernière, uous étions a *900 -millions, de bons * remboursés. Mais voici que viennent les ressources du Fonds d'amortissement qui se montent' à 150 millions par moi». Qu'attend le gouvernement pour se servir du Fonds de 1923 1 Comment entend-il faire face au remboursement des Bons venant à échéance en décembre. Entend-il relever le cours de la * rente 1 .Apportera-l-ii quelque espoir au cœur de* porteurs de ces rentes. Il est indispensable do relevei le cours d.e la rente po'Jr rassurer l'épargnant. Se servira-t-il dons ce but du l'omis d'a- mortisBément") Aura-t-il recours à d'autres mesures! L'émission de dix milliards dc francs d'actions privilégiées des chemins de fer, ne va-t-elle pas diminuer encore ''a valeur de la rente. Quelle, sera la valeur réelle' du gage qui restera aux porteurs de rente si l'on en déduit les chemins de fer. On n'a point encore faft l'inventaire. Je demande au gouvernement son avis Et pour l'amélioration du cours du franc et sa stabilisation? Le gouvernement n'a encore rien dit ; ley pays eBt haletant, il a le droit de savoir où on le mène. Malgré l'activité fébrile du gouvernement nouveau et les compressions de dépenses annoncées, deux fois par semaine, malgré l'industiiali sation des chemins de fer, malgTé la volonté inébranlable du Parlement d'assainir à tout prix la situation financière, la' livre monte, la vie renchérit, les salaires et les traite ments s'avilissent, les rentes se volatilisent. Ce qu'il y a d'admirable, messieurs, c'est le calme du pays. (Très bien.) . Passant aux dettes extérieures, l'oiateur fait remarquer que ia charge de celle» ci est dc 31 millions de dollars par mois. 'Il y a divers moyen». Ne pourrions nou» nou» entendre avec le» paya k chang-. dé préciéî Obtenir de l'Allemagne, qui con nent un emorunt » la France certains avan¬ tages. Il serait' souhaitable 'que le ft'eich nou» mette en possession des devises appréciées. Ne> pourrions-nous aussi noua libérer en nature dc no» dette» via-à-via de» Etats :Uni« ? -Pourquoi le gouvernement na s'ef- fotce-t-il pa» dc créer une certaine corrélation, d'intérêts entre les pays d'Europe qui doivent faire face aux mêmes problème» ! ' Cn autre point noir : e'est notre balance déficitaire au point de vue commercial. L'orateur, signale diverse» mesure» pour y remédier, puis il aborde là question de l'évasion de» capitaux. Parlant de» exooitateuis de cajj'taax. itONOY s'écrie: ' . ;. , 'En temps de guerre on les: aurait fusillés! M.. VAN OVERDEllGH rappelle le» dé cjara'tions de. M. Francqui à ce sujet. LEREU. - Ou ne convertit pa» de^inté ' ' C ÙNE VOIX A L'EXTREME-GAUCHE: Au poteau ! • , SECOND .SOCIALISTE. - Qu'on ;a»se' faire des conférences par il. Despiet. M. VAX OVERBERGH. - Je demande quelle» mesures le gouvernement entend prendre. A Ma conclusion est que la nation veste calme, confiante dans ies forces et son travail mais beaucoup de Belges souhaitent -qu'une voix' autorisée leur donne des rài» onE d'espérer que des mesures seront prises. (Appl.) DISCOURS DE, M. HOUTART ' M. HOUTART répond au rapport de M. Van Overbergh point par point. Pour les économies, le Gouvern-m-uit s'est inspiré du rapport de la ('o**niTi:ssiJ.i des Economies dont le rapport sera bicrit't déposé à '.a Chambre. Le ministre explique alors ,|ue 'es réot <_- tions temporaires du personne! des Finances et des employés des accises ne peuvent être aussi grandsqu'on le voudrait. Au «ujet des dettes extérieures el intérieures. !c ministre déclare que ceiies-ci s'élèvent, en va!eurs-pr, .à environ 8 milliards soit sur le chiffre d'avant-guerre une augmentation de 60 p. c. qui n'est pas de nature à effrayer. Comptée en or, la dette belge est une charge encore légère pour 'e pays ; par conséquent donc, le franc a une valeur relative de îoo frs à la .{ivre, c'est, montrer une présomption exagérée. Quand nous stabi!'- serons, ce sera à un tauxTplus élevé. M. Houtart explique a'ô.-s ce qu'il a déjà dit à la Chambré au sujet de lu Caisse des pensions dont les charges, à l'heure, actuelle, incombent entièrement à l'Etat puis il examine la question des Bons du Trcsor. LES GROSSES COUPURES . A prendre telles quelles, les déclarations du rapport à ce sujet, dît-il, en pouvait y Voir. des entreprises à l'égard fies banques belges. • "' . ' ."..'" '"' .' Sans con^'sjer les chiffres cités, par M. Van Overbergh, le ministre déclare que c'est le resserrement du frédit à l'intérieur qui amena ceUes-ci à réclamer le; remboursement -de leurs coupures. A l'heure actuelle, le Gduvernement est débiteur de Bons du Trésor! à"trois mois à change garanti, pour une valeur de 35 millions de do'.lars : c'est* dire quelle tfause d'inquiétude c'est pour lui. Chargés .comme nous le 1 . sommes- de dettes extérieures^ nous devrons éviter avant. tout de -ronfler nos dettes et , -surtout notre dette extérieure. ■ : LA POLITIQUE FINANCIERE DU GOUVERNEMENT. Il se conçoit que îe gouvernement se soit abstenu de faire nne.. déclaration au sujet de la stabilisation qni doit être la résultante d'u*a plan «omplet-d'assaioàssemeiit.-"-' .- : Dévoiler ce plan totalement ç'e»t- aller à ■in «cbec.QuaniÉ au programme précis 'lu' gouvernement,- le* programme dont l'exécution est commencée il est le suivant : J'éqûï libre du budget. Sans cette condition le** plan serait sans efficacité. Or, chaque point de hausse de la livre augmente nos dépenses de 8 millions .environ. En outre, il fait drait prévoir 3 ou 4 tranches de vie. rhère, ce qui représente pour- ch'aéunç 30 millions de dépenses supplémentaires .pour l'Etat. I] est vrai qu'il y aura une augmentation de recettes. . La question budgétaire reste ■ avant tout une question d'économie, mais il y a. des points bleue à notre horizon. Le rendement des impôts est satisfaisant, les plus-values nous permettent'd'esperer le moyen dé faire face aux hausses de la livre. Les accise? sont en avance de 15 millions sur les prévision», les taxes indirectes dépassent de 400 nul lions les revenus antici*pés. L'indice du coupo.i des valeurs mobilières même est satisfaisant : il donne une phis value de 17 millions. . . . Enfin, l'industrialisation des chemins ne fer qui, depuis longtemps est à. l'ordre du jour. Le gouvernement vient d_* déposer le projet de loi créant, la Sté Nationale. Les régies apportaient au budget- un déficit de 673 millions. En les, rendant autono- ttee on allège le, budget d'autant'. Le projet déposé permettra de diminuât la dette flottante et il n'exclut pas la possibilité d'un., consolidation à 1 aide de titres à change, garanti. Or. les experts français ont. fait remarquer qu'il fait présenter auix porteurs; de Bons à cpurt'teim» un choix dé titres à échanger..". ., ,* Avant d'entreprendre la stabilisation, il importé rie consolider la dette flottante. ■ Le ministru répète alors ce que Vins sait au sifjet clu Eorids d'amortissement, de son but: il ajoute que. l'inflation admise avant guerre était ^de 150' francs-or par habitant. En appliquant le coefficient S 'à ce. chiffre. On s'aperçoit que nous sommes plu» près d une stabilisation :à 150 qu'à 200. I* il faut do'qc rembourser la Banque Sàtio halè, réduire' la dette flottante, et.il y parviendra en la consolidant. . ,, ■ En. agissant ainsi, il . relèvera le cours dc la rente. . .. ; • , . En remboursant la Banque, l'Etat. pourra obliger celle-ci à employer les sommes ainsi obtenues à augmenter ses- résèrves-or. 1 Enfin, l'orateur aborde !a question de '.a balance, commeicia'.e. de la nécessité. de pouvoir effectuer des- transferts ,à l'étranger. Question assez . complexe, puis il se résume à nouveau et !a séance est levée à 5 heuies. •VW' Après le. Conseil Général DU P. 0.-B. A la suite des critiques qui se .sont fait jour au Conseil Général, le Gouvernement vient de publier en annexe l'avis du Comité Spécial. On verra que celui-ci avait exprimé à peu de choses près lés mêmes idées que nos amiB. La publication do ce texte par le Gouvernement. parait indiquer que celui-ci est' disposé à en a dmettre les idées.» PROJET DE LOI CREANT LA SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER BELGES ANNEXE Le Gouvernement .croit utile de. communiquer aux Membres de la Chambre des Représentants, pour faciliter leur examen, du projqt, l'avis oi-dess-vus.émis. à t'unanimilé, par lc comité spécial consulté par lui et composé de MM. G. l'henni», président,!,. Cat- tier. L. De Brouckère; A. Delattre, A. Galopin ct Jule» Jadot. membre». »*» Le Coi-ùté spécial chargé d examiner le schéma du projet de réforme de la régie iet chemin» de fer oui Jui a «l> aoTuni» «'••» at¬ tache, tout d'abord, à se rendre corolle -de la nature exacte de l'opération envisagée. Il ne lui appartient pa», en effet, de' Aster les balte» de la formule financière a laquelle le projet »'e»f arrêté. 1. - Caractéristique» de l'action privilégié» de la régie. L'Etat reste propriétaire du jéseau et du matériel. Il n'apporte à la régie que le droit . d'exploitation. Le litre privilégié qui sera placé dan» le public, par l'intermédiaire de la caisse d'amortissement, n'est en eomme qu'un litre d'Etat, dont celui-ci assure le ' service d'intérêts et d'amorti»aement. Un supplément de dividende lui-est attribué par la répartition d'une partie du bénéfice éventuel de la régie. Oo offrira donc au public un titre ae rapprochant singulièrement du type du dernier emprunt congolais. Le Comité a retenu a ce sujet, sans se ploi-rfincer toutefois, quelque» remarqnei de se? membres. Quelques-uns dt* ceux-ci estiment que; dans l'intérêt du placement, un capital phia réduit eut été préférable. D'autre* pensent qu'au taux actuel du change et tenant compte du fait que le chemin de fer constitue une valeur or, une garantie or offrirait, à la foi», peu de rigque» el t~ prime alléchante au souscripteur. II. - L'assemblée générale de* actionnaires. ' Le Comité a quelque peu hésité k la con- * server. II est certain que le rôle de l'a-netn- - blée générale, tel que le conçoit le projet, est très réduit. , Ou peut craindre un conflit entre l'Assemblée et le Conseil d'administration, ^ensemble des actionnaires y sera d'ailleirs, vraisemblablement,, bien mal représenté, ru le grand nombre de titres mis en circulation. D'autre part, il à semblé, malgré (ont, utile de conserver cet organisme, ne fut-ce que pour donner à l'organisme nouveau tm caractère qui le rapproche de l'exploitation privée. , III. — Le Conseil d'Administration. Le Comité est parvenu aux conclusions suivantes : ... 1) Le Conseil serait composé comme soit. : 10 membres désitgnés par arrêté royal. d après le mode suivant : Pour la première fois, les membres aéraient directement désignés par le Ganferne- men!; A la fin de leur mandat, en cas de démission oa de révocation, le Gouvernement nommerait le nouveau titulaire, sur présentation du Conseil. En cas de conflit, la- - Chambre des députés ferait la. nomination â la majorité des trois quarts des membres l>i'esenta ,5 membree désignés par la Caisse d'amortissement : . ' ■ 3 membres désignés, respectivement, par les Conseils supérieurs de l'Agriculture, de l'Industrie et du Commerce et du Travail ; 3 représentants . du personnel, tant fonctionnaire qu'ouvrier. 2) La loi devrait établir l'incompatibilité entre l'exercice du mandat parlementaire et la qualité, de membre du Conseil. Cette incompatibilité serait maintenue, pendant une période de cinq ans, pour les anciens parlementaires.  LI y aurait peut-être lieu d'établir la même incompatibilité pour. les ministres ou anciens ministres 3) Le mandai- d'administrateur, qui aurait une durée de 5 à'6 ans, est, d'après les principes généraux en . ta matière, essentiellement révocable. La rjossibilité d'un .coup politique semblé être exclue ' du fait des formalités exigée» pour ta nomination des administrateurs. IV. — Le Comité de direction centrale.. Le Comité.ne voit-'pas qu'il aoit expédient que la loi organise ee rouage. Il appartient au conseil d'administration de .créer les or gauc-s de direction et "de gestion journalière qiii r " fui' 'sembleraient .utile-.. : . V Le Collège d»» commissaires. , Le Comité estime- qu'il vaudrait mieux remplacer ce collège par un organisme de surveillance dont le chef serait désigné par la Caisse d'amortissement Il est entendu que l'organisme' ne . serait pas so lirais au contrôle de la Cour des Comptes. VI — Rapports entre (Etat et le Nouvel organisme. * Nous avons déjà expose, sou» le 1 du présent vappoit. qu'à notre sens l'Etat restait propriétaire du réseau et du matériel. Nous attirons l 'attention du Gouvernement su, une série de problèmes délicats que soulève 'interdépendance réciproque de l'Etat et des chemins de fer. t) LA POLICE DES CHEMINS DE FEE L'Etat retient, évidemment, les droits de police. Les, mesures principales concernant la sécurité des transports restent de sa compétence. y 2) LES TARIES • Cn double écneil est à éviter : le* tarif exagéré, c'est-à-dire l'exploitation à bu trar.ee du réseau, au grand dam de l'usa ger ou le tarif trop bas mettant i exploitation en perte ou ne lui permettant pas d* • servir' un dividende convenable aux actionnaires.  U seqibic bien qu'il ne faUle pas craindre une *x>îitique de hauts tarifs. Les usagers,, représentés . au Conseil d'administration sauront V*"y opposer. il convient de prévoir un DROIT DE VETO du ministre des Chemins de fer, dès que le* tarif dépasse certaines limites, par exemple, le tarif-or d'avant-guerre augmenté d'un certain pourcentage. On devrait organiser, pour le surplus, ie droit du ministre de s'opposer à toute discrimination tarifaire injustifiée. On peut, d'autre part. faire confiance au Conseil pour qu'il ne fixe pas les tarifs trop bas. Le Parlement conserverait, d'ailleurs, '.» droit d'imposer des tarifs réduits, à cond: tion d'indemniser la régie de la perte subie Ce devrait être un principe que toute charge supplémentaire, imposée par t'Eta* aux chemins de fer, comporterait une indemnité pour ceux-ci. Lt budget de la Dé fense Nationaîe supporterait, par exempie les charges de construction et d'entretien de voies statégiques. Le Comité estime que. pour les deux points soulevés sous les i° et a". le Gourer nement s'inspirera utilement des clauses d't cahier de< charges des chemins de fer concédés. . j 3) LIGNES NOUVELLES Les lignes nouvelles ne peuvent être construites qu'en vertu d'une loi. •4) L'Etat doit pouvoir sauvegarder la gestion de son patrimoine. A ce titre, tout emprunt devra être autorisé par la loi. Toute aliénation d'immeuble dont le wix dépasserait une certaine somme, dej/ta être soumise à l'approbation ministV'el'e. Il en sera de même de tout contrat liant l'Etat pour une période dépassant to ans. 5) 1! va de soi que le ministre des Chemins de fer reste responsable vis-à-vis du Parlement des actes qu'i! accomplît Hans l'exercice de ses fonctions. ,1 Le nouvel organisme ne soumettra pas un budget annuel au Parlement. La nécessité subsistera, toutefois, dc conserver un budget des Chemins de fer, ne fut-cti «Joe pour couvrir les frais du Cabinet <Jtt m- nistre. Ces irecommjiadatioos son* faites S P-drm nm»i«é •** mea*ree d» Geo** » m\\\\\\\\\WÊ