ippplippp^'w^ MMEUSE MÂTIN IS^ A^ée N° 232 18 PAGES i SAMEDI 4 ET DIMANCHE 5 OCTOBRE 1930 35 C mM Quotidien Belge d'Information Illustré 35 cm* DIMANCHE, à 3 -heures du matin, L'HEURE D'HIVER est remise en Tigueur. RETARDEZ d'nne heure vos horloges et vos montres. • • • • SAMEDI 4 ET DIMANCHE 5 OCTOBRE 1930 POUR LES PENSIONNES (CHRONIQUE INEDITE) . Et puis, 11 y a la pension 1 » Combien de fois ne nous est-il pas arrivé d'entendre cette exclamation ? Ces quelques mots résument les aspirations d'uno foule de personnes qui, semble- t-il, ont pour préoccupation majeure d'assurer leur vieillesse contre les vicissitudes de la vie. Elles ont d'ailleurs grandement raison de penser ainsi et, somme toute, c'est pour elles une consolation, un réconfort qui leur aide a supporter les mille et une tracasseries qui se succèdent dans la vie des fonctionnaires. Plus tard, quand on sera pensionné, on se souciera bien peu des ennuis passés, on dira leur fait à ceux qui ont été grincheux, injustes, mauvais. Quand sonnera l'heure de la retraite, en même temps viendra la liberté, Inconnue jusqu'alors. La voici, cette heure tant désirée. Il va faire bon vivre à sa guise, se promener dormir tout son saoul, pécher a la ligne, lire les gazettes, mener l'existence de ces petits rentiers du temps jadis, car la guerre a supprimé cette catégorie de gens modestement rentes. D n'y a plus guère, à présent, que les pensionnes qui, parmi les citoyens moyens, vivent de leurs rentes. Ce sont, pour la plupart, des personnes âgées, à qui nul ne reprochera leur oisiveté, tandis qu auparavant, il arrivait fréquemment que l'on était rentier dès le jour de sa naissance.  La vie calme, improductive, sans but déterminé, peut paraître agréable, idéale, mais cela ne dure pas longtemps. Le retraité, à moins qu'il ne soit malade ou fainéant né, cn a vite assez. Le travail, qu'il trouvait déplaisant, était pour lui nécessaire. C'était une occupation qui. malgré tout, distrayait son cerveau. Après quelque temps, il s'en rend parfaitement compte, les journées lui paraissent longues, 11 finit par s'ennuyer et ennuyer son entourage. Sa ménagère . — qui, elle, ne connait pas l'inaction . — en pâtit, car souvent, faute de mieux, 11 s'intéresse aux soins du ménage, conseille, critique. Et ce sont des discussions, des froissements, des .lamentations, qui finissent par aigrir le caractère. On* était bien plus tranquille lorsque l'une restait dans son ménage et que l'autre se rendait à ses affaires. Le désoeuvrement, qui a des rapports bien Intimes avec la paresse, est, comme celle-ci, cause de bien des misères, dont la plus redoutable est la neurasthénie. Et celle-ci conduit à tout, elle rend le désoeuvré malade imaginaire et raccourcit sa vie. Combien n'en connaissons- nous pas de ces retraités qui se lamentent, se découvrent des maladies de toute sorte, qui dépérissent en quelques mois, et ne trouvent dans la retraite à laquelle ils ont aspiré durant, des années et des années, qu'ennui' et tristesse. Au lieu de mener- longtemps encore une existence agréable, au lieu de profiter des retenues qu'une administration prévoyante a' faites sur leurs traitements, ils se traînent complètement tdésaxés, ne sachant ce qu'ils veulent, ne trouvant pas â occuper leur corps et v leur cerveau. Bref, ce sont des malheu- Jftjeux qui, au lieu des joies rêvées, ne T|r**ouvent que déceptions. D Que leur manque-t-il donc ? Un but. ^Et ce but est le travail, l'exercice. C'est ce que trop de personnes ignorent. Et pourtant, rien n'est plus bienfaisant pour eux que d'entretenir leur corps et leur esprit dans l'action, de les maintenir en bon état par une activité librement consentie et non plus obligatoire. .Comme il doit être bon de travailler pour son plaisir, à sa guise, sans redouter des observations, des rappels au règlement, sans cette constante préoccupation de l'avancement ! Mais, pour cela, il faut être * organisé. Pour éviter le dépérissement précoce, il faut savoir où l'on va. H faut, lorsque l'on est au service des autres, ne pas se dire : ■ Ah ! quand j'aurai ma retraite, quel bon temps je vais me payer ! « Ce n'est pas à cela qu'il faut penser. Non, on doit se dire : •• Quand je serai pensionné, je ferai du jardinage, de la peinture, de ia ■menuiserie, j'écrirai, je me perfectionnerai dans les sciences, les langues, que sais-je encore; en somme, je ferai ce que J 'aime faire, ce qui m'est impossible maintenant. » C'est dire qu'il faut un but dans l'existence. Malheur à ceux qui n'en ont pas ou n'en ont plus. L'aiguillon leur fait défaut, ils n'ont pas de stimulant, sans lequel la décrépitude ne tarde pas à se produire. Ils ne sont contents de rien ni d'eux, ni des autres, deviennent hypocondriaques et neurasthéniques. Leur vie est gâchée, Ils ne la finiront pas en beauté. Par contre, ceux qui ont, durant des années, aspiré à la liberté pour, enfin, s'adonner sans entrave à la besogne qui leur plaît, ceux-là sont sauvés et pour longtemps. Des exemples, j'en sais pas mal. Voici un fonctionnaire, retraité à 65 ans. Il est solide encore, mais, complètement désœuvré, il passe les premiers mois dans l'ennui et la désolation. 11 mange ' mal, ne digère nas normalement, il maigrit, souffre de vertiges, bref, 11 paraît ne plus en avoir pour longtemps. Mais, un jour, 11 se ressaisit, pense que, dans un tiroir, se trouve oublié un manuscrit commencé quarante ans avant. Il le relit, s'y intéresse, le complète, l'envoie à, un jury, qui lui décerne une médaille d'argent. Le brave homme est sauvé. Dans la suite, il écrira d'autres œuvres, récoltera de nouveaux lauriers et disparaîtra vingt ans après l'époque de sa mise à la retraite, sans avoir cesse d- profiter de la vie. Ainsi se trouve démontré que le travail est nécessaire à l'homme âgé tout autant qu'aux autres. C'est le sûr remède à la neurasthénie, c'est le moyen le plus, certain de défier les ans et de déjouer les calculs de ces messieurs chargés de l'administration de la caisse des pensions. Parmi les travaux qu'il faut recommander aux pensionnés, ceux du jardinage occupent certainement la toute première place. Ils sont faciles, mais ne doivent pas se prolonger jusqu'à la fatigue. Ceci est essent:3l. Ils sont d'un Intérêt extrême, parce qu'ils produisent la vie des plantes, qui est d'une étude passionnante pour tout esprit cultivé. Un jardin nécessite une attention constante en toutes saisons. Pour ma part, c'est le jardinage que je choisirais. Et maintenant, retraités, à votre plume, à vos pinceaux, à vos livres, mais, avant tout, à votre bêche. Refaites-vous une vie, l'avenir est à vous. Dr Pierre SCHUIND. LES MINISTRES ONT EXAMINE LES QUESTIO NS B UDGETAIRES La politique de dégrèvements, sur les dangers de laq uelle LA MEUSE avait, il y a un an, attiré l'attention, est condamnée par ses résultats UN DEFICIT D'UN MILLIARD A COMBLER C'est décidément la rentrée. Après plusieurs semaines de vacances, le premier ministre, M. Jaspar, a réuni ses collègues en Conseil. Les affaires traitées sont particulièrement Importantes : politique étrangère d'une part, situation budgétaire d'autre part. Cette dernière est sérieuse, sinon grave, et des mesures de redressement s'imposent. LES AFFAIRES ETRANGERES Mais, tout d'abord, le Conseil s'est longuement occupé de la politique étrangère.  Pendant plus d'une heure et demie, M. Hymans a fait un rapport précis et complet de la situation diplomatique générale, qui n'est pas exempte de préoccupations.  Le ministre a atttré l'attention de ses collègues sur les événements d'Allemagne et d'Autriche, qui réclament, de la vigilance; 11 s'agit aussi de soutenir les efforts de la S. D. N. pour sauvegarder la paix. M. Hymans, que le premier ministre a félicité pour son admirable discours de Genève et pour toute son action au cours de la présente Assemblée, a exposé où en sont les négociations relatives à la Fédération européenne et les principales questions figurant à l'ordre du jour de Genève.  Mais ce sont naturellement les conversations en marge de l'Assemblée et des Commissions, et qui se nouent entre les ministres responsables des différents pays et leurs collaborateurs immédiats, qui présentent le plus d'intérêt. U est certain que, dans l'état actuel des choses, les préoccupations sont d'ordre économique autant que d'ordre politique. La Belgique, qui s'est faite la protagoniste de la trêve douanière et de la collaboration européenne, a poursuivi son action. Cette année, à Genève, en présence de la gravité de la crise, tous les Gouvernements se rendent compte d e la nécessite de poursuivre une politique de solidarité et de se faire réciproquement des concessions et de consentir des sacrifices pour servir la politique nécessaire de *a coopération économique, alors que certains, l'an passé, accueillaient avec scepticisme les premiers efforts pour- jeter les bases d'une politique économique et douanière raisonnable, tous, cette année, ont fait un effort pour comprendre le point de vue des autres pays et envisager des conciliations d'intérêts. Les conversations vont activement se poursuivre entre les grands pays industriels intéressés comme entre pays industriels et agricoles pour faciliter les échanges et surmonter la crise économique. C'est une Question de débouchés et de ventes. Les ■ entraves douanières doivent disparaître ct la capacité des consommateurs doit augmenter. Dans cet ordre d'Idées, on considère généralement que la Conférence Impériale n'aboutira pas a l'adoption d'une politique protectionniste impériale, ce qui serait une catastrophe, pour l'Angleterre d'abord, pour l'économie européenne ensuite. M. Hymans a Insisté sur le fait que les Belges basent leur thèse en matière de désarmement sur la nécessité préalable d'imposer l'arbitrage et d'augmenter la sécurité par l'adoption de mesures de garanties jouant automatiquement en cas de danger en vertu de la lol de solidarité qui est a la base du pacte de la S. D. N. * • • Le Premier Ministre a fait raoport sur le Cc^eil Economique cml vient d'être lnstaLt.*- et oui aura à dénouer la crise. Un Important arriéré administratif r. été liQuidé. M. Jaspar et M. Hymans ont eu un échange do vues, avant le Conseil, sur l'aspect actuel de la question des langues*, d'une oart et sur la situation financière et le budget, d'autre part. Ces ouations eeront reDrises au cours des prochains Conseil, niais celle qui est évidemment la plus grave est la question budgétaire. LE BUDGET n y a un important déficit a combler. L'heure étant trop avancée, les ministres ont remis leurs délibérations à ia semaine prochaine, chacun d'entre eux aura ainsi le loisir de réfléchir sur les décisions & prendre pour présenter un budget en équilibre. M. Houtart, ministre des Finances, a fait tenir à ses collègues, dès jeudi matin, un long exposé sur la situation financière. D ressort de cet exposé que la situation, exceptionnellement brillante au cours des dernières années, s'est complètement modifiée et qu'U faut compter pour 1931 avec un déficit d'un mlllard de francs. L'an dernier, sous le signe de la prospérité et malgré les avertissements qui 3e justifiaient par la crise qui se dessinait, on a dégrevé environ 1.600 millions d'impôts. Les uns, comme la taxe de transmission, affectaient la production ; les autres, comme la supertaxe, n'avaient d'autres résultats que de réduire les lecettes de l'Etat. On se trouve aujourd'hui en face d'un déflcité énorme qui atteint un milliard et demi. La politique financière du Gouvernement a donc échoué, puisque le déficit est égal aux Impôts dégrevés et qu'on est hors d'état do pousulvre l'amortissement extraordinaire de la dette publique.  Le baron Houtart, ministre des Hnunces (Cliché PIM) Pour 1930 déjà, le déficit sera de l'ordre de 600 millions; heureusement, grâce aux plus-values antérieures des impôts, la Trésorerie peut couvrir ses déficits. Pour 1931, Jes premières estimations donnaient un déficit de 2 milliards. Evidemment, on doit tenir compte qu'un grand nombre des dépenses figurant au budget* sont la conséquence de lois votées par le Parlement, telles la majoration des pensions d'Invalidité et les pensions de vieillesse ou le service des 52 milliards de dettes publiques. Ce sont lu des dépenses Incompressibles qui absorbent plus de 50 p. c. des ressources budgétaires annuelles. D'autre part, les dépenses administratives sont incompressibles. Malgré cela, le Gouvernement est parvenu à réaliser environ 500 millions d'économies par une politique sévère de compressions qui mérite qu'on lul rende hommage. Mals, par suite do la dépression économique et du ralentissement des affaires, le rendement des impôts a fléchi dans des proportions importantes, notamment au cours des mois d'été. C'est, évidemment, le résultat de la crise. Foice est, en tous cas, de réduire les évaluations de recettes de 10 p. c, soit de quelque 700 millions ; et encore les estimations pourront-elles être sujettes à discussion, car rien ne permet d'indiquer à quel moment la dépression économique dont le monde entier souffre cessera. Grâce à 500 millions d'économies (dont 250 millions opérés sur le budget de la Guerre) et grâce à un subterfuge en vertu duquel on porte au budget en recettes, la produit des séquestres liquidés an cours des dix dernières années, soit 500 millions, on réduit le déficit A un milliard, n faut faire des réserves sur l'emploi des 500 millions des séquestres. De tcute évidence, ce demi-milliard aurait dû être consacré à l'amortissement extraordinaire de la dette publique. Comment combler le déficit d'un milliard ? M. Francqul, dans son « Testament n politique, cn 1926, a condamné pour de longues années la politique (l'emprunt. M. Houtart lui-même l'n répudiée à plusieurs reprises. C'est la raison même, étant donné que la dette belge atteint encore 52 milliards de francs, dont 26 dc dette étrangère payable généralement en dollars. La politique consistant & équilibrer le budget sans recourir & l'emprunt par des ressources normales doit être poursuivie ; "sinon, le désordre renaîtra clans les finances publiques ct la situation sera obérée pour plusieurs années. Trois moyens peuvent être envisagés : un emprunt indirect, un emprunt direct, des Impôts. En 1925, on a créé une Caisse de Pensions de Guerre. Cette Caisso recevrait une dotation fixe du budget et aurait recours à l'emprunt pen<4ant plusieurs années pour payer le supplément ries pensions. Dans une quinzaine d'années, la Caisse pourrait remboruser peu h peu sa dette. Ce serait donc un emprunt lndi- iect. SI l'expédient co heurtait à des difficultés, on paierait à certains invalides une partie de leur pension ou, en tout cos, le supplément de pension en titres de rente. D'autre part, pour les travaux publics, on envisagerait la possibilité de recourir à l'emprunt pour financer les grands travaux. Lcs tarifs postaux et télégraphiques seront relevés. Pour les postes, il sera ainsi possible de combler le déficit de 150 de leurs services. Pour les télégraphes et téléphones, dont on prévoit la mise en régie à partir du ler novembre, un relèvement général des tnrlfs sera également opéré. Peut-être que les chemins de - fer n'échapperont pas t. la nécessité de reviser leurs tarifs. D'autre part, on envisage la création de 300 à 400 millions d'Impôts nouveaux. Les bureaux des finances et le cabinet ministériel voudraient regrever les droits de douane de 300 millions, par le Jeux des coefficients, mals 11 est certain que le ministère des Affaires étrangères combattra énergiquement cette politique, étant donné que la Belgique se fait le champion de la trêve douanière et de la coopération économique : D faut abaisser les barrières douanières, non les élever, si on veut résoudre la crise mondiale. Le Gouvernement devrait avoir le courage de rétablir les impôts naguère supprimés & la légère. Mals 11 n'en a pas le goût. On estime cependant, tfans les milieux officiels, difficile de placer un gros emprunt. Par contre, les banques seraient disposées à souscrire des bons du trésor pour utiliser leurs disponibilités importantes qu'ellps ne savent pas" placer mals ce serait revenir au système dangereux de la dette flottante, qui a été condamné.  Au surplus, nous avons encore 52 mil- lards de dstte oubllque, dont certains emprunts américains à 7.5 et 8 pour cent, qu'il faut pouvoir convertir en Intérieur belge à 4.5 ou 5 pour cent, si on ne peut les rembourser. Telle est/ la situation. Les ministres auront donc le loisir. cTlci mercredi prochain, pour réfléchir aux mesures & prendre. G.-A. DETRY. U SESSION DU B. I. T. On sait que le Bureau international du Travail se réunit mardi prochain à Bruxelles.  Cette réunion a surtout pour but de fixer l'ordre du Jour de la prochaine Conférence, qui aura lieu le_ 15 mai, & Genève.  C'est ainsi que pour la durée du travail dans les mines, on s'occupera, non du fond de la question, comme on aurait pu le croire, d'après certaines dépêches, mals de la procédure à suivre pour la reprise de cet examen à la prochaine Conférence.  On verra aussi s'il y a lieu d'Inscrire & Tordre du Jour les vacances payées, mals on croit que pour cela on éprouvera quelques difficultés. Et. enfin, n est question d'ajouter un troisième point : Durée du travail dans le commerce. Des délégués sont déjà arrivés. Lundi, la Commission du Budget siégera matin et après-midi. Mardi matin se réunira la Commission des Salaires et du Coût de la Vie. La séance Inaugurale offlcleUe aura lieu mardi, & 3 heures. M. Heyman parlera, ainsi que M. Arthur .Fontaine, et sans doute M. Albert Thomas, un délégué patron et un délégué ouvrier. MM. Janson et Baels seront' prwents, ainsi que de nombreux membres*- oé^ . r diplomatique. Mercredi, -vendredi et samedi, las séances de travail auront lieu matin et après- midi. Jeudi et dimanche, les délégués visiteront les Expositions d'Anvers et de Liége. Y. D. Lors de son passage récent & Londres, voici le grand chef Indien W -lii te Horse Eagle. D accomplit, malgré ses 108 ans, un tour du inonde pour prêcher la paix aux nations. Son épouse blanche, la reine Whate-N'a, l'accompagne et le seconde comme secrétaire. (Cliché PIM.) LES LIBERAUX ET LA FORMULE INGENBLEEK Le rapport de M. Dierckx En vue du Congrès libéral du 12 octobre, M. Dierckx, sénateur, a été chargé de faire rapport, au nom du Comité per- manetn du parti libéral, sur la proposition de M. Ingenbleek, relative a l'emploi des langues dans l'enseignement primaire et moyen. L© rapporteur, après avoir fait un historique de la question, conclut à l'adoption d« la proposition. H termine par des considérations d'ordre politique et par un avertissement : ■ A ceux qui estimeraient qu'il est superflu de légiférer, 11 y a lieu de rappeler qu'U est indispensable pour réaliser la volonté libérale de s'opposer à la destruction brutale de ce qu'un régime de liberté a créé, dans la mesure des besoins réels des minorités ; que de même il est essentiel," si nous repoussons l'obligation de l'apprentissage général de la seconde langue nationale, de préciser légalement les conditions dans lesquelles tout Belge pourra, s'il le désire, obtenir l'organisation de ces cours pour ses enfants. Doit être aussi fixée l'obligation des cours de seconde langue e tleur dosage, dans les classes d'exception aux Flamands, qui rêvent la suppression d'un dualisme linguistique, traditionnel eh Flandre, » Je signale que c'est un leurre -d'escompter ce résultat par un '* régime . de contrainte, de transmutation . dans les écoles primaires gratuites officielles ou subsidiées, d'abord parce que, si. la volonté de ces minorités est de : rester attachées à la culture française, 11 n'est pas de loi qui puisse modifier cet état d'esprit. Elle he pourrait que produire de vives réactions. Puis, parce que leB enfants d'expression française appartiennent, à de rares exceptions prés, & des familles aisées s'adressant à des écoles Ë ayantes, libres d'adapter leur régime à t demande de leur clientèle. b Aussi verrons-nous l'enseignement libre gratlut et subsldié suivre ia loi par Intérêt financier et politique, tandis que dans ses écoles payantes, 11 satisfera aux exigences des minorités. D. fera coup double.  • n appartient donc au Congrès de confirmer unanimement ses décisions du ler décembre 1929. Les projets gouvernementaux sont notr e œuvre, ils ne furent rédigés et déposés qu'ensuite de l'énergique résistance libérale aux tendances anticonstitutionnelles et extrémistes de ceux oui proclament ouvertement leur volonté de détruire les classes et cours créés pour satisfaire aux droits des minorités. Ces projets comportent un ensemble de dispositions qui ont notre pleine approbation. S'insplrant de l'esprit et des termes de l'ordre du tour du 1er décembre dernier, la formule suggérée par M. Ignenbleek préserve de la destruction tout ce qui -existe, conserve aux chefs de famille tous 'les droits de la législation actuelle e t maintient la possibilité de créer de nouvelles écoles le, où de nouveaux besoins réels le Justifieraient. • "SI l'assemblée de ce jour est unanime, comme le fut son Comité permanent, pour approuver les projets gouvernementaux amendes dans oe dens et faire de leur vote, par la droite entière, une condition « sina qua non » de notre collaboration gouvernementale, elle aura maintenu, au sein du libéralisme, une entente parfaite et durable des libéraux vallons et flamande. » L'AUTRICHE PREPARE SES ELECTIONS L'action des « Heiirtv/ehren » domine la situation' Vienne, 3. — Le comte Stahremberg, ministre de l'Intérieur, a fait connaître son intention de proposer au Conseil . des ministres certaines mesures économiques, tendant notamment à assurer d'importantes commandes à l'Industrie sur les Fonds de l'Union des provinces et des municipalités et à réduire les heures de travail. A Krems, les Helmwehren régionales ont voté une résolution en faveur du rétablissement, en Autriche, de la peine de mort, qui doit être applicable aux crimes contre la vie économique du pays. La proclamation portant la signature du comte Stahrenberg, par laquelle les Helmwehren annoncent leur intention de se présenter aux élections dans toute l'Autriche en dehors des partis, et de ne pas se laisser enlever ' le gouvernail par une majorité socialiste, fait l'objet des commentaires de tous les journaux. Le n Neue Wiener Tageblatt », jusqu'Ici très favorable aux Helmwehren, qualifie leur proclamation de regrettable déraillement politique et trouve absurde qu'un ministre, appartenant à un cabinet constitué en vue de la bataille électorale, fasse en quelque sorte une politique électorale contre le cabinet. Le « Neue Wiener Tageblatt » écrit : « La proclamation des Helmwehren dévoile nettement les Intentions du fascisme autrichien. Elle atteste la' volonté fie dictature, atténuée 11 est vrai, par une participation à. la lutte électorale. » L' « Arbelter Zeitung »> qualifie de subversive la proclamation des Helmwehren. APRES LA TEMitXE A CONCARNt; AU. — L'un des bateaux très éprouvés, le « Bon Retour ». Deux nommes de son équipage ont disparu . (Cliché PIM) L'ASSASSINAT DE Mrs WILSON UN COUP DE THEATRE Le coupable serait un certain Démettre Boulogne -sur-Mer. 3. — On attendait impatiemment dans toute la région la décision qu'allait prendre le Juge d'instruction au sujet de Leloutre. On sait que, depuis sa dernière audition par le magistrat, l'inculpé nie avoir été l'assassin de Miss Wilson. On sait aussi que Me Candellez, son défenseur, réclamait avec une Insistance toute particulière que le Jardiner Blguet, qui avait été entendu une première fols, fut entendu à nouveau. Or, voici qu'un coup de théâtre vient de se produire : Au cours d'une nouveUe audition dans le cabinet du juge, le jardinier Blguet vient, en effet, de déclarer que Leloutre ne pouvait pas être le meurtrier de Miss Wilson. Et le témoin a ajouté que le véritable assassin, qu'U connaît parfaitement, était un soldat actuellement en garnison dans un régiment de l'Est. UN JEUNE HOMME BLOND C'est jeudi que Blguet a été entendu par le Juge. . , Sous le coup d'une émotion tellement manifeste que le Juge en fut frappé, le Jardiner fondit en larmes et fit cette stupéfiante déclaration : — Monsieur le juge, je tous demande pardon 1... » J'ai menti lorsque Je vous al déclaré que Je n'avais pas rencontré le mystérieux cycliste dans les taillis de la forêt. Le chef d'orchestre venait de me croiser quand J'ai rencontré un Jeune homme, blond comme Leloutre, et tenant une bicyclette en main. A ma vue, le Jeune homme enfonça sa casquette sur ses yeux et murmura un bonjour. Près de lui était un sac à main de femme. — Quel était cet homme ? demanda le Juge. — C'est un soldat actueUement en garnison dans un régiment de l'Est. — Mals enfin, reprit le juge, votre déclaration est fort grave. Pourquoi avoir attendu Jusqu'à^ présent pour dire la vérité ? — Oh 1 soyez assuré, Monsieur le Juge, que Je n'aurais pas laissé condamne..- Leloutre. Mals Je craignais des représailles de la part du Jeune homme blond, qui est un mauvais sujet ayant déjà subi des condamnations. LE NOM Et M. Blguet livra le nom du cycliste blond qu'il avait rencomyé. C'est un nommé Robert Démettre, actueUement en garnison à Reims. La conscience délivrée d'un grand poids, le témoin quitta le cabinet du juge. Quoique la déposition du Jardinier ait été tenue secrète, le bruit se répandit immédiatement dans Boulogne qu'ufi coup de théâtre venait de se produire et Sue Leloutre, en s'accusant tout d'ebom 'être le meurtrier de Miss Wilson, avait menti. Vendredi matin, on donnait publiquement le nom de celui auquel le crime est maintenant Imputé. On Juge de l'émotion produite au Touquet par cette nouvelle. La brigade mobile, avertie du nouveau fait, a envoyé deB Inspecteurs à Reims pour retrouver le soldat désigné par le Jardinier Blguet et recevoir des déclarations.  ! Il est possible que Robert Démettre soit mis en état d'arrestation et amené à Boulogne. Me Candellez, l'énergique défenseur. de Leloutre, se montre tout heureux do la tournure que prennent . les événements. Le» prince de Piémont et la princesse Marie- José ont présidé, récemment, à l'Inauguration d'un beau mémorial de guerre, élevé à Mantava, n Italie en présence d'un grand concours de monde. . . (CUché PIM) L'AFFAIRE D'EMPOISONNEMENT DE SCHELDER0DE JULIEN BRACKENIER EST CONDAMNE ■ * A LA, PEINE DE MORT jurés de Gand ont répondu affirmativement aux 18 questions qni leur étaient posées Les jurés Bien avant l'ouverture des portes d* la salle des Assises, à Gand, vendredi matin, une foule considérable était rassemblée dans l'espoir d'être admise a suivre les débats de la monstrueuse affaire d'empoisonnement. Une fois de plus, U y eut fort peu d'élus pour beaucoup d'appelés. UNE LETTRE ANONYME Dés l'ouverture de l'audience* * M. le conseiller Minnens, qui préside, dit qu'il a reçu, la velUe, une lettre anonyme. On y apportait des révélations précises sur la provenance du poison ayant servi à faire mourir l'oncle, ia tante et le père de l'accuse et à rendre très gravement ma-, lades sa mère, ses frères et ses soeurs. Julien Brackenler, disait la lettre, avait pour bonne amie, au moment où 11 commit ses crimes, une nommée Rachel Braeckman. Les parents, de Brackenler s'opposaient à son mariage avec eUe. Ce sont les frères de cette Jeune lille qui ku raient fourni l'arsenic a l'accusé. Le poison provenait d'une usine où l'on transforme en fourrures les peaux de lapins. et où travaillaient les deux ouvriers visés dans la lettre. J'ai fait ouvrir Immédiatement une enquête, dit le président. D en résulté que les accusations apportées par la UNE PECHE MIRACULEUSE Trois chaloupes à moteur sont rentrées, vendredi, au port d'Ostende. A bord, de nombreuses caisses de feuUles de caoutchouc d'Australie, repêchées sur les côtes . anglaises. Le « P. 272 n, patron K. Maes, ! en avait 70 caisses ; le « P. 67 », patron Julien Halewyck. en repêcha 36 et le ' o. 135 » en avait également quelques- ' unes. Les pécheurs ostendais Ont réalisé | un beau gain, mals l'on se demande ce qui est advenu du navire qui transportait toutes ces caisses. * ~ lettre sont tout à fait mensongères. L'arsenic n'entre nullement dans la prépa» ration des peaux dans l'établissement dé* signé. On ne s'y sert pas de ce poison, _ LES DERNIERS TEMOINS Immédiatement après cette déclaration^ présidentielle, on en arrive a entendre les premiers témoins a décharge. Omer. Van Caeneghem a eu recours, à plusieurs reprises, pour labourer ses champs, aux services de Julien Brackenler. H en a toujours été très satisfait. L'accusé est ua bon travailleur qui ne boudait jamais fe la besogne et U ne buvait pas. M. Dauwe, avocat de l'accusé, intervient : Julien Brackenler ne vous a-t-il pas dit qu'U ne supportait pas la boisson? — Je ne m'en souviens pas, répond lo témoin. Le président demande quel était le salaire que Van ' Caeneghem payait & l'accusé.  Réponse : Jo ne payais pas directe-' ment Julien Brackenler. Je m'arrangeais avec son oncle suivant le ■ nombre d'arpents labourés. Le président, s'adressant A raseuse : ' — Et que vous payait votre oncle ? ' L'accusé p : Quand Je travaillais pour lul ou nour un autre, c'était toujours lo même prix, U réglait la mensualité convenue entre nous et, tjuand lly trouvait son compte, 11 me donnait pûTfols 5 franca de pourboire. LE MINISTERE, PUBLIC RECLAME LA PEINE DE MORT Les derniers témoins étant -entendus, la parole est donnée à M. Desmet, substitut du procureur du Roi, pour le prononcé de son réquisitoire. Dans ma carrière déjà longue de ma* g'strat, dit-il, c'est ia première fois qu'il me faut requérir dans une affaire aussi monstrreuse. C'est la première fois quo la tâche m'incombe d'avoir & établir la culpabilité d'un individu qui a tenté do supprimer toute sa famille. Son oncle, sa tante et son père ont été victimes do ses agissements criminels. Six autres empoisonnements : ceux de sa mère, des deux frères et de ses trois sœurs n'ont pas abouti, grâce à des circonstances Indépendantes de sa volonté. Jamais peut-être on n'a vu dans 1* box des accusés d'Assises un homme ausst. calme, aussi imoasslble que celui-ci. n semble personnifier Ulnnocence. A le volr # Je me suis souvent demandé quelle conscience °u plutôt quelle absence de conscience couvait avoir cet homme (Voir suite en Dernière heure.) { De* ■' P ^ I ïia£ 0 ï e î2^^ ConseU "Sislatif, Des rencontres sanglantes eurent Ueu entre la foule et la police Indigène. Nos photos montrent, à gauche, un ^ mm Os puliLleiM JUndous ftunia du loiuj bâton fit écartauj fe XojUo ; fc OroUft loi femmes indigènsf rau« é«- devant l'Hôte* &>_____ de Dombajr. at la d'empêcher Isa importuns $'/ fttoetreç pédant .râectlon, " '.(CU detache- .ICUchi PIM/" Qne désire un Motocycliste ? > Une machine rapide, sûre. Et aussi uH lubrifiant parfait en assurant le fonctionnement impeccable et la longévité. Au Grand Prix d'Automne qui s'est disputé dimanche dernier sur le Circuit do Sorinnes, les coureurs Dans (Bovy), No- tet (Ladv), Charlier (A. J. S.), Noir (Saroléa), Plntos (F. N. sidecar), en seniors, ainsi que Renier (Vélocette) et Grégolr» (Saroléa) en expert/3 se sont classés premiers de toutes les catégories en présence. Us employaient naturellement lea huiles Shell. Ces succès marquent encore une fols de plus les lnoemte»tables qualités de oss huil<» inoompsr»ùl« pour, jooteiufc * •