*9 DECEMBRE 1912 PAPIER FAYARD ^ #LAD»«< •iJsPenJrtx. TwUt PimtmaU** Supprime tout frottement fatigant du litige;-et remplace le blanchissage au verger. Il est le plus économique pour le nettoyage des planchers» des boiseries et de la vaisselle. En vente partout au prix de: 20 centimes le paquet de 1/4 l(ilo. SÆ/ONtKpOUDRË^ Marque i LE CYGNE » LE MAL DE DOS LE8 COLIQUES NEPHRETIQUES Le mal de dos, Türme foncée, rougeâtre,, ■peuvent Être les seuls signes précurseurs des coliques néphrétiques. •' Les.crîses se caractérisent par une douleur intolérable dans le dos, débutant- brusqué* , ment.- descendant peu-à peu vers le bas-ventre et se prolongeant jusque dans les-jambes.  L Le malade, plié en deux, éprouve des nausées, des vomissements, des sueurs froides, âl a la face pâle, les traits tirés, les extrémités froides, des envies fréquentes d'uriner lans pouvoir les satisfaire. ' Les Pilules Poster pour les reins (Bruxelles, Pharmacie Vergauwen, 160, boulevard [Anspach) permettent aux reins (vulg. ro- ; gnons) d’éliminer les graviers dont le volume s’accroît insensiblement et empêchent d’écla- iter les crises douloureuses. Après une crise, telles favorisent le rétablissement des reins Ilésés et s’opposent au retour de nouvelles «crises. (N« 7.) • Toutes pharmacies (3 fr. 50 la botte; six boîtes pour 19 frt ) ou lacleAnglatse Jh. Delacre, 64. rue Cou- lenberg, Bruxelles. — Demandez et exigez bien les véritables Pilules Foster pour Iss reins; refusez ou faites-vous rem- jurser tout ce qui ne porte pas la marque 1-eontve, oceuit vxwimMS INTERMITTENCES ANGOISSE LA BOITB ±‘60. — TmM Pèêrmtelt*. COItSTAPATIOtt BEAUTE Enlèvement des poils superflus en quelq. minutes, sans ôlectr., par procédé russe, laissant la peau 'an s rougeur. Prix 3 fr. Mme Dcltère, 13, rue Woertn- Jen, Midi, Brux. Procure le prod. pour la province. Sleoolt dè‘1 & e b., le dimanche aussi. Se rend Jk domicile le matin. GRIPPE & BRONCHITE La grippe sévit cet hiver de façon intense, et beaucoup de personnes en contractent une toux rebelle avec gène respiratoire, expectoration plus ou moins abondante, manque d’appétit, sueurs nocturnes, faiblesse générale, etc. Si vous vous trouvez dans ce cas ou-çL votre toux dépend d’une affection déjà ancienne, ayez tout de suite recours au VIN TONI-PECTORAL, le tonique reconstituant des bronches et des poumons et, en très peu de témps, vous venez tous vos malaises disparaître, voire toux se calmer, vos forces revenir, signes certains d’une guérison prochaine, Le VIN TONI-PECTORAL ne manque jamais son effet; il guérit les cas les plus graves et les plus rebelles : bronchites récentes, anciennes ou chroniques, asthme, laryngite, pleurésie et maladies tuberculeuses. Le VIN TONI-PECTORAL, en raison de son efficacité certaine, indiscutable, est prescrit par les médecins et spécialistes les plus renommés et admis dans tous les dispensaires, sanatoria, cliniques et, hôpitaux. Bron- soyez certains que 1AL vous guérira. U VLacon: 3’BO dans toute» Pharmacies. Exigez fs VliTO|ll'PECTORAl*sD f yANDEN-BRANDEN foie» Plante* AMf, ROUSIUAS, OtMAMEMSONS, BOUTONS, PUQUES MITAIS St(MES OU NUKIOÎS, vives OU f ABIüEUSeS fUBOUUES, TACHES OE R9USSEU», ECltNAS, HERPÈS, BOURSE, URTICAIRE, PSORIASISHE. v.‘ La santé, le bonheur, la vie dépendent de la pureté du sang ; vous pouvez vous faire couper hra* et jambes et vivre vieux, mais polut de santé, point de vieillesse si le sang est vicié, aujourd’hui ce sont des boutons, des dartres, des rougeurs, des clous, des glandes { demain ce sera de la gourme, do l'herpès, de l'eczéma ou des maladies plus graves encore. N’attendez pas ce lendemain plein de périls, remerciez la Providence qui vous met ces lignes sous les yeux, prenez aujourd'hui même de la TISANE du CURE d'ARS et vous vivrez vieux, sain et bien portant, vous ressentirez un tel bien être que vous crierez au miracle comme tous ceux qui en ont pris. 1-a TISANE du CURE d'ARS ne renferme aucune drogue chimique nuisible, au contraire ce ne sont que d’hura- bles plantes placées sur votre chemin parla Créateur dans le but de vous guérir. i f. 60 la b*« p» une cure t»<* Ph'**; f»a. 1 f. 60 A VINCENT, 69, rue de la Montagne, Bruxelles. DEPOT BRUXELLES : Pharm. Vincent, 59, rue ûo la Montigue. et toutes pharmacies. MEILLEURES . EBYPTIENMES REINS-VESSIE LES PILULES RENALES FOWLER spécialement préparées pour toutes les maladies des relus et de la vessie, sont d'un merveilleux effet pour guérir le mal de dos et les troubles urinaires. Seules les PILULES RENALES FOWLER, remède sûr et actif, nettoten et fortifient les reins et l’appareil urinaire. Demandez et exigez bien les VERITABLES PILULES RENALES FOWLER avec la bande verte de ga- rBotio La boite fr. 3.50 : les 6 boites fr. 18.00. Seuls dépôts a Bruxelles t Pharmacies : Saint-Michel, boulevard du Nord, 15 ; pèlerin, rue de l'Ecuyer, 50: De'Greef, place Salnte-Gudule. 8: De Myttennere, rue des 2-Egllses, 87. Le soin que l’on apporte à la confection de l'imperméabilisé dans les ateliers du Dôme «b Halles explique et justifie la faveur dont jouit partout cet élégant pardessus de pluie et de voyage (40, 45, 55 fr.et au-dessus). 2 - Marcîié-aiix-Ponlets - 2 BRUXELLES m a g nmm ■ n les étalages du Alwl»Ci(£ V U « fil COMPTOIR D'OPTIQUE, -81, ohaussée de Waterloo, Salnt.Qllies, pour voo- CADEAUX NOEL-ETRENNES Jumelles nacre 8 fr.; h manche 19 fr. 50. Face* à main Louis XVI doublé 10 fr. Examen sérieux et gratuit de la vue. m AGENTS & CONSTRUCTEURS VISITEZ TOUS AU SALON OU CYCLE du 21 au 29 décembre 1912 LIS STAND DES jPneus Vélos DUNLOP et Cambridge. Or. choix fmag.,cart.-post.Nouv.:An dep. 5 c. Bromu« re.blstre.col. 15 et 90 c. Passage Nord.33 (coté r.Neuve}. I JOUETS SCIENTIFIQUES S g? gg A M SI 79 ruode la Madeleine s «5O«(coin rue Saint-Jean). Liquidation. Rabais considérables Moins chaud que l'Equateur, moins froid que le Pôle-Nord, le five-o’clook du MERRY* GRILL offre une température idéale avec une foule d'attractions. On ne s’y ennuie pas de 4 à 7 h. Place S^-Catherine 18. Tél. 2722. WWIMIMWSWWIWWWM—MWWBWWW. SPECTACLES DU 29 DECEMBRE 1012. MONNAIE. — Samedi 7 h. 1/2, Hérodiade ; dimanche 1 h. 1/2, La Flûte Enchantée ; 7 h. 1/2. La Tosca, le Jardin des Délices. PARC. — 8 b. 1/2. L'Assaut. 3 h., matinée même spectacle. GALERIE*. — 8 h. 1/2, Les Petits. 9 h., matinée morne spectacle. OLYMPIA. — ; h. 1/9, Le Coeur dispose. 3 h., matinée même spectacle. VAUDEVILLE. — 8 U. 1/4. Poisson rouge; 9 h., l'Avocat des Dames. 9 h., matinée meme spectacle. MOLIÈRE— 8 h.. Le Rot des Montagnes. 2 h , matinée même spectacle. ALHAMSRA. — S h. 1/1, Eva. 9 h . matinée même spectacle. GAIETE. — 8 h. 1/2. Xantho chez les Courtisanes. 2 h. t/4, matinée même spectacle. THEATRE FLAMAND. — 7 h. 1/2, De Lotelillff. 9 h.. De Rels .rond de Wcreld. FOLlES-BERûéRE. — 8 h. t/2. Ça vaut l’coût, rerue. 3 h. ï/2. matinée même spectacle. LE bois-SAORE. — 8 h. 1/2, Ce bon Monsieur Zoe- tebeek. 9 h 1/2. matinée même spectacle. NOUVEAU THEATRE. —'8 h 1/9. Spectacle varié. 9 h, 1/2. matinée même spectacle. • ISSUE RSVAL («fr Schumann). — S h. Speet. varié. 3 h., matinée même .spectacle. CIRQUE HAOEHBEttK, Bd.Jamar. * h. 1/2. Spect. van 3 h., matinée même spectacle POLE-HSRD. — Patinage matin et soir. THEATRE Et la ssala. - Programme unique 4 Bruxelles, Troie heu rea de spectacle. Klnémacolor, Palais es elaet. Mont Hem. Patin vraie glace. • nrN-THXATRS. - De « B. à minuit, cinéma. 8ELEOT.PATHË, 4. av.Toison d’Or. T* 1. jours. 3 & 11 h. Les Mlsérables.de V.llugo, 4« époq.Marius et Cossette •AINS SAINT-S AU VFUR (Mont. Herbes Potagères). - Natation, bains turc, russe, massage. ROYAL RINKINQ. — Célèbres patineur* * Frank» », après-midi 5 b, soir 10 heures. EXPOSITIONS t . MUSÉE MODERNE. — Exposition des aquarellistes, de 10 A 4 heures, OEROLK ARTISTIQUE.— Albert Cels. Mme Voortman. Rosénboom. ■ Xf\ 1 •y A LE TEMPS Samedi 28‘décembre Observatoire royal d'UQOLe Température, ILS. maximum. 19.9; minimum, 5.5, hausse. 5.5 pression. T'.7.o, hausse, O.t; Uroorétre, monte; vent, S.O.j ctal, pluie; eau tombée, 3.7. Soleil.—Lever: 7 h. t5. y oucher : I5 h. is. tur.e — loves : S2 h si. Coucher: il h. i OSTENOE Température. )2 d. maximum, 13.0, minimum, 5.4. hxusso, 5.t; pression, 755.0 : Puisse. 1.0; baromètre, station.; vent. S,O.. etc., couvert eau tombée, é.O, mer, très agitée. PARIS Temp.'rüiiire, u,2. maximum, 13.3. minimum, 1.1, hausse, 3.7; pression 70!.I; hausse, 3.3: baromètre, station.; vent,S.O.; ciel, couvert: eau tombée, 3.0. NIOE Yoicpereture, 8.4. msxtmuiit. 14 0 ; minimum. 8 î, baisse, o.7; piesslon, 703 9. hausse, 5.7, baromètre, morne, vent. E.; uei, peu nuageux-, euu tombée, 0.0. BIARRITZ Tcmpcruiure, U.9. maximum. 1S.0.'minimum, 13.4. hausse, 1.1, preaalon. Î6S l: baisse, 2.5; baromètre, descend; vent S.. cia:, serein; eau tombée. 0.0. Situation atmosphérique Le minimum signalé hier à l’ouest de J’Ir- lamlù se dirige vers le nord-est. il passe ce matin au large (les Hébrides (Stomoë. 734 mm.) et la dépression dont U forme le centre s'étend sur toute / Europe nord-occidentale. Les plus fortes pressions, supérieures à 785 mm., s'observent sur la Provence, la Suisse, le nord de l'Italie et les Balkans. Le barométro monte sur l’ouest et le sud des îles britanniques, la Belgique, le nord-est et l'est do la France, le sud et l’est do l’Allemagne, l’Autriche-Hongrie, l’It&Jie, les Balkans et la majeure partie de la Russie. 11 baisse sur le reste de l’Europe. Un vent modéré ou assez fort souffle du sud- ouest sur nos contrées, où la température ‘est comprise entre 9° et 13°. Prévisions : vent sud-ou est à ouest modéré ou assez fort; pluie. L'OFFICIEL Moniteur du 28 décembre 1912. Décoration civique. — La médaille do Ire classe est décernée à M. sap, receveur communal de Corte- marck. Année. — I.o capitaine-commandant d'état-major Galet est nommé officier d’ordonnance du Roi. — La démission du grade et do l'emploi qu’il occupe dans l'armée, offerte par le' sous-lieutenant de réserve flamba ut. est accptée. Erratum. — C’est par erreur que le capitaine en second Fauquet a été déchargé de scs fonctions d’adjudant-major (25 décembre). Ordre judiciaire. — Est nommé greffier-adjoint au tribunal de première instance de Matines, M. De Prlns, greffier-adjoint surnuméraire à ce tribunal. Enseignement moyen. — M. Fralehefon'd, régent’ et professeur de gymnastlquo. en partage, à l’école moyenne de l’Etat, a lluy, a été admis à faire valoir ses droits à la pension et autorisé à porter le titre honorifique de ses fonctions. — M. Mussche est nommé, hors du conseil communal. membre du bureau administratif de l’école moyenne de l’Etat pour garçons, à liai, en remplace* ment de M. Dosany, décédé. Chemin» de fer de l’Etat. —- Ont été promus chefs- gardes principaux, MM. Jaume, Vanhôof, Massot, Gle- rens. Débets, Penasse, Cosyns et Francot, chefs-gardes. *<E- l9POI*S Demain courses à Berchem-S‘«-Agathe, 2 h, CYCLISME LA SIX DAYS DE PARIS Voici la liste des équipes officiellement engagée^ pour les six jours de Paris : Root-Fogler (Américains), Schneldc-Grubb (Australien et Anglais), Brocco-Berthet (Français), PetU-Bre» ton-Comès (Français), Louis Ilousghem-Léon Buysse (Belges), Dupré-Lapfzo (Français), Yerri-Polledri (Italien), Beyl-Poucbols (Français), Vanhouwaert-Vanden* berghe (Belges), Godlvler-Crupelandt (Français), Ger main-Léonard .(Français), .Charron frères IFrançals), YVlrtb-Cottrél (Français). FOOTBALL A L’UNION SAINT-C1LLOISE L’Union salnt-gilloiso-recevra, à 2 heures, demain dimanche, l’équipe du Standard; Celle-ci vient de faire un excellent résultat en réussissant un -match nul contre le Racing de Gand. C’est dire que lo - Onze - liégeois est en grand progrès, et que les modifications apportées à sa com* position ont été heureuses. Lo public est donc certain d’assister à une partie des plus Intéressantes, car les Liégeois voudront prouver qu’au point de vue courage, ils valent lès meilleurs. AU DARINQ Demain dimanche se jouera au terrain de Jette un match de toute première importance. On sait quo lo club champion de division I a également son mot à dite en division réserve, attendu que son équipe réserve est seconde du classement h un point seulement de i’Antwerp. Or, oes deux fameuses équipes seront aux prises le 29 décembre, et Inutile donc d’tnslsier sur l’importance da cette rencontré au point d© vue de l’Issue du championnat. ARTS. 80IENCES ET LETTRES Schaerbeek. — Cercle Dramatique (œuvre des lectures populaires). — Demain dimanche, à 5 heures do relevée, salle des conférences du Palais dos -Arts, rue des Palais, 42, causerie sur » Léon Frapié ». La conférence sera suivie d’une audition musicale. THEATRES Monnaie. — Demain dimanche : en matinée • La Flûte Enchantée », le soir « La Tosca » et « Le Jardin des Délices » ; lundi « Lo Chant do la Cloche »; mardi gala organisée au profit des victimes de la guerre dans les Balkans ,- mercredi <> Faust » ;■ Jeudi « La Flûte Enchantée » ; vendredi premier vendredi mondain : « Rtgoletto » et •* Le Maître de Chapelle » ; samedi « La Tosca » et le ballet « Hopjes et itopjes ». Avis : La deuxième matinée du « Chant de la Cloche » se donnera le dimanche 6 Janvier. Paro. — Demain dimanche » L'Assaut », en matinée et le soir. La pièce de M. Bernstein, qui est le gros succès du moment, a un titre suggestif, car le théâtre du Parc est littéralement pris d’assaut. Galeries. — Demain dimanche dernière matinée des « Peitts », avec Mmes Jane Delmar, Mollot et Archain- baud ; mercredi dernière représentation ; Jeudi relâche pour répétition générato et vendredi première de « La Flambée ». Mardi prochain en matinée classtquÇ: « Il ne faut jurer de rien », d’Alfred de Musset. Olympia. — M. André Brûlé ne donnera plus ail théâtre de l’Olympia que six représentations du • Cœur disposé » en comptant la matinée de demain dimanche. Molière. — « Le Roi des Montagnes » qui attire tout ce que Bruxelles compte de beau monde et de connaisseurs en fait de belle musique, sera donné demain dimanche en matinée, à 2 h., et le soir, a 8 h. Mercredi 1er janvier matinée, à 2 heures. L’Aihambra donne « Eva » demain dimanche et jeudi proclTain en matinée, avec la même distribution que le soir. Folies-Bergère. — La charmante divette parisienne Carmen VUdez,. le fameux comique Pélissier, la triomphale et désopilante revue * Ça vaut l’Coût », tel est le programme des Folles-Bergère. Le Bols-Sacré. — Rappelons quo « Ce Bon Monsieur Zoetebcek » est joué tous les dimanches en matinée, û 2 h. 1/2. A l’occasion du Nouvel-An, il y. aura également une représentation mercredi après-midi. Nouveau Théâtre. — Entre les pièces do joies et d’honneur on applaudit en ce moment l’exquise chanteuse Fauvette dans un répertoire tout nouveau. L’es- plèglo artiste est Justement ovationnée chaque soir. Théâtre Flamand. — Dimanche en matinée, à prix réduits, • De Rels rond de Wcreld door twee Brussei- sche Jongens ». Le soir première de • De Lotellng » (Le Conscrit). d’Henri Conscience. Lnndl représenta» (Ion organisée par l’Association des Commerçants de Bruxelles-Plage, » Do Brooddraagstor » ; mercredi, â l’occasion du Jour de l’An matinée & prix réduits ; « Do Rels rond de Wereld door twee Brusselsche Jongens », lo soir et jeudi dernières de « De Brusselsche Straalzanger ». Pôle-nord. — On termine joyeusement l’année an Pôle-Nord. Chaque jour le flve o’cloçk. au Tca-Room, réunit une assemblée élégante. L’après-midi comme le soir, 11 y a foule de patineurs sur la piste. Demain dimanche fête de famille, à l’occasion des vacances de fin d’année. Cirque-ménagerie Hagenbeck. — Des nouveaux numéros viennent encore de débuter au ctrque-méiutge- rie Hagenbeck, ce qui forme un spectacle encore pins attrayant que le précédent, Iloudlni ne donnera plus que quatre représentations. MALADE ET PAS MALADE St vous maigrissez, si vous souffrez des relus, si vous avez des douleurs dans les hra». dan» tes ïambes, si vous êtes toujours fatigué, même le malin en vous levant, si vous avez des maux de tête, perte de mémoire, si vous êtes 1 sans force, sans courage, sans énergie, plus de goût pour vivre, idées noires, si vous dormez mal. besoin de vous retourner en tous sens, st vous souffrez de l’estomac, langue chargée, goût pâteux. palpitations du cœur, transpiration au moindre effort, bouffées de chaleur, mouches ou taches devant les yeux, bruits dans las oreilles, jmlnt de côté, constipation. gargouillement dans les Intestins. Incontinence ou besoin souvent d’urlner, urines brûlantes, hernie ; si vous avez tout essayé, si vous n’étes pas guéri, lisez l’intéressame brochure < la HEURA8- TI'ÉNIE s. Vous sa:rc» commcnt l’Institut WimieHnckx fondé en tsco guérit toujours cette triste affection. Envol de la brochure contre i fr. en timbres. Consultations : tous |es jours, lo dimanche y compris, de 9 ê. 12 henres. no ioo. RUE DES PLANTES. & « (derrière le Jardin Botanique). - 5559 Banque Nationale de Belgique AVIS L’Administration de la Banque a l'honneur de rappeler au .public qu'elle payera à Bruxelles, à la succursale d’Anvers et dans les agences : A dater du 4 janvier 1913, les coupons d'intérêt échéant le 1er février prochain des obligations de la Dette belge 3 p. c., 3me série ; A partir du 90 janvier 1913, les coupons des Bons du Trésor à 4 p. c., des obligations ft 3 p. c. de la Société des Chemins de fer de l’Est belge et 4 p. c. de la Dette amortissable du Congo belge, échéant le 1er février prochain. 50G1 Bruxelles, lo 27 décembre 1912. Le Secrétaire, I^e Gouverneur. Ch. MlCIllELS. , T. DE LANTSIIEEBE. LES TRAMWAYS BRUXELLOIS SOCIETE ANONYME Adjudication de fourrages du 9 janvier 1913 ; * Avoine 192,000 kilos ( Foin ...... t . - . 2-1,000 » Paille d© froment . ... . 40,000 » Son 12,400 » Mois bigarré ......t 40,000 » Orge en grains ...... 6,000 » Des caliiers des charges sont à la disposition des intéressés aux bureaux de la Société. 15, avenue de la Toison d’Or, à Bruxelles, ou leur sônt adressés sur demande, par la poste, moyennant payement de 20 centimes. 5012 NOMBREUX CAPITAUX h PLACER 3 M. de Vos.rec. part.. 66, rue Beeckman,Ucc>e VEEtiTE OE VINS restés en douane A L’ENTnEPOT PUBLIO DE BRUXELLES La vc-nte <le ces vins aura lieu mardi 31 décembre 1912, à 2 h., au bureau public 71, rue d’Ophem. à Bruxelles, à la place do la Douane, en présence de M. lo directeur, do la main à la main, et comporte  083 colis Tins et champagne suivant recensement officiel. 0237 POUR CAUSE DE DEPART, VENTE PUBLIQUE D’UN BON MOBILIER. PIANO .-.Lundi 30 décembre, à 2 h., l’huissier MOTTE vendra publiquement en, la salle des ventes, 24, chaussée d'Anvers, plusieurs bonnes chambres à coucher acajou, noyer et chêne ; salle à manger chûno, un très bon piano, bureau, lustre de salon L. XV, suspension gaz, foyers, poêles, glaces, grande partie de meubles et objets divers. 993 APRES CIND MOIS D’ENTERITE t- 23 mars 1911; —Monslew, — J’ai reçu votre échantillon do Charbon de Bolloc depuis mardi ■matin, j’en prends chaque fois que je mange, je trouve que cela est très bon ©t que cela fait la digestion. Je orois aussii que cela doit être bon pour Les intestins et j’ai à vous remercier beaucoup do fois. J'espère, Monsieur, qu’après le flacon-échantillon, je vous écriroj une lettre avec un mandat pour un grand flacon, car je veux avoir chez moi un flacon en cas de re- ohute. Maintenant je me trouve bien et depuis cinq mois je souffrais d’une ontérite chronique. Merci mille fois. Signé : Théodore D..., à Roubaix' (Nord.) 9781 L’usage du pharbon de Belloc en poudre ou en pastilles sïfffR, en effet, pour guérir en quelques jours les maux d’estomac, môme les plus anciens et les plus rebelles à tout autre remède. I) produit une sensation agréable dans l’estomac, donne de l’appétit, accélère la digestion et fait disparaitre (a constipation, fl est souverain contre les pesanteurs d’estomac après les repas, les migraines résultant de mauvaises digestions, les aigreurs, les renvois et toutes les affections nerveuses de l’estomac et des intestins. Poutre. — Le moyen le plus simple de prendre la poudre de Charbon de Belloc est de la délayer dans un verre d’eau pure on sucrée que l’on boit à volonté en une ou plusieurs fois. Dose : une ou deux cuillerées à bouche après chaque Tepas. Pastilles Beltoe. » - Lee personnes qui le préfèrent pourront prendre le Charbon de Belloc sous forme de Pastilles Belloc. Dose ; une ou deux pastilles après chaque repas et toutes les fols que la douleur se manifeste On obtiendra les mêmes effets qu’avec la Poudre et une guérison aussi certaine. J) suffit de mettre les Pastilles dans la bouche, de las laisser fondre et d’avaler la salive. En vente dans tontes les pharmacies. P. S. — On a voulu faire des imitations du Charbon de Belloc, mats elles sont inefficaces et R* qnérlssent pas, parce qu’elles sont mol préparées. Pour éviter toute erreur, bien regarder «t l’étiquette porte le nom de Belloc, et exiger sur l'étiqnette l’adresse du laboratoire s ldai- ion L, Frère, 19, rue Jacob, Parts. VIH© de Byaxeîles PAR MINISTÈRE D’HUISSIER VENTE PUBLIQUE D’UN BEAU MOBILIER DUNE BELLE COLLECTION D’OBJETS D'ART anciens et modernes MABBB.ES de GABBABE, TABLEAUX GBAVUBES 205, rue Royale, à Bruxelles (près du lardln Botanique). Lundi 30 décembre, 2 heures de relevée, il sera procédé A la vente publique des meubles et objets suivants : Magnifique mobilier de salon Louis XIV bois doré couvert en tapisserie de Nîmes avec personnages, glace, table, paravent, garniture de cheminée, lustre, tapis. Mobilier de bureau Empire acajou avec bronzes. Très belle salle manger Louis XVI en noyer ciré. 2 buffets, table, 0 chaises ouïr de Coixloue, glace, carpette, garniture de cheminée, appareil en cuivre, rideaux. Mobilier de salon Louis XVI bois doré couvert en soie do Lyon, 7 pièces. Mobilier de salle h manger Renaissance en chêne. Mobilier de bureau Louis XVI acajou avec filets cuivre. Meubles de fumoir gothique. Mobilier de boudoir canné, table, glace, lustre sac à perles à l’électricité. Bureau do dame, table à thé, commode, colonnes. garniture de cheminée porcelaine de Saxe. Mobilier do salon Louis XVI doré couvert en tapisserie genre Aubusson, glace, vitrine, table, lustre, garniture de cheminée. Mobiliers do chambres à coucher Louis XV noyer ciré et autres et quantité d’antres meubles do fantaisie et. mobiliers pour* salons, salles à manger, cristaux, services de table porcelaine de Saxe, Sèvres, vase en marbre et bronzes, plusieurs belles garnitures de cheminée et quantité d'autres objets trop long à détailler. Meubles do sujets, etc. Exposition samedi 28 décembre, .de 2 à 6 heures ; dimanche 29, do 10 à 6 heures du soir, et lo jour de la vente, jusqu’à midi. 5019 .4 h comptant, to p. c. pom frais. Renseignements sur demande. Téléph. B 2506 GRANDE DECOUVERTE » p 6. de guérisons des maladies, même celles reconnues Incurables, maladies de la tête. est£ mac, tntostlos. reins, foie, appendicite, constipa tlon. Inflammation, diabète, obésité, crampes, rat" fleur, faiblesse, gouttes, rhumatismes, entorses chute de cheveux et barbe, cors aux pieds, etc Maladies nerveuses, surmenage, neurasthénie migraine, névralgie, sciatique, Insomnie, anémie' vertige, tics, timidité, etc. Maladies des femmes et jeunes filles. — Maladies des votes urinaires Les guérisons obtenues par ces méthodes natu relies ot personnelles, sont d'une efficacité rapide et surprenante, c'est le moyen le plus merveilleux et le plus sûr pour rajeunir l'organisme, fortifier le système nerveux et vivre 100 ans. Chers souffrants, n hèsltez pas d’essayer la nou- vello science curative, qui rend sûrement la sauté, la force, la beauté et la vie heureuse (1.000 francs à la personne qui pourra contredire) Un professeur honoraire de Paris est attaché à l’institut Naturaliste. Reçoit de8& 12 et de 2 à on Dimanches et fêtes de a è 12 b.Avenue du Roi. soa Rruxelles-MIdf 515g’ flllrtüailfllll llA ROCHER DE CANCALE ff, rue du Fassé-aux-Loups, H } * 9ff©uu <ln Dîner à 3 francs g ®a fl S 1 n m (1 O « (b O 0.0 S P-* fs U fl) g u 3 .S o o a Un X Huîtres de Zélande Volage Ox-t itl ou consommé Croquo'.te de volaille El b R nu beurra Pommes Château Côte <:e bœuf â la broche Clmiix de tiruxclles sautés - Gigue do chevreuil Venaison t'ompoie de cerises Dindonneau Périgueux — Salade Glace Uranita A- Fruits 95i TAVERNE RICHARD 4, rue de la Montagne, 4 (en faco de la nouvelle rue) ($33 UN DES PLUS BEAUX CAFÉS-RESTAURANTS AMmanelie 29 décembre ' DINERS-BECLAME Fr. 1.20 2 Francs GAZETTE delà BOURSE. 2 FR. L’AI 69. RUS OE L'ASSOCIATION, r.nil' t I «S Sommaire du 27 décembre 1912 : Revue du marché à terme et du marché du comptant. — Comptoir de la Bourse de Bruxelles. — Tramways de Rotterdam. — Tramways et Electricité de Bangkok. — Colonial Rubber. — Produits Végétaux du Ilant-Kasaï. — Agglomérés Réunis du Bassin de Charlerol. — Métropolitain do Paris. — Nlcolaïeff. — Française des Chemins de fer de Sanfa-Fé. — Revue industrielle. — Générale Incandescence (système Platssetty). — Tramways de Witebsk, — Société d’Entrcprises au - Katan- ga. — Echos et Coups de Ciseaux. — Tirages. — Cote officielle de la Bourse do Bruxelles. — Tableau des prietpales valeurs a revenu fixe classées par ordre de rendement. 47988 VENTE JUDICIAIRE CERTAINE L’huissier Victor MOTTE, de résidence à Andor- lecht, procédera le mardi 31 décembre 1912, & 10 h. du malin, en la-maison sise â Bruxelles, rue de Luxembourg, <6, à la venlc judiciaire de : Agencement complet d’nii ina^ûi e£e pâtisserie en bois peint acajou, comprenant. ; comptoirs-rayons avec soubassement, glaces, bocaux, balance, tables avec marbre, chaises cannées, lustres à gaz en cuivre, foyer-calovifère. portemanteaux bambou, pendule et coupes marbre noir ; Trois lits en fer avec literies, matelas flocon et zostère ; Meubles de cuisine -. poéle-cuisinière. réchauds à gaz, tables et chaises, planches, etc. Une glacière, grande partie de formes et platines pour pâtissier, un marbre ; Meubles de chambres â coucher en bots point, et un grand nombre d’autres objets dont le détail serait trop long. Au comptant et sans frais pour l’acheteur. 47094 Exposition : le Jour de la rente, dès 9 heures du matin. Potage Windsor Noix veau braisé. 1/2 glace Chicorée â la Flamande Tournedos Béarnaise Pommes croqueites Dessert au choix Saumon fumé Potage Windsor Saumon du Rhin s” h oit, Tournedos Béarnaise ./ Chicorée à la Flamande Pommes croquettes Poulet rôti Compote de pommes Dessert au choix NOMBREUX PLATS DU JOUB. 3,000.000 CUBES DE BOUILLON prèmière qualité, à vendre à 14 francs le mille, en boftss de 100 cubes, en toutes quantités. Minimum 1,000 cubes. Echantillons sur demande. Ecrire D. C. Z. 41, Aq. Rosscl. 900 JW r. w>v.vwwnvww TEINTURE & NETTOYAGE LIQUIDATION Quelques jours de vente seulement d’une grande partie de riches tapis persans, Smyrae, tapis de soie, etc. Quelques beaux meubles en marqueterie et objets d’art, en la GALERIE MODERNE 39-41 — rue des Petits-Carmes — 33-41 Exposition de 9 à G heure©. Renseignements srur demande. Téléphone 5781. NOEL-ETRENNES AVANT DE CHOISIR VOS CADEAUX ALLEZ VOIR A LA m* ll AlMÉSIM! fl'irt 88, rue de la Caserne, 88 (Midi) LA BELLE EXPOSITION DE MEUBLES ET D’OBJETS DE FANTAISIE TOUS DTJhfÈ ELEGANCE PARFAITE \*>ous*'Tès ÉMÎfÂÜrè' LE R0ËIU.EUR LAXATIF-DÉPURATIF ANTIÛLAIREUX CONSTIPATION Pou* GUÉRIR SIROP LA du Docteur COQUELUCHE eu le MANCEAU * aux Pomntam *Io tiafnoltm Agréable au qoot I 3 FRANCS INOFFENSIF ( Tontes Fb*r; Dépût â Bruxelles : Pharmacie Grlpekovcn Marche aux-Poulets, et toutes nharmaclre 8793 Cartes postales NOEL-NOUVEL-AN Cartes en relief, 10 francs le mille. Cartes g’acées dorées 30 francs le mille. Bromure mat noir et couleur 27.50 et 30 francs le mille, 3868 347, rne de If érode, 247 CHtZTOUÔlfseîJOUTlffO "ÆB&m S BijpuxOfCIR AACMtrtaâO’uCMetnt I WGBfp ^ “ APPAREILS HYGIENIQUES) I SANITASl En envoyant t franc en timbres- poste rous recevrez, avec nn< échantillon « SAN1TAS », tontesx les brochures Illustrées contenant lin-’ d ica tlon des méthodes hygiéniques i les pins nouvelles, certaines et pratiques, ’ recommandées par As corps médical. ( Ecrire • SANITAt ■» 70. boulevard' Anspach. BruxeUes. 7023 ( f 101 BELLES COOLBK Malien AtptL DK ÔKKST ÿ S9-4I,BÜEDEL*H0PIÏAL,39-41 - réMpb. • 9 » ft ta Uuxtoa m’a va» 4* sutcitrtal*. Nettoyage b see garanti sans odeur. Détachage des tottattes de ville et de «Itlrû* Bpéoiailté de lavage » neuf do ri deaux, etoree, eouvertqr., flanelle, etc. Dépoussiérage par le : vide et fitt toyago ohlmlque des ameublement* et de tajits de toutes dlmeufllons. Teinture perfectionnés en tontes •uanoss de confections. Servie* raotà* 4* prise Sf fRplff é domicile. sia—WP—■— ■ VOUS VOULEZ BOIRE DU BON BOURGOGNE A PRIX MODÉRÉ £,E’;=,A0RIFN SftRRAZIN IIMOIV, Bourgogne Membre du Jury Exposition universelle BruxeUes 1910. AOCEPTE AGENTS SEBIEUX NOEL-NOUVEL AN «503 171 — boulevard du Hainaut — 171 Cartes simili bromure mat, le mille, 10.00 i Caries relief BA — 12.00 Caries séries A. M. B.. — 10-00 ! Cartes Amourettes B u ®-Année — 7.00 Cartes glacées dorées — 32.50 lé» Tuyauterie Bruxelloise Fruxelles-Midl Télégrammes Bureaux lé.r.de Flcnnes Téléph. VElïCHCT, Brux. Ateliers 41, rue Orlsar A. 1257 Ateliers d'Entreprise et d’installation 6933 d« Tuyauteries métalliques EAU D’EMS Catarrhes Toox Enrouoniout Irritation des iïnqaoQSCS Aigreurs (l’Estonmc Grippe Dans toutes loi pharmacies et droguer! 08 - Prix par cruchon : 75 centimes. A prendre de préférence la matin à Jeun dana du lait chaud. 6801