PAGE DEUX L'A VENIR DU LUXEMBOURG 1+ Mai 1937. ECHOS Le plui ancien chant wallo» M. Henri Grégoire attire l'attention su» un document historique et littéraire de premier ordre que vient de publier M, Haust ; < Une paskêye » ou chant historique de 280 vers, en wallon de la Hesbaye, très proche du Muois* œuvre d'un soldat wallon ayant coopéré à la défense héroïque de Vienne contre l'armée turque (yolllet-septembre 1683). M. Grégoire met en valeur, pat un commentaire historique détaillé, cet insigne monument de la littérature wallonne. Il le compare d'une part aux chants populaires serbo-croates sur le même événement, beaucoup moins fidèles en général que notre « chant da croisade » ; et d'autre part au meilleur Journal du siège, rédigé en français par un officier Inconnu, peut-être sjrallon publié en 1933 seulement et dont la ressemblance avec notre époque est étonnante.  'M. Grégoire rappelle que les drapeaux et trophées turcs de l'église de la Sarte. à Huy, viennent de la victoirs de 1683. Le ventre de Londres Les fournisseurs prévus par le Gouvernement Britannique pour assurer le ravitaillement de la foule le jour du Coronation estiment qu'il a été consommé dans les différents buffets des parcs 2,000 livres de pain ; 12.000 litres de lait : 4.000 kilos de thé : 100,000 tasses «le Bovril ; 5,000 kilos de cake ; 20,000 petits pains ; 200,000 sandwichs. F S0O réservoirs distr.buaient l'eau thaude aux 60 buffets. Plus de 1000 serveuses, porteurs et gérants ont été de service et portaient un uniforme spécial. Une épi Consultations oolitiques 0 A L'ASSOCIATION CATHOLIQUE DE L'ARRONDISSEMENT DE B ASTO GNE Le secrétaire se tiendra à la disposition des personnes qui désireraient le consulter le samedi 15 mai, de dix heures à midi, au Cercle Patria, à Bastogne- h li vaillance des catholiques allemands L'hebdomadaire «Der Christli- che Staendestaat » cité par < L'Avant-Garde » publie l'information suivante : « Ce n'est qu'aujourd'hui qu on apprend les faits importants qui »e sont déroulés dans le petit endroit oldenbonrgeois d'Essen le dimanche des Rameaux, à l'occasion de la lecture de l'encyclique- L'encyclique ne fut publiée qu aus vêpres et après le service le texte imprimé était offert aux croyants au seuil du portail de l'église. J.a vente était faite par des membres de la congrégation de Ste Marie-  Tout d'un coup, deux agents de police arrivèrent et saisirent les ini- firimés, et cela sur le sol même de 'église. Le clergé protesta contre pes mesures de la police, après quoi l'agent Eietrowsky obligea les jeu- pés filles" de le suivre à la maison du curé pour y être interrogées. Toute la population les accompagna. Dans la maison du curé l'agent déclara l'arrestation des jeunes filles. Le chapelain expliqua à l'agent que c'était lui qui avait donné l'ordre de la vente des imprimés jet que si .quelqu'un devait être arrêté, ce derait être lui-même. Le policier observa qu'il avait ordre de ne pas arrêter d'ecclésiastiques. Alors on sonna les cloches. Après une brève prière, la population occupa les alen {ours de la maison du curé. Les jeunes filles arrêtées montrèrent une conduite très courageuse. A- près l'interrogatoire un des policiers s'en alla à la recherche d'une voiture dans laquelle on emmènerait' les jeunes filles arrêtées. Mais aucun des propriétaires d'autos de l'endroit ne voulut donner sa voiture pour cette triste besogne- Une voiture demandée par téléphone de Quakenbruck fut arrêtée par la population qui menaça le chauffeur çt lui promit de briser sa machine l'il devait s'aviser d'avancer vers Ja maison du curé. La nervosité ^'accrut toujours. La foule acharnée exigeait qu'où délivrât les prisonnières. A l 'angélus tous priaient ensemble, après quoi on se remit à réclamer la libération des jeunes congréganistes. Le bourgmestre essaya eu vain de calmer la population. La police et lui-même virent bientôt tout de même qu'il leur serait impossible d'emmener les jeunes filles arrêtées. La police se mit en contact avec la Gestapo, après quoi le bourgmestre déclara il la population qu'on les relâcherait. Le ffih à 7 heures on les vit enfin apparaître à la porte de la maison du euré. Elles furent accueillies avec enthousiasme. Les jeunes filles se rendirent en- jemble à l'église pendant que toutes les cloches sonnaient à la volée- Ne nous imaginons surtout pas, qu'il s'agit là. d'un cas isolé. Le simple fait qu'on n'en possède que maintenant la relation alors que les incidents se sont déroulés le di- iwanche des Rameaux montre assez 'à quel point les maîtres du Reich veillent jalousement à ce que rien ne transpire au dehors- Et rien qu'à cet égard ils rendent d'innombrables points à M. Bismark lui-même. UNE INVASION DE RATS GEANTS EN ANGLETERRE Londres. 12 mai. — L'Angleterre serait menacée d'une Invasion de rats, évri. le « New Chronicle , et le minls 1 - **n_ de l'Agriculture s'en montre fort sspsscieux 11 s'agit de rats dc l'espèce c nutria », *e_an. de 12 à 25 livres, autrefois importés de l'Amérique du Sud, pour le •commerce dc fourrures. Des quantité,, de rongeurs se seraient échappés depuis quelque temps ùet centre, d'élevage et d e nombreuses régions du pays. Dans ia Province COURS DES CHANGES Valeurs Au Cours en francs de pair du iour 100 Francs français 138 132 92 1 Livre Sterling 143 40 146 52 1 Dollar E. U. (cour.) 29 50 29 64 1 Florin hollandais 16 — 16 30 1 Franc susse 6 83 6 79 1 Reichsmark 11 90 11 91 100 Lires italien. 248 40 155 88 *M» MARCHE DE CUREGHEM Gros bétail. — 12 mai — Exposés 562 bœufs, de 5 à 7 francs ; 357 taureaux, de fr. 4,50 à 5,50 ; 1652 vaches et génisses : vaches de 4 à 5.60 ; génisses, de 5 à 7 francs. Total : 2,571. LA VILLE PEN TECOTE EXCURSIONS EN PULLMAN-CAR Dimanche à 13 h. : LE NORD DU GRAND DUCHE. Lundi : départ à 8 h. pour VERDUN ; à 9 h. pour la SURE et la MOSELLE. Mardi : départ à 8 h. pour ECHTERNACH, procession dansante.  RENSEIGNEMENTS CHEZ E. HILBERT 15, GRAND'PLACE. ARLON TEL. : 180. 1302 Quartier de la ville basse Les fêtes de la Pentecôte ramènent avec elles la kermesse du quartier de la ville Basse. Cette kermesse jonit dans les rues avoisinan- tes et même dans toute la ville d'une renommée qui n'a rien de surfait Pourvu qu'il fasse beau et ce sera comme les autres années le succès et l'animation joyeuse devant le café coias- Magasins La Ruine 10, rue de Diekirch, ARLON Blouses — Lingerie — Corsets — Chemises — Cravates — Boutons — Plissés. Concert de musique au Parc Programme du concert qui sera donné le jeudi 13 mai, à 20 h. 30, par la musique des Chasseurs Ardennais, sous la direction de l'Adjudant Chef de Mtisique BOLAND P. 1) Marche vernale H. Lince 2) Namouna, suite d'orchestre E. Lalo 1) Prélude 2) Sérénade 3) Thème varié 4) Pnrado de foire — Pète foraine. 3) Deuxième suite de danses de l'époque en forme de ballet P. Boland 1) Following the caravan, slow-fox 2) Panny's Day, valse pour trois saxophones, — Solistes ; MM. Morel, Gillain, Rapin. 3) Kangourou, one step i) Le Rouet d'Omphale, poème symphonique C. Saint-Saens 5) Rapsodie hongroise N. 14 p. Liszt 6) Charleroi - Arlon, marche p. Boland Dédiée respectueusement au Colonel B. E. M. Descamp, Commandant le 1er Groupement Mixte de Chasseurs Ardennais. 7) Marche surprise P. Boland 8) Marche des Chasseurs Ardennais A. Wilmet 9) Brabançonne Van Campenhout Voyages Schuster Téléphone 162 Haute Excursions de Pentecôte 16 mai, dép. 13 h. Sûre : 35 frs. 17 mai dép. 7 h. : Vallée de l'Ourthe : 50 frs. 18 mai> 7 h. : Procession d'Eoh- ternach : 40 frs. 3 jours en Alsace du 16 au 18 mai. 20 juin, Nancy, théâtre, drame historique en 6 épisodes, Jeanne d'Arc. Auto-car et place théâtre : 85 frs. Pour tous renseignements, s'adresser au bureau de voyages, 93, rue de Luxembourg, Arlon. Congé bancaire A l'occasion des fêtes de la Pentecôte, les guichets, caisses, et galeries de coffre-forts, des banques de la place, seront fermés les 15, 16 et 17 courant. . LEGLISE Magasins G. WITTAMER Arlon — Confections et costumes confectionnés pour hommes et garçonnets à des prix les plus avantageux Examen des destructions Depuis quelques jours les gens s'étonnent des travaux qu'on effectue dans les puits de mines disséminés aux alentours de la ville. En effet un camion du Génie est venu avec quelques hommes et uu sergent. Tous les jours ceux-ci se rendent aux différents puits, les ouvrent et font l'évacuation de i'eau qui y séjourne- Ils prennent note de la profondeur de cette eau et la consignent dans un cahier ; ensuite ils cherchent à- découvrir l'endroit par lequel elle s-'imfiltre et les moyens d'y remédier. On comprend fort bien que ces puits doivent être secs pour le jour où on y mettra la charge. La plupart du temps cette eau y pénètre par la plaque qui recouvre le puits,' celle-ci n'est pas hermétiquement close ; d'autre fois il se peut qu'une source quelconque longe le puits et l'humidité y pénètre par la pierre. Tous les puits seront visités et tous seront examinés- Cette vérification a lieu plusieurs fois par an. Dès que les différentes charges seront mises, elle aura lieu plus fréquemment encore et l'on comprend fort bien le motif dc cette visite. A. C. J. B- — Pour célébrer le 25e anniversaire de l'A. C- J. B., uu Salut solennel sera céiéfoé dimanche prochain, jour de la Pentecôte, à 8 h. Sermon de circonstance. Credo chanté par la foule, chants et cantiques en rapport avec l'action catholique rehausseront la cérémonie. Toute la jeunesse indistinctement est invitée, La Communion solennelle, — Cette belle fête aura lieu cette année le dimanche 23 mai. Un décès. — Lundi matin, à Wittimont, Mme Louis Gofflot-Danloy, s'est pieusement endormie dans le Seigneur, après une longue et pénible maladie. Ce fut une bonne chrétienne., accomplissant parfaitement et sans ostentation ses devoirs religieux. Nous présentons à son mari et à ses enfants éplorés, nos condoléances les plus chrétiennes. Le budget de la Colonie M. CARTON DE TOURNAI RAPPORTEUR. CRITIQUE LA LOTERIE On vient de distribuer le rap- fort rédigé par M. Carton de ournai, ancien ministre des Colonies, au nom de la Commission sénatoriale qui a examiné le budget du Congo pour 1937. Le rapporteur analyse d'abord la situation générale du Congo, sous l'angle des finances ct du commerce de la Colonie, 11 constate l'amélioration budgétaire et résume comme suit la situation : De 1930 à 1937„ les déficits du budget du Congo se totalisent par 1,774 millions, couverts : 1° à concurrence de 728 millions par les subsides de la Belgique; 2° à concurrence de 400 millions au moyen des bénéfices réalisés et escomptés de la Loterie Coloniale; 3 e à cpneurence de 71 millions par les bonis antérieurs à '930; 4° à concurrence de 575 millions par l'emprunt. Quant au commerce spécial du Congo, reprenons au tableau que publie le rapporteur ces chiffres significatifs : exportations de 1936 : 2,355,555,000. LA LOTERIE COLONIALE M. Carton de Tournai cite les bénéfices réalisés par la Loterie Coloniale de la première tranche émise en 1936 : 325.333,627 fr. et les frais généraux des mêmes tranches, 44,125,987 fr. dont 4,243,098 fr. pour impression de billets et frais divers. 38.168.724 fr. pour commissions de placement et de paiement- et 1 , 7 1 4, 1 64 fr. pour appointements et salaires. Lea frais généraux' s'élèvent à 13,50 pour cent du profit, en moyenne, mais pour les six premières tranches, ce pourcentage n'était que 11,27 pour cenl?, tandis que pour les vingt dernières tranches, il était de 1 5,22 pour cent. « Dans les salles de jeux auxquelles s'appliquent à la fois l'impôt sur les bénéfices et l'article 301 du Code pénal, écrit M. Carton, le prélèvement des banquiers est presque nul comparé à celui de a Loterie Coloniale. » Le rapporteur critique en ces termes la loterje, : « Tout l'argent affecté à l'achat de billets est soustrait à la circulation normale. Les classes moyennes sont les premières à en souffrir Certes, l'argent investi revient sous forme de lots, mais il revient en partie et tout différemment, il ne revient qu'à un nombre réduit de personnes qui par la limitation de leurs besoins, ne les remettent pas au moins immédiatement en circulation. Le commerce se plaint et i! a raison. » A toutes les époques et dans tous les pays, là loterie fut considérée comme un mal. Elles ne furent jamais organisées que par des ministres de Finances aux abois. Il en fut ainsi après les guerres ruineuses de François 1er en 1529, sous Louis XIV, sous Louis XV en Angleterre, ei_î4 694, en Hollande, aussi pendant les guerres na" ooléoniennes, mais toujours elles LISEZ ET PROPAGEZ *&_££#*£ ., D 3 . L VJ^fiouBQi t — ~ — ~ — UN BILLET ORANGE de la 5e tranche 1937 de la LOTERIE COLONIALE Plan A Coûte aujourd'hui 50 francs mais peut vous rapporter DE 1,000 FRANCS A DEUX MILLIONS ET DEMI au tirage de mai LIBRAMONT A l'Alliance Agricole Belge- — A Libramont ont eu lieu les examens du cours par correspondance organisé par l'Alliance Agricole belge. Seize récipiendaires de la province de Luxembourg ont réussi l'épreuve des 2e et 3e années. Le ministère de l'agriculture é- tait représenté par M. Beckers, inspecteur. Le jury réunissait, d'autre part, MM. les professeurs Beau- lieu, Didier et Hubert. VIRTON A l'Union des Invalides civils. — La section de Virton de l'Union Nationale des Invalides civils, Veuves et Ayants-droit s'est réunie dimanche à Virton. L'assemblée a épuisé tout d'abord un ordre du jour très important et relatif aux rémunérations des Victimes civiles de la guerre, c'est-à-dire déportés, réquisitionnés, prisonniers politiques, leurs veuves ou ayant-droit ainsi que les veuves des fusillés de Rossignol, Tintigny, Ethe, Latour, etc. Elle a réélu à l'unanimité le comité actuel. Puis, le vice-président, M, Georges Mahu, a remis la médaille de reconnaissance de l'Union Nationale à MM. Isidore Marée, do Lamorteau, Albert Masset, do Marbehan et André Joannès, de Dampicourt, respectivement président, secrétaire et trésorier do la section de Virton. Nos pages publicitaires sont d'un rapport certain. Chaque jours des milliers de lecteurs les parcourent. Réservez-v -***~+*\xoXt* oublicitf. Une brillante manifestation "Rerum Novarum,, à Virton le 9 mai 1937 Sous le signe de la jeunesse et de l'enthousiasme Le succès rencontré les années précédentes fut largement atteint je 9 mai et l'enthousiasme plus grand encore par suite de la présence de nombreux membres des organisations de jeunesse. LE SALUT SOLENNEL Dès 1 5 h. 45, l'Eglise paroissiale de Virton est occupée par les groupes compacts venant assister au Salut Solennel chanté par Mon" sieur l'Abbé Nicolas, révérend doyen, assisté de MM. les abbés Léo- net et Boursoit. Dans le cheeur sont rangés les drapeaux. M. l'abbé Piron, aumônier du travail, prononce une allocution de circonstance inspirée de cette parole de l'écriture « Nous prêchons le Christ, vertu de Dieu, sagesse de Dieu ». L'éloquent prédicateur s'attache â démontrer que l'enseignement social de l'Eglise émane du Christ: Dieu et Homme. Il montre les hommes assoiffés de vérité, mais prompts à tomber dans l'erreur. Parlant du renouveau de l'athéisme et de ses conséquences ; comment peut-on, dit-il, se fier aux hommes si les maîtres de l'intelligence ne peuvent que nous égarer. Heureusement l'Eglise, seule dépositaire de la Vérité n'a cessé de tout temps de donner les précisions nécessaires sur l'activité de tous les catholiques, dans tous les domaines. Aux erreurs modernes du communisme, de l'athéisme, du socialisme, du racisme, le Pape Pie XI a opposé la doctrine catholique et l'on peut dire de sa parole « une voix est descendue du ciel ». M. l'abbé Piron précise la portée de ces enseignements et en dégage les fruits que nous devons en tirer pour notre conduite et notre formation morale. Aux premiers rangs des personnalités : MM. M. Grégoire, le chanoine Lefèvre. l'abbé Lambert, A. Cerbaux, O. Theis. La scola de l'Ecole St Laurent, sous la direction du Frère Ferdinand, exécute les chants et l'offi- se termine par un vibrant Christus Vincit ». fuient supprimées peu après à raison, disent les décisions, de leur caractère immoral et du mal qu'elles faisaient dans le peuple... » Le rapporteur étudie en détail toutes les questions relatives à la Colonie, (administration, hygiène, transports, colonisation blanche, préparation à là carrière coloniale, interpénétration des cadres blancs) ainsi que les questions spéciales au Riianda-Urundi. A propos de l'emprunt Mendel- sohn il écrit : « Nous estimons que l'Etat belge doit décharger la Colonie d'une somme de !40 million? de francs environ, représentant, le bénéfice réalisé par la Belgique au préjudice de la Colonie sur la part de l'emprunt Mendelsohn souscrit par celle-ci. » Rappelons que la Colonie a participé à cet emprunt pour un montant de 25 millions de florins- or représentant en francs 1926 ia somme de 35$ millions 168,000 francs. » Ayant décidé d'affecter ' cet emprunt au remboursement de Bons du Trésor intérieurs d'une importance équivalente, la Colonie porta les florins à la Banque Nationale pour obtenir des francs. Elle reste débitrice de l'emprunt en « or ». Par <e fait de la dévaluation, le remboursement coûtera environ 495 millissns. La collectivité belge n'es, souffrira pas car elle était détentrice des florins, mais la Colonie subira nu profit de la Métropole une perte de 1 40 millions indépendamment d? la charge supplémentaire d'intérêts supportée directement par elle de* puis la dévaluation, » En conclusion de *A. démonstration, M. Carton de Tournai estime que la Belgique doit rembourser cette somme de 1 40 millions plus les intérêts, quitte à en tenir compte pour l'octroi de la subvention qu'elle paie à la Colonie. LA DETTE COLONIALE Le rapporteur souligne la charge annuelle de ila Dette eelonialt t 242 milliom, ce qui représente lea six treizième» de* recette» budgétaires, tandis que lei charges dt la Dette belge ne représentent que U cinquième det recettes, En eignalant que l'amortis*)»' ment de la Dette du Congo étalt insignifiant et n'aurait pu être terminé qu'en 20 ans, M, Carton de Tournai approuva l'effort tenti dans cette direction par 1e ministre des Colonies qui (propose la L crca,.iou d'un loaas d'aimeraisse- LE CORTEGE Une pluie d'ora_*.e- tombe, mais avec courage le cortège s'organise sous la direction de Jean Adam, avec le concours de J. Wilmotte ; E. Jacquemin ; P. Ribonnet ; J. Dupont. Ouvrant la marche, le calicot Rerum Novarum » porté par deux jocistes. Puis les drapeaux, parmi lesquels on distinguait ceux des ligues cantonales de St Hubert et d'Aubange ; l'harmonie « Concordia » ; les autorités, les nombreuses délégations de la J. O. C. F. des Ligues ouvrières féminines conduites par Mlle Ribonnet. Des jacistes avec Mlle Gigi. Le groupe imposant des jocistes précédé du second calicot «En marche vers l'ordre nouveau » et suivi des délégations des cantons de Florenville et d'EtalIe. Le troisième calicot « Nous voulons la paix, par le travail justice et la charité » les groupes du canton de Virton. Au son de joyeux pas redoublée, le cortège s'achemine par 1 rue Dr Jeanty, la rue d'Arlon. 1 rue des Récollets, la rue des Fossés vers la Salle St Laurent. L'ASSEMBLEE GENERALE La Salle dont la scène est ornée des drapeaux belge et papal entourant une grande croix, est comble quand l'harmonie Concordia sou? la talentueuse direction de M. Jean Fontaine joue quelques morceaux d'ouverture. Ensuite un sketch sur Rerum Novarum dit par Mlles Andrée et Wilmotte de la J. O. C. F. est très ap' plaudi. Puis la section jociste de Pierrard a exécuté un cheeur par* lé « Le Travail » qui émeut bien des auditeurs. Au premier rang de rassemblée MM. Grégoire, l'abbé Nicolas, doyen de Virton ; l'abbé Lambert, directeur de Pierrard ; le chanoi* ne Lefèvre, directeur du Collège St Joseph : l'abbé Fontaine, direc* teur des Oeuvres Sociales ; O Theia. conseiler provincial, président du Front Catholique des Jeunes i A. Cerbaux, échevin de la Ville, Président de l'Association Catholique locale ; M. Planchard, secrétaire de l'Asa. Cath. d'arrondissement ; Mlle Ribonnet. secrétaire provinciale de la L. O. F. C. Muller et Didier, dirigeants des Syndicats Chrétiens de Longwy et Mt St Martin (France), de nombreux membres du clergé. Les personnalités montent à la tribune. M. GALDEROUX qui préside, dit sa joie de voir pareille assemblée réunie dans la salle. Il remercie les personnalités, les nombreuses délégations, celles des groupements amis de St Hubert et Au bange, la société de musique Con cotdia, la JOC. la JOCF, les vail lanta commissaires. Je tiens a «tuer, dit-il. le climat de notre manifestation d'aujourd'hui. Tout d'abord: attachement, eapeir, confiance en la doctrine sociale de l'Eglise, Tous le» esprit* avertis sont ému» de l'insistance du Pap* Pie XI, à rappeler le* , p(tafc>M at le* aolutioM qui découlent comme seul remède au communisme. En second lieu, nous affirmons notre volonté de réalisation intégrale de notre objectif matériel, mais aussi intellectuel, moral et religieux. La campagne menée pour défendre la vie de l'ouvrier mineur et celle de la JOC pour le respect de la moralité au. travail, prouvent notre volonté de réhabiliter la personne humaine. Les socialistes devraient le comprendre.  Enfin les travailleurs chrétiens constituent l'aile marchante et disciplinée du Parti Catholique Social, voulant réaliser intégralement un ordre social chrétien. Ces paroles sont vivement applaudies. M. JADOUL se lève alors, au milieu des applaudissements. 11 nous invite au moment où nos regards sont sollicités vers l'Est par "encyclique sur le Nazisjne et par e spectacle des évêques allemands aux prises avec l'apostasie des masses, l'oppression des consciences, à faire un retour de 1 00 ans en arrière, pour admirer la grande figure de Mgr Ketteler, contemporain de Karl Marx qui fut un des précurseurs de la doctrine sociale catholique, codifiée plus tard par Léon XIII dans Rerum Novarum. Aujourd'hui les revendications sur la durée du travail, du salaire vital, la suppression du travail des femmes et des enfants sont en partie réalisées avec le concours des organisations ouvrières chrétiennes. L'orateur démontre pourquoi l'Eglise devait intervenir. Le peuple est un impitoyable logicien. Il est dangereux de lui enlever la foi, il en tirerait les conséquences pratiques. C'est ce que nous rappelle l'encyclique sur communisme. L'appel lancé au monde par les Papes, ressemble singulièrement à celui des croisades. Nous y avons répondu par nos œuvres sociales. Honneur à êles et aux vaillants prêtres qui les dirigent. Vulez-vous éviter les désordres des pays voisins, alors au soir d'une manifestation comme celle-ci, proclamons notre volonté de faire triompher l'enseignement social catholique. M. Galderoux présente en termes choisis l'orateur du jour. Il salue en lui l'intellectuel agissant. l'avocat réputé de la Cour d'Appel, le Directeur de la Cité Chrétienne, le professeur attitré de nos semaines sociales. LE DfeCOURS DE M. GREGOIRE. Les cœurs catholiques, dit-il, surabondent de joie au spectacle de la force qui se dégage de réunions comme celles-ci. Nous saluons en vous la floraison du Travail organisé. Vous proclamez votre volonté de voir réaliser une idée qui tenait le plus à cœur au £rand pontife Léon XIII : assurer la paix et la bonneentente. Pour cela, l'Eglise tire parti des institutions à sa portée qu'elle vivifie et humanise. Mais si elle ramène tout à Dieu et se préoccupe du bien des âmes, pour l'amélioration matérielle des peuples elle ne craint pas de recourir aux moyens humains. Grâce à sa forte expérience, elle n'a pas hésité pour modifier certains états de choses, de sanctionner des idées qui passaient alors pour révolutionnaires. Telles les directives de Rerum Novarum. Depuis lors que de chemin parcouru, que d'efforts réalisés pour appliquer ces principes seuls à sauver le monde. L'orateur passe en revue l'intervention de l'Etat et l'organisation des groupements sociaux préconisés par Léon XIII et réalisés aujourd'hui, même par des adversaires. Et devant certains abus : les états totalitaires, les trusts, cartels, corporatisme oligarchique etc, cerains se demandent si le Pape ne s'est pas trompé. Non ! - ces gens no peuvent se réclamer du Pape, ils travestissent sa pensée, ils passent sous silence l'essentiel, les institutions seront vaines si tous ne sont persuadés de la nécessité de sauvegarder leur personnalité ) Ce que trop de réformateurs oublient, et ce qu'enseigne le christianisme, c'est que tout homme doit apporter une collaboration spontanée et libre à la collectivité. Le catholicisme ensei gne la nécessité d'une meilleure répartition des richesses. Ce qui est important, ce n'e6t pas tant que tous les hommes soient riches. Ce qui est énorme. Ce que tous veulent : être tous traités comme des hommes, avec égards et un honnête bien-être mais général, qui facilite l'exercice de la vertu. Dans la réforme des institutions, on doit se rappeler qu'elle ne sera efficace que si l'on cesse les luttes et si on s'aime comme des frères. Seul le catholicisme assure ce bienfait de l'épanouissement de l'homme avant sa richesse. Pas d; civilisation avec des cupides et des pourceaux, mais dans la mesure où la raison pri mera sur les instincts. Vous constituez une force. Partez à la conquête du monde nouveau, façonnez le monde en y ap portant le ciment de l'Esprit. Pour conquérir vous avez des armes et vous serez vainqueu-s. Rapoelez- vous la parole du Christ « Je serai avec vous jusqu'à la consommation des temps ». Après ce discours vivement applaudi, la séance est levée, et l'énorme foule s'écoule lentement, regagnant les trains. Tous commentent avec enthousiasme le succès de cette belle journée. V. A. La prise d'eau de la Meuse AU RESTAURAIT — Comment ! deux francs cinquante de beurre ? — Monsieur m'a demandé du enJLbew-T 0 salé J LES CONCLUSIONS DEPOSEES PAR LA BELGIQUE DEVANT LA COUR DE JUSTICE INTERNATIONALE La Haye- 13. — Poursuivant sa plaidoirie devant la Cour Ue justice internationale, M. Deruelle, représentant du gouvernement belge, a fait allusion aux conclusions qu'il a déposées devant la Cour. Ces couolusions sont les suivantes : fcjous dénégation do tous faits, affirmations ou prétentions non expressément reconnus, plaise à la Cour, rejetant toutes conclusions contraires, adjuger à la partie défenderesse bénéfice de ses conclusions du 28 janvier 1937. Subsidiairement, au cas où sur certains points, la Cour ne pourrait admettre les conclusions de la partie défenderesse, dire tout au moins que la partie demanderesse commet un abut de droit en invoquant le traité du 12 mai 1863 pour la protection d'intérêts nouveaux (canal Juliana et Meuse canalisée), qui n'étaient pas envisagés lors de la conclusion du dit traité, alors que les intérêts, pour la sauvegarde desquels le susdit traité était interveuu, ne sont nullement menacés. Très subsidiairement, dire qu'en effectuant certains travaux d'art, contrairement aux prescriptions du traité, la partie demanderesse a perdu le droit d'invoquer celui-ci contre la partie défenderesse. Plus subsidiairement, dire que les travaux du canal Albert, y compris le tronçon Briedgen-Neerbaeren, n* sont que la conséquence nécessaire de ceux du canal Juliana. En construisant le canal Juliana, le gouvernement des Pays-Bas a fait naître volontairement la croyance en un é- tat de choses nouveau, c'est-à-dire l'abandon par lui de la Meuse mitoyenne comme voie de transport. Il est mal fondé de reprocher à la partie défenderesse d'avoir agi en tenant compte de ce changement. Plus subsidiairement encore, dire que le traité de 1863 se trouve frappé de caducité par le fait de la partie demanderesse : construction de travaux d'art qui sont venus mo- difier l'état des choses sur lequel reposait le traité et notamment par le relèvement du niveau de la Meuse à Maestricht et la création d'une voie nouvelle qui enlève à la Meuse mitoyenne son rôle de voie navigable-  SUR PLACE , La Haye, 13. — Les juges de la Cour permanente de justice internationale et le greffier, accompagnés de trois représentants des deux parties, vont examiner la situation «in loco». Jeudi soir, ils partiront pour Maestricht et visiteront, vendredi, les travaux néerlandais de Maestricht, puis l'écluse deN'eejhaeren. Ils se rendront ensuite à Liège. Les femmes et la fortune aux Etats-Unis On a beaucoup écritsur les privilèges que les lois américaines reconnaissent aux femmes. Ce qu'on ignorait, jusqu'à ce jour, c'est la part de lion qu'a su acquérir la citoyenne des Etats-Unis dans la repartition de la fortune nationale américaine évaluée à 320 milliards de dollars. 200 milliards de dollars, telle est la somme que la plus récente statistique attribue à la gestion exclusive de l'élément féminin. „ On a pu dénombrer 2,000 femmes possédant une fortune d'au moins un million de dollars et 462 qui ont plus de 20 millions de dollars. Parmi ces dernières, citons en tête : Mrs Edward B. Hartford. « évalué- » à 200 millions de dollars, en provenance d'une très vieille affaire commerciale. « Atlantic and Pacific Tea Company > Vient ensuite Mrs Mosc Smith, de Newport, avec 155 millions de dollars. Mrs Mosc Smith gère cette fortune que lui légua son man; ses laiteries modèles sont renommées aux Etats-Unis et les produits de son éleirage raflent la plupart des premiers prix vux concours a" gricoles. Au troisième rang, une authentique princesse. S. A. Miguel de Bragance. ex-femme du prétendant au trône du Portugal, totalise une centaine de millions, grâce aux avoirs de son beau-pe- re. M. Smith, et de la famille Rhi- nelander. Sur le même échelon que la princesse de Bragance. plaçons Mrs Graham Fair Vanderbilt, qui réunit les fortunes des famille* Vanderbilt et Fair. Nous arrivons aux capitaux inférieurs à cent millions de dollars avec Mrs Anne Morgan, sœur du fameux banquier J. P. Morgan senior, avec 90 millions de dollars. Mrs Anne Morgan une connue dans tous les Etats-Unis pour «a bienfaisance inlassable, devenue proverbiale, et surtout pour son atttntion toujours en éveil en faveur des œuvres de jeunes fille* oauvres. Mrs Andrew Carnegie, la veuve du célèbre roi de l'acier, ne totalise que cinquante millions c'- dollars. Enfin. Mrs Marshall Field. outre une fortune personnelle de 40 millions de dollars, reçoit la plus forte pension américaine consentie à une femme divorcée ; son ex-maii lui vorse uiy annuité alimentaire » d'un million de dol Je m.