!-2- LH.1j1jSjRE BELGiaUE •2-i sans parte les titres qui lui sont remis, beaucoup de la rancœur laissée par la dévaluation et la conversion disparaîtra. Dans le cas contraire, l'épargnant aura la sensation parfaitement justifiée d'avoir subi une double amputation. Ce serait profondément immoral. Il n'y a cependant pas de raison économique pour que le crédit de l'Etat belge ne soit pas placé, comme avant la guerre, sur le même pied que celui des autres nations. Mais il y a une raison politique, pour qu'il n'en soit pas ainsi; nous venons de la souligner. Le Gouvernement et le Parlement doivent en être convaincus, et agir en conséquence. Les textes officiels m Arrêtés royaux relatifs à la conversion des rentes par voie d'échange RAPPORT AU ROI Sire. La présent Gouvernement, comme les Gouvernements précédents, a mis à son £rogramme la conversion dea rentes. .'heure est venue do la réaliser. A force de l'annoncer, sans la faire, on risque de la rendre impossible. En effet, le marcha hésite à s'engager, •t même les emprunts aux taux les plus •élevés, ont peine à atteindre et à dépasser le pair. La dévaluation du franc a fait disparaître l'un des deux principaux obstacles à l'abaissement du taux de capitalisation des rentes, en éliminant définitivement l'incertitude monétaire. Il s'agit, aujourd'hui, de faire disparaître Vautre, en fixant le taux d'Intérêt qui apparaît comme normal pour le crédit de uftat. Le montant en capital de la dette, bien qu'élevé, comme dans toua les pays qui ont souffert de la grande guerre, n'est pas disproportionné à la richesse totale du pays. C'est l'incidence annuelle qui est excessive. . _ La bonne fin des engagements du Gouvernement belge n'a jamais étô sérieusement contestée. Les budgets de 1B33 el» de 1934 se sont sensiblement équilibrés, au prix d'un effort fiscal, qui a écrasé le pays. Le budget de 1935 a été présenté a peu prés en équilibre, mals. lorsque le Gouvernement a pris le pouvoir, l'exécution de ee budget avait révélé une insuffisance de recettes et un excédent manifeste des dépenses réelles sur les prévisions. La dévaluation a nécessairement accru ««rtaines des charges du Trésor. Par contre, la rentrée des capitaux et ]a reprise dea affaires ont déterminé déjà une augmentation marquée de recettes. Le Gouvernement est décidé à rejeter toute politique de facilité. Il entend, après la période de transition passée, rétablir, en usant de tous les moyens en son pouvoir, l'équilibre du budget ordinaire. Cependant la dette publique continue a peser, d'un poids trop lourd, dans l'ensemble des dépenses. Rien ne peut être fait en ce moment pour alléger le coût de la dette extérieure. Le service de la dette intérieure figure au budget de 1935 pour les montants ci- après .: Intérêts Mjj Amortissements » 26" Lots 80 1,766 Cest «ur cette masse de 1.766 millions qu'il faut opérer. H est de principe que toute conversion de la dette intérieure doit avoir comme contrepartie un allégement fiscal. La diminution du coupon de la rente réduit les ressources des particuliers. Le dégrèvement, par contre, remet a leur disposition une partie de leur capacité d'achat. Sans doute, ce ne sont pas exactement les mêmes individus qui sont dégrevés, et dont le coupon est réduit. Mais, dan-s l'ensemble du corps économique, des compensations s'opèrent à l'infini. Dsns le chef du Trésor, un équilibre correspondant s'établit; les recettes diminuent par suite des dégrèvements, mais les charges se contractent a raison de la conversion. . ... Les dégrèvements déjà décidés par le Gouvernement représentent, "PP 0 "" * une année entière, non moins de 250 mu- Du point de vue social, les traitements et salaires nominaux ont été, depuis 19-10. successivement réduits, et dans une mesure qui dépasse 20 p. c. du point de départ, tandis que le coupon de la rente est toujours payé par le même nombre de trancs qu'il y a cinq ans. Les loyers et les intérêts hypothécaires ent déjà, par des mesures successives. supporté leur part des sacrifices de la propriété. < ^ t L'objet de la conversion n'est cependant oas uniquement d'ordre budgétaire. Elle viie également à exercer une action déterminante sur le taux général de 1 argent à long terme. H est impossible que la Colonie les provinces et les communes, les sociétés industrielles et les emprunts hypothécaires voient réduire le taux qu'ils sont obligés d'accepter, tant que la rente de 1 Ltat se capitalisera au niveau actuel L'arrêté royal n. 7 du 22 août 1934 permettant de rembourser des prêts trop onéreux, n'a donné aucun résultat pratique parce qu'il n'y avait pas de prêteurs moins chers. ,. , Or, l'abaissement du taux de 1 intérêt à long terme est une nécessité essentielle pour l'industrie et le commerce. Les mesures exceptionnelles prises par les Gouvernements précédents pour venir en aide à des usines qui ployaient sous le fardeau, ent dû être limitées à celles que la crise avait le plus affaibli. Les meilleurs débiteurs continuent de payer les taux les plus élevés: ce n'est ni équi table, ni sain. L'esprit d'entreprise ne pourra pas s* réveiller tant que le coût des nouveaux Capitaux excédera le rendement qu'il est permis d'espérer de leur, mise en œuvre L'abaissement de ces taux est aussi indispensable que, sur un autre plan, le maintien du coût de la vie, à un niveau compatible avec les nécessités de la con currence internationale. * * » Tout 1© monde est d'accord sur le grand objet à. atteindre. Chacun souhaiterait que l'abaissement du taux de capitalisation des rentes puisse être effectué par les procédés classi- Sues de la conversion avec offre de rem- oursement, des dettes publiques. La dernière conversion, en Belgique. est celle du 3 1/2 p.c. en 3 p.c. qui a été réalisée par la loi du 15 février 1895. Elle portait lur un capital nominal de 1.300 millions de francs. Théoriquement, pour pouvoir convertir notre 6 p.c. et notre 5 p.c. actuels en un 4 p.c. nouveau, il faudrait que les deux premiers types d'emprunt soient établis effectivement au-dessus du pair et que le •ï p.c. en admettant qu'il y en ait un en circulation de ce type, fût lui-même au Il'est cependant très Important de remarquer que le 3 p.c. de 1895 est, aujourd'hui, à 81.50 ce qui dénote un taux de capitalisation, pour un emprunt non susceptible de conversion. Inférieur à> 3.73 p.c. Mais, pour les emprunts 5 et 6 p.c. c'est précisément, comme nous ne saurions trop le répéter, l'attente de la conversion qui a freiné le mouvement de hausse au-dessus du pair. En juillet 1931. le rf p.c consolidé avait été coté jusque 103.25 et le 5 p.c. Restauration Nationale jusque 101. Le Gouvernement d'alors aurait peut-être pu convertir selon le mode traditionnel. Il a préféré ajourner l'opération à un moment Ïilus favorable encore. Sans doute, avait- I ses raisons. Mals, en septembre, la livre sterling quittait l'étalon-or. et le 5 p.c. Restauration Nationale descendait en moins d'un mois à -S2.75. • • • Le présent Gouvernement croit le moment venu de procéder a la conversion, mats par voie d'échange. Il prend la responsabilité de te dire, et de faire la proposition qui va être justifiée. L'application de cette méthode n'impliquant pas de remboursement, elle n'expose le Trésor à aucun risque. Le succès final sera, ce que le patriotisme du pays et une saine compréhension t>t.*r."tn fondamentaux, voudront des Coopératives pour dommages de guerre 4 -To 1921 5 % 1922 D % 1923 Emprunts de 5 r*» 3932 6 ro 1933 en millions 994 991 1.496 Nous avons assez insisté sur le fait que la Bourse, arbitre sûr en ces matières, ne fait pratiquement aucune distinction entre eux. Ce qui se réalise aujourd'hui pour la rente doit se faire demain pour les emprunts de la Colonie, ceux du Crédit Communal, ceux des provinces et des communes, et pour les obligations a taux élevé des entreprises industrielles. Mais cet abaissement du taux des dettes en cours doit être accepté par lea porteurs. Le Gouvernement entend qu-.* ceux qui le désirent puissent conserver, jusqu'à l'échéance, le droit do toucher leur coupon actuel. Cependant ils devront, pour manifester cette intention, déposer leurs titres, en leur nom personnel, à la Banque Nationale. dans le délai qui sera fixé par arrêté royal. Les dispositions prises à ce sujet par l'arrêté soumis au Roi sont reproduites de l'article 1er de l'arrêté royal du 13 février 1S-35, pris en exécution de la loi du même jour. A cette époque, aucun porteur de 3 1/2 pour cent ne so prévalut de l'offre de remboursement au pair. Dans le cas présent, les titres déposés seront, en temps utile, revêtus d'une es umipiile appropriée. La tenue régulière du marché de h rente nouvelle exige que les titres ainsi estampillés ne soient plus cotés en Bourse, ni susceptibles d'être remis en nantissement à la Banque Nationale ou à la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite, ni d'être acceptés pour la constitution des cautionnements en fonds publics. Un arrêté royal déterminera les modalités ultérieures de leur amortissement. • • • La nouv.-:].- rente, qui portera le nom de Dette 4 pour cent unifiée, est destinée à absorber tous les emprunts à un taux supérieur, sauf ce qui sera dit plus loin pour les valeurs à lots et pour les actions êrivilégiées de la Société Nationale des hemins de fer. La masse totale de ces emprunts s'élève à 14,500 millions. Le coupon de la Dette 4 pour cent unifiée sera exempté de la taxe mobilière. En outre, il ne pourra pas, avant dix ans. être soumis à un impôt sur le revenu global. La Dette 4 pour cent unifiée sera divisée en deux séries, de manière à permettre un aménagement commode des îe- venus privés, avec des coupons .'annuels, respectivement au 1er février et au 1er août Les coupures seront conçues pour répondre aux besoins des rentiers de toutes catégories. Le Trésor verra sa tache administrative allégée par la disparition des coupures trop petites. 5.475 L'emprunt 4 % 1921 ne sera évidemment pas affecté par l'opération actuelle. Les emprunts à lots du type 5 c ,'o seront, comme les emprunts ordinaires, ramenés n 4 v d'intérêt. Ces emprunts, surtout les deux derniers jouissent de lots extrêmement importants. Etant donné le caractère populaire de ces t'i-Hgations, qui les a fait rechercher par là petite épargne, où lls aont extrêmement disséminées, tt a été décidé de poursuivre les tirages pour chacun de ces emprunts, tels qu'ils sont actuellement réglés.  La prime de remboursement de 50 francs prévue pour les obligations des emprunts de 1922, 1923 et 1932 sera également maintenue.  En compensation de la réduction de l'intérêt, les emprunts à. lots bénéficie- r-Vt aussi de la bonification générale de 5 % en titres. Cependant celle-ci ne sera pas constatée par la délivrance gratuite de titres nouveaux. La bonification sera incorporée à la valeur en capital des titres anciens. De nouvelles obligations seront créées, qui mentionneront le nomi nai nouveau et qui seront échangées con tre les titres actuels dès que ces opéra tions pourront être matériellement organisées.  Jusqu'à ce qu'il en polt ainsi, le pair des obligations actuellement en circulation s'établira, comme suit : 5 T- 1922 6 ro 1923 5 % 1932 5 % 1933 frs 2G2.50 525 525 1.050 La rente 4 pour cent **eia amortîssablo par rachats en Bourse à un taux ne dépassant pas le pair, à partir de l'année 1938, au moyen d'une dotation cumulative- 'réduction du taux de l'intérêt fixe & 4 p.c. Ues titres seront cotés en Bourse er conséquence. Les porteurs des obligations 5 ré & lots, actuelles, qui ne voudront pas échanger ces titres contre les obligations nouvelles qui viennent d'être décrites, devront déposer leurs titres a la Banque Nationale dans les mêmes conditions que les autres détenteurs de fonds d'Etat. Les titres déposés cesseront d'être cotés en Bourse et ne seront plus admissibles aux avances de la Banque Nationale et de la Caisse d'Epargne.  Un arrêté déterminera ultérieurement de quelle manière ils pourront encore participer à des tirages. Toutes les dispositions qui précèdent visent les emprunts proprement dits. Le cas des actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de fer belges est particulier. Ces titres ne constituent, en effet, que dans une certaine mesure, une dette de l'Etat. Celui-ci, en vertu de l'article 9 de la loi du 23 iuillet 11KG, prend à sa charg-. et remet à la Société Nationale ries Che roins rie fer belges, a chaque échéance, le montant riu coupon d'intérêt fixe de 6 Un dividende rie 2 £> a été versé en 1928 et 1929 et un dividende rie 1 'h en 1930 et 1931. D'autre part, l'amortissement doit s'opérer, à raison de l/âôe au moins, par année, à partir du 1er septembre 1937. Les droits concédés par l'Etat à la Société peuvent être rachetés à partir du 1er septembre 1947. Les Gouvernements précédents avaient envisagé la possibilité de convertir la masse dos actions privilégiées à la première échéance d'amortissement, c'est-à-dire dès le 1er septembre 1937. Il est évident que le taux de 6 p.c. pour l'intérêt fixe n'est plus en harmonie avec les conditions actuelles. D'autre part, les différents avantages attachés au titre continuent de lui assurer une position avantageuse dans l'ensemble des valeurs représentant la dette belge. Le Gouvernement, tout en assimilant les actions Chemins de fer aux rentes Ô p. proprement dites, en ce qui concerne la capl- H lé- de ses qu'il solt La Belgique regorge d'ailleurs de taux liquides. Les banques ont vu les p'its leur revenir en masse. Les réserves, de la thésaurisation sortent petlt à petit. Elles se portent vers le marché immobilier et ver» le marché boursier; sans parler de l'afflux de commandes qui raniment depuis six semaines le commerce et l'industrie. Le Gouvernement base toute la conversion sur sa conviction qu'un taux de 4*^ pour la rente belge est un tnux normal Cependant ce taux ne nera ratifié par le public que si la demande rie place- mentn no peut pas se porter sur d'nutrei emplois, reprêcentnnt un régimo encore anormal. Par conséquent, l'échange doit porter en une fols sur la masse des emprunts Intérieurs, sans distinction entre ceux qui sont déjà remboursables st ceux qui ns le sont pas encore. de 1 pour cent au moins qui éteindra l'emprunt en 41 ana environ. Elfe pourra être remboursée au pair à toute époque. Alors que les emprunts actuels à 5 p. c. et à 6 p. c. n'avaient, à raison de leur volume trop restreint.qu'un marché étroit, ne permettant pas d'acheter ni de vendre des montants Importants sans déplacement de cours excessifs, les 14 milliards de la Dette 4 pour cent unifiée jouiront d'un marché très large. Afin que dès là création du titre, et même avant qu'il ne soit entré dans la période d'amortissement par rachats, la bonne tenue de ce marché soit toujours assurée, l'Etat institue un Fonds de régularisation pourvu d'une dotation, d'un milliard de francs. Ce montant sera prélevé sur le produit de la réévaluation de l'encaisse-or de ia Banque Nationale, par application de l'article 5 de la loi monétaire du 30 mars 1935. Il se trouve, en or effectif, dans le-5 caisses du Trésor, et sera mis. à mesure des besoins, à la disposition du Fonds d'Amortissement de la Dette publique. Celui-ci aura donc tous les moyens de stabiliser le cours des titres délivrés aux porteurs des emprunts échangés. Cette intervention ne comporte pas de risque budgétaire. Elle ne fait que préparer l'amortissement ultérieur de l'emprunt. L'intention du Gouvernement est que les montants prélevés sur les ressource i exceptionnelles qui viennent d'être indiquées, fassent ultérieurement retour au Trésor. De cette façon, l'Office de Redressement Economique en retrouvera la disposition, pour d'autres objets, cn vue de poursuivre la mission que lui assigne l'arrêté royal du 19 avril 1935. • • * Les conditions qui précèdent assurent par avance sa pleine valeur comme In- < strument de placement à la nouvelle rente 4 pour cent. Le Gouvernement a pensé toutefois que. s'acquittant ainsi d'un des engagements contenus dans la déclaration ministérielle, il devait assurer aux porteurs des rentes actuelles une bonification en capital, destinée à compenser la réduction immédiate de leur coupon. Cette bonification sera, en principe, de 5 pour cent du capital nominal échangé. Ainsi, le porteur de 10.000 francs d obligations à 5 pour cent les verra échanger, titre pour titre, contre des obligations du 4 pour cent unifié. Il recevra, en outre, gratuitement, un titre supplémentaire de 500 francs du nouvel emprunt, lequel représentera la différenr-e d'intérêt sur ses obligations anciennes pendant cinq ans. Pour les emprunts à ti pour cent l'avantage est moins sensible, mais les principaux d'entre eux sont déjà remboursables aujourd'hui. Ils ne pouvaient donc, en tous cas, bénéficier longtemps encore Je i taux ancien. Qu'il s'agisse des 5 p. c. ou des tt p. c. tous les emprunts du même type ne se trouvent pas exactement dans la même situation. Leurs cours ne sont pas identiques, bien que très voisins. Les inégalités de traitement qui en résultent se compenseront dans la masse. La simplicité dans l'exécution étant indispensable, dans une opération portant sur non moins de 23 1/2 million» de titres, II a été jugé convenable d'assurer la même faculté d'échange, titre pour titre, à tous ces emprunts 5 et 6 p. c. lls bénéficieront indistinctement sur le même pied, de la bonification de 5 p. c. en capital.  Cette bonification sera toutefois portée à 7 1/2 pour cent pour les obligations de l'emprunt intérieur 5 pour cent à prime, qui sont remboursables à 150 pour cent, à la vérité à très longue échéance. Les obligations estampillées des emprunts émis aux Etats-Unis, et dont le service s'effectue en ce moment sur la base de 35 fr. G0 le dollar, doivent aussi dans l'établissement des conditions d» l'échange, recevoir un traitement particulier.  La bonification, pour ces titres, sera ajoutée à la prime de remboursement fixée dans les contrats d'emprunt; elle sera donc la suivante : Emprunt 6 pour cent 1923-1955, remboursable au pair : 5 pour cent. Emprunt 6 1/2 p. c. 19224-194» et emprunt 7 pour cent de Stabilisation 1926- 1956. remboursable à 105 : 10 pour cent. Emprunt 7 pour cent 1935-1955. remboursable à 107 1/2 : 12 1/2 pour cent Dans le cas spécial de ces titras libellés en dollars, les porteurs qui n'auront pas accepte l'échange perdront le privilège du service au cours fixe de 35 fr. 60, qui leur avait été accordé, en 1933, par une décision administrative qui. jusqu'ici, n'avait été ratifiée par aucune mesure législative autre que le vote du crédit budgétaire annuel. Toutes les bonifications en titres seront (Un** le plus bref délai, remises effectivement aux détenteurs des titres actuels. Ceux-ci, en attendant nue les opérations matérielles d'échange aient pu s'efectuer circuleront en représentation des considéré qu'il convenait d'avoir égard à cette situation spéciale. Il a. en conséquence, fixé à 7 1/2 p. c au Heu de 5 p. c. la bonification en capi tal qu'il offre aux porteurs d'actions pri vitégées à 6 p. c, désireux de maintenir à leurs titres la faveur d'un large marché.  Toutefois, cette bonification ne pour- rait être représentée par des actions de la Société Nationale elle-même, dont la création donnerait lieu à diverses complications.  Elle sera donc payée en titres du nouveau 4 p. c. unifié. Des mesures d'application seront prises pour mettre, dans le plus bref délai possible, entre les main.-, des porteurs qui auront accepté la réduction d'intérêt, la bonification à laquelle ils auront droit. Cette bonification, exprimée dnns une valeur constamment réalisable, représentera la différence d'intéièt fixe pour une période de près de quatre ans, alors que, d* toute lagon, les actions Chemins de fer auraient pu être converties dans un peu plus de deux ans. Lors do la création rie la .Société Nationale des Chemins rie fer belges en 1926. outre l'émission cn Belgique de titres dont le montant nominal s'est élevé à 4,009 millions de francs, il en a été émis pour 200 millions nominal en Hollande ct 275 millions nominal en Suisse. Bien que ces titres soient libollôs cn francs, comme ceux des tranches belge;-;, le Gouvernement, désireux rie n'affecter en rien le sort des valeurs qu'il a, à leur origine, placées à l'étranger, a décidé d'exclure les 200 millions de la tranche hollandaise ct les 275 millions de la Iran- che suisie, de l'option d'échange. Il conserve naturellement le droit de convertir ces tranches le 1er septembre 1937. Un arrêté royal du 18 mars 1935. pris dans les derniers jours du Gouvernement précédent, s créé une seconde tranche d'actions privilégiées à l'Intérêt fixe de 5 p. c. La réduction du taux de cet intérêt s'opérera d'autant plus facilement nue les titres de la seconde tranche sont demeurés en totalité entre les mains du Trésor. qui s'en est servi à certains moments pour constituer la garantie de différents crédits temporaires de caractère financier ou industriel. • * * L'enxemble des dispositions qui viennent d'être expliquées a été conçu dans la prévision que le marché des nouvelles valeurs sera toujours largement tenu. La confiance du public sera l'élément essentiel de la santé de ce marché. Il a été trouvé désirable de donner aux porteurs de rentes un intérêt à la reprse économique. , , , La façon la plus pratique de réaliser cet objet est de prendre dus mesures qui contribuent ù affermir la valeur en capital de leurs titres. On a cherché le moyen de fournir au Fonds d'Amortissement les ressources supplémentaires en proportion de l'ame'io- ration de la situation générale du paya. Cette amélioration se traduira, dans la hausse des valeurs successorales. Le produit des droits de succession est généralement compris entre 200 et 30 millions par an. Les 200 millions de base apparaissent comme un minimum, réalisable en tout temps, et qui peut constituer pour le budget une ressource permanente, tand que ce qui dépasse 300 millions est soumis à des incertitudes qui ont souvent donné lieu à des déchets importants sur les rendements prévus. L'excédent au-delà de 200 millions rie francs aéra attribué au Fonds d'amortissement de la Dette publique, à titre de dotation extraordinaire. Une partie de l'impôt sur les successions, qui est quelque sorte un Impôt sur le capital privé, servira donc à reconstituer le capital de l'Etat. Une autre disposition du projet permettra le règlement des droits de succès sion au moyen des titres de la dette 4 '.1 unifiée. Ces titres seront admis au pair. Pai conséquent, dans la mesure ou les hérl tiers recueilleront dans leur part des titres du 4 % unifié, lls pourront s'en servir pour acquitter les droits qui leur Incom Un t. 11 va de soi que le produit des droits de succession versé en titres sera impu- té, en premier lieu, sur l'excédent attri hué au Fonds d'amortissement, au-delà de 200 millions. • * * Le présent arrêté ne règle que le cas des emprunts principaux. Le Roi pourra déterminer les règles, tout à fait analogues, qui seront appliquées h divers i très emprunts émis en vue d'opérations spéciales, et dont la plupart, n'étant pas cotés en Bourse, n'Intéressent pas le pu bile. • • • La Dette intérieure ne comporte que deux catégories de Bons du Trésor : les obligations quinquennales 6 %, à l'échéan ce du 20 janvier 1937, et les Bons du Trésor à 5 ans, à l'échéance du 1er octobre 1937. Il convient d'englober ces valeurs dans une opération générale d'abaissement du taux de l'intérêt. Les obligations 6 fi seront traitées exactement comme les emprunts à long terme au même taux. Les Bons du Trésor verront réduire leur taux de 5 à 3 1/2 %, en trouvant une compensation à cette réduction, dans une augmentation de 2 1/2 % en capital du taux de remboursement à l'échéance. Les porteurs qui ne désireront pas user de ces facultés _ id'échange, déposeront leurs titres à .lr Sramie Nationale dans les conditions indiquées. La cotation en Bourse de ces Bons du Trésor sera supprimée et Us ne figureront plus parmi lea valeurs admissibles aux avances de la Banque Nationale et de la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite. V. — DISPOSITIONS dl'.N lit Mis Hl '.I.aïui,-, AUX KÇIf ANGES ET TRANSFORMATIONS. Article 16, — Seront considérés comme ayant accepté l'échange, la transformation ou la réduction d'intérêt, aux conditions Indiquées, les propriétaires de titres au porteur et les titulaires d'inscriptions nominatives de toutes les catégories visées dans les articles précédents, qui n'auront pas effectué le dépôt de leurs titres ou extroits d'inscriptions à la Banque Nationale de Belgique, dans le délai et dans les conditions qui seront fixés par arrêté royal. La date de restitution des titres déposés sera fixée ultérieurement par arrêté royal. Article 17. — L'intérêt des titres échangés ou transformés est maintenu au taux d'origine jusqu'au 15 mal 1935 inclusivement.  Article 18. — Los obligations uu uorteur échangées des emprunts repris à l'art, li et les obligations quinquennales échangées visées à l'article 14, seront maintenues provisoirement en circulation, comme représentant le montant nominal, augmenté de la bonification, des obligations de la dette 4 pour cent unifiée auxquelles elles donnent droit. Elles seront remplacées ultérieurement par des obligation? définitives de cotte même dette. ' Les obligations transformées des om- prunts à lots visés à, l'article 9. uoront maintenues provisoirement cn clrcul îtlon fiour leur valeur nominale augmentée de a bonification de 5 pour cont incorporée au capital; elles seront rempl.-eées.pnr de nouveaux titres lorsque les circonstances le permettront. Les actions privilégiées à Intérêt ré.luit de la Société Nationale des -Chemins de fer belges seeront maintenues en circulation; mais les actions privilégiées 6 p.c. représenteront, outre leur propre i»i>ital nominal, celui de la bonification en dette 4 pour cent unifiée, Ire série, à laquelle elles donnent droit, jusqu'à l'époque ou les titi*e» correspondant a cette bonification auront pu être délivrés. Les bons du Trésor 5 p. c. à cinq ans transformé.-:, visés à l'art. 15, seront maintenus en circulation. Article 19. — Le capital nomtnnl de chacune des deux séries de la dette 4 p. c. unifiée «'établira au monUint nécessaire aux échanges et bonifications visés aux articles 6, 7, 13 et 14 ci-dessus. Pour le règlement de ces bonifications, ainsi que pour l'échange des coupures inférieures à 500 francs. Il sera créô de* titres fractionnaires, qui pourront ultérieurement être groupes cn vue de leur échange contre des obligations entières selon le mode qui sera déterminé, par le Ministre des Finances G. — KUtilME DES TITRES NON ECHANGES OU TRANSFORMES Article M. — Les titres non échangés ou transformés, autres que ceux des obligations en dollars, seront munis d'une estampille spéciale. En ce qui concerne les obligations estampillées non échangées des emprunts en dollars, l'estampille actuelle sera annulée et le service financier de ce» obligations ne sera plus effectué, tant pour rintérêt que pour le remboursement, que dans les conditions en vigueur pour les obligations non estampillées des mêmes emprunts. Article 21. — Les modalités de l'amortissement des titres non échangés ou transformés, autres quo ceux des emprunts à lots et des emprunts en dollars, ainsi que les modalités du paiement dus lots qui viendraient à échoir aux ohllg.i- tons non transformées ries emprunts à lots, seront fixées ultérieurement par arrêté royal. , , Article 22. — Les titres non échanges ou transformés ne seront plus admis à la cote officielle des bourses du royaume. Ils ne .seront plus acceptés pour la constitution des cautionnements cn fonds publics ct ne figureront plus parmi les valeurs admissibles aux avances de la Banque Nationale de Belgique et de la Caisse Générale d'Epargne et de Retrai- U. DISPOSITIONS SPECIALES. Article Sl. — L'excédent, au-delà dun montant de 200 millions de francs, du produit annuel des droits dc succession, sera attribué au Fond» d'amortissement de la Dette pubUque, à titre de dotation extraordinaire. Le conseil d'administration du Fonds en réglera l'utlisation d'accord avec le ministre des Finances. Article 24. — Il est créé un Fonds dc Régularisation du marché des rentes, dont la gestion est confiée au Fonds d'amortissement de la Dette publiqu-*. Ce Fondes sera .pourvu d'une dotation d'un milliard de francs, à prélever par le ministre des Finances, au fur et a mesure des besoins, sur le, produit de .la réévaluation de l'encaisse-or et devises de la Banque Nationale de Belgique. Le Fonds d'amortissement pourra disposer de ces ressources pour acquérir tous titres quelconques dont le service ou la garantie incombe à l'Etat; II pourra faire toutes opérations relatives à ces titres.  ; Les sommes qui ne seront plus nécessaires au ' fonctionnement du Fonds de régularisation feront retodr au Trésor; l'Office d* Redressement économique en déterminera à nouveau l'affectation conformément à l'article 3 de l'arrêté royal du 1» avril 1935 Il en sera de même en cas de liquidation du Fonds de Régularisation, laquelle pourra être ordonnée par arrêté royal. Les revenus du Fonds de Régularisa tion seront atrtbués au Trésor. Article 25. — Le crédit nécessaire pour If règlement des prorata d'intérêt à payer en 1935 sur la dette 4 % unifiée, ire et 2nie séries, sera prélevé sur les parties de crédits du budget de la dette publique de l'exercice 1935 qui deviendront disponibles en suite de l'exécution du présent. arrêté. Un crédit spécial de 7.500,000 francs est ouvert au département des Finances pour couvrir tous frais quelconques dérivant des opérations visées dans les articles précédents. Ce crédit sera rattaché au Budget de la Dette publique pour l'exercice 1935. dont il formera 1 article 47. Article Ï6, — Le Gouvernement est autorisé à appliquer à l'échange ou à la transformation des titres émis par des organismes ou sociétés d'intérêt public et dont le service financier est. pour tout ou partie, assumé ou garanti par l'Etat, des bases analogues à celles des opéra- rations prévues par le présent arrêté. Les modalités de cet échange ou de cette transformation seront déterminées par arrêté royal. Article 27. — Notre ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté, qui sera obligatoire le Jour de sa publication au < Moniteur ». LA JOURNEE La Reine lait hier, cn ville, des emplettes. Accompagnée seulement d'une r'ame d'honneur, elle se promena dans les rues du centre de la vlUe. Son entres dans une ganterie lut remarquée. Des curieux nombreux attendirent sa sortie du magasin pour l'acclamer .. Est-ce que notre graciouse Souveraine serait partie ce jour-là en escapade, sans en avertir ces zélés et craintifs messieurs de la Cour et le a maître des cérémonies > du ministère de l'Intérieur ! En tous cas. elle eut le plaisir de voir que sa présence un peu... en liberté et familière réjouissait la foule. Le ravissant pavillon de la société anonyme Martini et Rossi a l'Exposition de Bruxelles, est ouvert depuis hier samedi à 13 h. ^ a363 Le Collège St-Jcan Berchmans au Soldat Inconnu. A l'occasion des fêtes du Centenaire du Collège St-Jean Berchmans. les élèves, après avoir déposé des fleurs au mémorial des anciens élèves morts pour la Patrie, se sont rendus â la tombe du Soldat Inconnu où Ils ont déposé une superbe couronne et récité une prière. ARRÊTÉ ROYAL D'EXÉCUTION ARRÊTÉ-LOI A. — CBKATION BE LA DETTE 4-r»» UNIFIEE Article premier. — Il est créé une dette 4 % unifiée. Cette dette sera représentée par des obligations au porteur et par des inscriptions nominatives sur le Grand-Livre de la Dette publique. Les obligations au porteur pourront être converties en inscriptions nominatives; les inscriptions nominatives pourront être reconstituées en titres au porteur. Article 2. — La dette 4 To unifiée comprendra deux séries : la première, dont les intérêts annuels seront à l'échéance du 1er février; la deuxième, dont les intérêts annuels seront à l'échéance du 1er août. Article 8. — L'amortissement des deux ttéries de dette 4 tt unifiée sera effectué par rachats à un cours n'excédant pas le pair de la valeur nominale. Une dotation annuelle de un franc nu moins par cent francs de capital nominal émis sera consacrée à cet amortissement; elle s'accroîtra des intérêts des capitaux amortis. Les somme, s affectées à l'amortissement seront miseH par semestre à la di -| ■■.*»■ - tion du Fonds d'amortissement de la Dette publique et pour la première lui-» le 1er lévrier IU3S. Les nommes qui, par suite de l'élévation des cours au-dessus du pair, seraient restées Inutilisées pendant plus de six mois, pourront être affectées. d'accord avec le Ministre des Finances, à toute opération d'achat, d'amortissement ou dc remboursement de titres de la Dette pu blique. Art Ici»* 4. — Les obligations au porteur et les Inscriptions nominatives ds la dette 4 % unifiée qui seront recueillies psr un héritier, donataire ou légataire dnns la succession d'un habitant du royaume, seront admises au pair de leur valeur nominale, augmentée du prorata d'intérêt couru, en paiement des droits et. le cas échéant, des intérêts dus par le dit héritier, donataire ou légataire, du chef de la succession. Article 5. — Les coupons d'int»": 1 1 et les arréroges des rentes nominatives de la dette 4 *• unifiée seront exempts de la taxe mobilière et de tous impôts réels et taxes quelconques présents et futurs, au profit de l'Etat, des provinces et des communes.  Us seront exempts, en outre, pendant dix ans au moins à partir de 1936, de l'impôt complémentaire personnel et de tout Impôt analogue au profit de l'Etat, des provinces et des communes. U. - F.CII.VN(.K DE f'KKTAINKS DETTES INTKItlKlKKS juvemx, bonification comprise. Les po teurs ne perdront donc pas un seul joi l'immense avantage de la powMion d'une valeur coursable. au marché élargi par la disparition du fractionnement actuel de la cote. ' Le premier coupon des deux *»êrles do la nouvelle rente «era calculé, pour chaque obligation originelle, en tenant compte du prorata de co.ipnn. ou taux ancien, couru Jusqu'au 15 mal 1935. e e • Lcs emprunts à lots actuellement cn circulation tont Isa auivants : Emprunts d* la Fédération Article 8. — Le Gouvernement est autorisé à offrir l'échange au pair de la vh- leur nominale, à compter du 16 mai 1S35: a) contre dee titres de la dette 4 fr unifiée. Ire série, des obligations au porteur des inscription.*» nominatives dea emprunts : 5 Ce Restaurntinn Nationale. 5 % amortissable 1025. 5 ■> Intérieur à prime, 5 To 1931. 3 ***<> 1931-1941 (obligations décennales amortissables) ; bl contre dea titres de la dette 4 % unifiée, lie série : 1. des obligations nu porteur et den inscriptions nominutives des emprunts : G f > de Consolidation. G '. de l'Asaociatlon Nationale des Industriels et Commerçants pour la réparation deH dommages de guerre ; ■6 *7o de la Société Nationale des Habita tions ct Logc-mmt.H à hon marché ; 6 ■/<. du Lloyd Itoynl Belge ; 2. des ohllgiitions estampillées des rm prunts ci-après émis aux Etats-Unis d'A mérique : 6 % 1925-1 9M de $ 50.Wu.000. 6 1/2 *■«- 1924-1949 de $ 30. OUO. 000. 7 *■** 1925-1953 de J 50 000 000. 7 % de Stabilisation 1920-1956 de J 50 000 mille. Article 7, — Il sein, en outre, alloué, par litre échangé, une beniflcutlon en obligations de la dette 4 pour «.-eut unifiée, fixée à 5 pour cent «lu capital DO* minnl. A raison do leur régi m p spérlal de remboursement, la bonification dc 5 pour cent sera majorée : de 2-50 pour cent pour les obligations d« l'emprunt 5 pour cent Intérieur à prime; de 5 pour cont pour les obligations estampillées des emprunt» à 6 1/2 p c, 1924-1949 de $ 30,000.000 et à 7 n. C, de stabilisation 1926-1956 de S 50.000.000; de 7.50 pour cent pour les obligations estampillées de l'emprunt a 7 p. c. 1925-1955 de S 50,000,000. Article 8. — Les obligations estampillées îles emprunts on dollars seront échangées, pour 1,000 dollars de capital nominal, contre tes capitaux nominaux ci-après en dette 4 pour cor.t unif : ée. lesquels cor- icspondent en sommes rondes, bonification comprise, au taux de 3Û fr. 60 par dollar, savoir : 37.500 francs pour l'emprunt 6 pour cent 1925-1955. 39,000 francs pour lea emprunts 6 1/2 p.c. 1924-1949 et 7 p .c. J9261956 de stabilisation,  40,000 fr. pour l'emprunt 7 p. c. 1925-1955. C. — EMPRUNTS 5 p. c. A LOTS Article 9. — Le Gouvernement est autorisé à offrir, aux conditions déterminées par les articles 10 et 11 ci-après, la trans formation, sur la base du pair de la va leur nominal augmentée d'une bonification de 5 pour cent incorporée nu capital, a. compter du 16 mai 1!I.'Î5. de-s obligations des emprunta 5 p c, à Iota émis en 1922 et en l!l23 par la Fédéra tlim des Coopératives pour dommages de guerre et en 19.:.; et en 1033 par l'Etat. Article 19. — L'Intélét des obligations transformée sera servi, au taux de 4 p.c. fur le capital nouveau de 105 pour cent. Article II. — Los obligations trnns. formées continueront à participer aux tirages au sort prévus pour les titres d'origine.  Les lots seront maintenus aux montants actuels. Les obligations tranaf.ir- méen sorties sans lot seront remboursée* par leur nouveau capital, augmenté pour les emprunts de 1922. de 1923 et Je 1932, de la prime de remboursement de 50 fr. stipulée par les arrêtés royaux d'émin.sio-i. La valeur nominale nouvelle des obligations transformées sera substituée à l'on, cienne valeur nominale pour l'application des dispositions de» arrêtés royaux ■.l'émission des quatre emprunts à lots vises à l'article 9. qui seront relatives au remboursement antlclpatif des dits emprunt.!. D. — ACTIONS ritlVII.KOlKKS DB LA »SO( IKTK NATIONALE DES CHEMINS DE FEU DKI.tiKS Article 12 — Le Gouvernement est autorisé à offrir, movonnant la bonification prévue à l'article 13. la réduction facultative de l'Intérêt fixe à la chag.e de l'Etat des actions prlvIlécléM à 6 p. c. et à 5 p. c de la Société Nationale «tes Chemins dc fer belges, autres que c C ll;*«* den tranches spéciales émises à l'étranger.  Article 13. — La réducti»>n à 4 p. c. de l'Intérêt fixe prendra cours au 16 mai 1935. Une bonification fixée â 7 1/2 p. c. du capital nominal «ern allouée cn obligations de la dette 4 pour cent unifiée, irr- nie. aux porteurs d'actions privilégiées G p. c, qui auront accepté l'offre visée A l'article précèdent. E. — OBLIGATIONS QriNQUKXNATJM RT DONS DU TKKSOU. Article ii. — Le Gouvernement est ui- torisé à f.ffilr rechange, a compter du 14 mai 1935, contre dos obligations de la dette 4 pour cent unifiée, lie série, dos ohllgiitions quinquennales du Trésor â t% 1932-1937. Il sera alloué pour les obligations échan- gêos une bonification on obligations de la dette 4 pour cent unifiée, lie série, fixée à 5 pour cent du capital nominal CHAPITRE L — DES TITRES ROM ECHANGES OL TRANSFORMES Article 1er. — Les propriétaires de titres au porteur et les titulaires d'inscriptions nominatives des diverses catégories visées par l'arrêté royal de ce Jour, qui n'accepteront pas l'échange, la trans- tormation ou la réduction d'intérêt de ces titres ou inscriptions, dans les conditions prévues par ledit arrêté royal, devront déposer leurs titres aux Caisses de l'Etat (Banque Nationale dc Belgique), à Bruxelles ou en province. Les dépôts seront reçus du lundi 13 mal 1935 jusqu'au vendredi 17 mai suivant à 14 heures. Article 2. — Les titres déposés devront être accompagnés d'une déclaration de dépôt, dressée en double exemplaire et al- gnée par les propriétaires ou leur fondé de pouvoir spécial; la déclaration mentionnera les numéros des titres déposés. L'un des doubles de la déclaration, revêtu de la signature d'un délégué de la Banque Nationale, aeia remis au dépo- saut et lui servira de récépissé. Article 3. — Tous les coupons d'Jntérot non échus devront rester attachés aux titres au porteur déposés. Le cas échéant, les numéros et l'échéance de-i coupons manquants seront mentionnés au verso de la déclaration. Article, 4. — Les titres au porteur déposés, autre» que les obligations estampillées des emprunts en dollars, seront munis, ainsi que leurs coupons d'intérêt, d'une estampille spéciale. En ce qui concerne les obligations estampillées des emprunts en dollars, l'estampille qui y a été apposée en vue de leur service financier au taux de fr. 35.60 par dollar sera annulée. Article 5. — Les inscriptions nominatives dont les extraits auront été déposés conformément à l'article 1er, ne pourront être reconstituées qu'en obligations r»u porteur revêtues au préalable dc l'estampille spéciale dont il s'agit au premier alinéa de l'article précèdent. Article G. — Les dates à partir desquelles il sera procédé à la restitution des titres déposés et à la reconstitution des Inscriptions nominatives, seront fixées par arrêté royal lorsque les circonstances ront permis de procéder aux formalités prévues aux articles 4 et 5. Article 7. — L'amortissement des titros non échangés ou transformés, autres que ceux des emprunts à lots et des emprunts en dollars, sera suspendu jusqu'à ce qu 11 ait été réglé par des arrêtés royaux qui en établiront les nouvelles modalités, sans toutefois modifier le taux primitivement fixé pour le remboursement des titl es amortis. . Les tirages prévus pour les emprunts a lots continueront à être effectués selon le plan établi primitivement pour ces emprunts. Toutefois, le paiement des lots 1 viendraient à être attribués aux oblt- CHATITRE IL — DES TITRES ECHANGES OU TKANSIORMLS Article 8. — Les titres au porteur et les inscriptions nominatives qui n'auront pas fait l'objet du dépôt prévu à l'article 1er, seront échangés ou transformés dant) les conditions fixées par l'arrêté (arrêté-loi ci-dessus) de ce jour. Le ministre des Finances déterminera, pour chacune des catégories de, ces litres et inscriptions, la date et les modalités du paiement des intérêts dus au taux primitif jusqu'au 15 mal 1935 et au taux nouveau à partir du lendemain. Article 9. — Le ministre des Finances déterminera également, pour chaque coupure échangée ou transformée, le capital nominal des titres de la dette 4 % unifiée auxquels elle donne droit aux termes dudit arrêté royal. Un avis du ministre des Finances fixera ultérieurement la date à partir de laquelle Il sera procédé à la délivrance des obligations au portour entières ou fractionnaires et. éventuellement, des certificats d'inscriptions nominatives de la dette 4 % unifiée. CHAPITRE III DISPOSITIONS DIVERSES Une délégation dc la Presse belge chez le ministre de l'Intérieur. Les présidents de l'Association générale et de l'Union protessionnelie de la Presse belge ont eu. vendredi après-miaL une longu» entrevue avec le vicomte du Bus de Warnaffe. mi-, nistre de 1 Intérieur, assisté de son chef de cabinet, M. Ryelandt. Au cours de. cette entrevue ont été examinés les différents incidents qui se sont produits ces temps dernier*, lors de cérémonies . officielles et qui ont mis les journalistes professionnels dans l'impossibilité d'accomplir leur mission dans des conditions nor- maltgs. Le Ministre a reconnu le bien-fondé des observations présentées et a manifesté son désir et celui du gouvernement tout entier de se mettre d'accord avec les représentants qualifiés des organismes de presse sur un ensemble de mesures qui permettront aux divers représentants de la presse d'exercer, dans l'avenir, sans entrave, sous le signe d'une discipline professionnelle librement consentie, leur mission. On a procédé a des mises au point du dispositif arrêté pour la Joyeuse- Entrée des Souverains à Anvers, ce dimanche ; elles faciliteront dans une large mesure le travail des journalistes.  *> A propos de la qualité du lait Nous avons reproduit mercredi les réflexions d'une lectrice au sujet de la qualité inférieure du lait iourni par certains marchands, notamment dans les grands centres. Les laitiers honnêtes, producteurs ou détaiiants, tiennent évidemment à ce qu'on ne généralise pas — ce qui serait injuste — et plusieurs d'entre eux nous signalent qu'ils sont aussi hostiles que le consommateur aux pratiques de certains commerçants peu scrupuleux, comme il s'en trouve dans toutes les corporations. Un de nos correspondants, fermier- laitier, écrit en substance : Il ne faut pas mettre tous les fournisseurs sur le même pied. D'ailleurs, les consommateurs qui reçoivent du mauvais Jait doivent se défendre, au lieu de se laisser voler. Us sont armés pour cela. Mais comment le public apprécie-t-il la qualité du lait ? Est-il compétent ? Pourquoi, lorsqu'il soupçonne un lait d'être frelaté, ne pas en porter une bouteille de 100 grammes à l'inspec- Arttcle 10. — Le ministre des Finances tcur des denrées alimentaires, qui ren- st autorisé à transférer d'office des seignera sur la valeur du lait et par le grands-livres des dettes à 5 p c et a i f ai £ m ême sur l'honnêteté du laitier. Ce compte de la bonification à laquelle elles j donnent droit, les inscriptions nominatives | dont l'échange a lieu en vertu de l'arrête royal précité. .Art'clt. 11. — 11 eat également autorisé, i procéder ultérieurement au remplace- ' ment, par de nouveaux titres, des titres les fournisseurs con- qui atteignent sciencieux. Il faut noter que l'aspect du lait induit facilement en erreur. H n'y a que l'examen scientifique qui donne une certitude concernant sa qualité. Certain lait très blanc peut être beaucoup plus anciens échangés ou transformés des ca- 1 riche en matières grasses que du lait tégories pour lesquelles ce remplacement très j aunCi * a composition des alimenta sera jugé nécessaire. „„„,„,..,. ! donnés au bétail ayant une grande im- .Vrllcle H. — Les titre., remplaces pa. , nnrr . nrl> m ,, nr *, .„ ,,„.»,,. ",.,, .... „, des obligations de la dette 4 p. c. unifiée P°" an "„21!?^.,*J , * a,eUr dU lalt et et, éventuellement, ceux remplacés en a son aspect extérieur conformité de l'article précédent, seront | qll ra suspendu justement ait gâtions e-stnmpillées s» qu'A ce que la reprise de ce pa été décidée par arrêté royal Les arrêtés royaux ft prendre en \ertu des deux alinéas précédents. Jnie^Jf'»- dront au plu» tard le IS novembre l*»* Quant aux obligation» des emprunts cn dollsr» dont l'estampille aura été annulée, le service .le l'Intérêt et de 1 «mort Is- sement en sera effectué exclusivement aux Etats-Unis et dans la monnaie rie» Etats-Unis! dans les mêmes condit ons que pour les obligations non estampillées des mêmes emprunts. anéanti» conformément aux prescriptions en vigueur. flIM'ITHK IV. — DISPOSITIONS SP1J- 4 p. c. à émettre seront de 500. 1.000. 5.000, 10,000 et 25,000 francs de capital nominal. Leur nombre, par espèce de coupures ct j Et notre correspondant conclut que toutes les ménagères devraient se donner la peine de faire quelque- ' , fois vérifier officiellement la ualité Vr\i'.Ks"(ON<*KRx.\NT ii:*s' ï>ettks , du lait qu'elles achètent. On ne peut i % rxiFiKKS, ire et îe SEiUKS. qu'approuver cette suggestion. Les I laitiers qui vendent de la bonne mar- - Le» obligations aujiort^ur c handLse — et ils sont encore plus nombreux que d'aucuns ne paraissent le croire — ont autant d'intérêt par série, sera déterminé par le ministre que le consommateur à Ce que les f aides Finances. ! sificateurs soient démasqués Elles seront établies dans la forme près- , oi-ite pour les autres obligations de la | «J»- ueltf. publique. Elles seront munies de coupons d'intérêts annuels payables chez les Agents du Caissier de l'Etat, le 1er février et le 1er août de chaque année respectivement pour la Ire série et pour la 2e série, et pour la première fois respectivement le 1er février 1K37 et le 1er ao.'.l 1936* Arlirle 14. — Il sera ég-ilcmcnt crée Ucj obligation» fractionnaires des diverses valeurs nominales nécessaires pour ls règlement de» bonlfiiston» en delte 4 p. c. revenant à des titre» échangés et pour 1 é- ehange des coupures Inférieures à. tt» franc». Article 1.1. — Le Gouvernement es* au. lorisé ft offrir, mix cond U Ion» vlsé.-s .1 ..prés. la transformation des lum. ,1, Trésor f. r, pour <viii il cinq .i»*'. remtioii.- sal.le*. ft 1U2.:»J pour cent le 1er octobre io:i7 Lfl Iran-formation ,-ompo.lein ,a rotltl •- lion île l'Intélél h,i li.ux .le :i I '2 p. c. ru... payable sciii.--tiicllcni.-nt aux échéances, actuelles, el l'augmentation ù 103 p c. iu taux de remboursement au 1er octu- bre 1937. Comment sont répartis les secours de l'Œuvre de la Reine. L'autre jour, le directeur des Œuvres de la Reine protestait dans nos colonnes contre les allégations suivant lesquelles les secours étaient mal et lentement distribués. Il admettait bien que de temps en temps il y eut une anicroche au fonctionnement de l'organisme, mais dans 1 ensemble tout marehait bien. En est-il certain ? Voici qu'on nous signale un exemple de cette admirable organisation de secours. Une pauvre femme de Schaerbeek avait sollicité ce 1 ceuvre une avance dc 180 frs pour payer son loyer, puis un vêtement et encore une paire de chaussures. Lc dénûment était certain ct constate par l'Assistance Publique elle- même. Une dame patronesse de l'Œuvre s'est présentée chez la malheureuse et a déclaré : — Vous n'aurez pas d'argent : pas de paletot non plus, mais je vous inscris pour une paire de cVuuissures Et elle s'en alla, sans s'être même informée de la pointure des chaussures promises ! Qu'en pense-t-on au Comitr de l'Œuvre V Qu'en pensc-t-on au Palais de Belle-Vue ? L'Œuvre a reçu 8 millions 200.000 irancs ct ne trouve pas 180 francs, à titre de prêt, pour payer un loyer. Lcs paquets s'accumulent et sont visibles aux fenêtres de Belle- Vue. Ils commencent d'être la proie des mites .. Mais des infortunés attendent .. de Les fantaisies l'assurance-chômagc. A AXVKIÏS. — l'ne fêle de bienfaisance mini lieu 19. avi e Charlotte, mardi m mal. n s 1,2 ii . en faveur des ramilles pauvres de la paroisse Bt-Anaré. visitées par l»> Dames de la Charité ds St-VIn- cent de Paul. M Oii nous signale le cas suivant : L'ouvrier X..., qui travaille trois Jours pleins par semaine à l'usine, fait, en outre, des heures supplémentaires comme jardinier dans une propriété Toisine Néanmoins l'ouvrier X... touche des Indemnités de chômage exactement comme s'il ne fournissait que trois Journées de travail. Ne vous indignez cependant pas contre lui. Car ce n'est pas un fraudeur. Il respecte même scrupuleusement les règlements des caisses de chômage. Mais comme il connaît les petite: ficelles du métier de chômeur, il s'arrange pour faire Ses heures supplémentaires précisément les jour-, où il travaille huit heures à l'usine. Les autres Jours. Jours de chômage, sont sacrés. Avec tous les discours du inonde vous ne pourriez convaincre l'ouvrier X... de faire une heure supplémentaire chez vous. Pensez donc' Il devrait pour cela renoncer à l'indemnité d'une Journée complote Aussi, ces jours-là. du matin au soir. II Joue à la balle sur la place du village  La situation est donc la suivante . pendant trois jours l'ouvrier X... tra vaille huit heures t l'usine et deux heures comme jardinier : solt en tout 30 heures. Mals 11 est indemnisé romroe s M ne travaillait nue 21 heures,  Et 11 a les règlement» pour lui ! Le grand malheur, c'est qu'il y a vraisemblablement beaucoup d'ouvriers X..., en Belgique. Le commerce extérieur. Les importations et exportations pour le premier trimestre (en tonnes) ont été : Importations. — 1930 : 2,875.944 tonnes; 1934 : 1,286.092 tonnes; 1935: 994.414 tonnes. L'importation anglaise, par exemple, est tombée de 843,182 tonnes en 1930 à 167,684 tonnes en 1935. Exportations. — 1930 : 766.640 tonnes; 1934 : 934.914 tonnes: 1935 : 768.205 tonnes. C'est la Fiance qui absorbe la très grosse partie de nos exportations (609.280 tonnes cn 1930 et 620,026 tonnes en 19351. La reprise industrielle dans le Brabant Wallon. On annonce dc Nivelles que des ré- embauchages importants auront lieu sous peu dans la métallurgie. D'autre part, une personnalité très en vue du monde industriel a déclaré que la reprise était indiscutable dans tout l'arrondissement, à telle enseigne que le nombre des chômeurs a diminué de moitié. L'amélioration est quasi générale dans toutes les branches. Non seulement, les chômeurs se remettent à l'ouvrage, mais de nombreuses demandes sont Introduites en vue d'obtenir l'autorisation de faire des heures supplémentaires. ——»»»»■•»»»»■**■>» ■iie»»i Jubilés à l'Institut St- Jean-Baptiste à Saint-Gilîes L'Institut Saint-Jean Baptiste de la Salle, rue Moris, à Saint-Gilles-Bruxcl- lcs, va célébrer le XLc anniversaire de sa fondation et le Xe anniversaire de son Association îles Anciens Elèves. Bamedl ls mai. .'i !0 h. eu Théâtre P*-. trl>. la. rue du Marais. Bruxelles. Gala artistique. Au programme : s Le Barbier de s. ville >, comédie de Beaumarchais. Dimanebe 19 mni. . à 19 b. me lennclle et Te D,-imi en l'église paroissiale de lu Bte-Tl-inlte avoc assistance de s. Kxc. la Nonce Apostolique. Au jubé: la Chorale St-Georges. A 11 h. 30, dans la grande salle do l'Institut, Assemblée M. le Ministre du nus do War- natTe, v prendra la parole; ft 13 li. banquet à l'Institut. Ls dimanche 2 juin ft 16 h. Stads du Heysel. grande fête de Gymnastique. J