t V. LE SOIR 12 MAI ***. LES ARRÊTÉS •H- t.. « iî ( • LE RAPPORT AU ROI - Nous donnons ci-dessous le texte de l’arrêté royal relatif à la conversion des rentes, dont nous parlons d’autre part ; Nécessité de la conversion . Sire, Le présent Gouvernement, comme les Gou vernements précédents, a mis à son programme la conversion des rentes. L’heure est venue de la réaliser. A force de l'annoncer, sans la faire, on risque de la rendre Impossible. - En effet, le marché hésite A s’engager, et même les emprunts aux taux les plus élevés, ont peine à atteindre et A dépasser le pair. La dévaluation du franc a .fait dlsparaf<», tre l’un des deux principaux obstacles à l'abaissement du taux de capitalisation des rentes, en éliminant définitivement l'incertitude monétaire. H s'agit, aujourd’hui, de faire disparaître l'autre, en fixant le taux d'intérêt qui apparaît comme normal .pour le crédit dé l’Etat. . ■ î . Le montant , en capital de la dette, bien,' qu’élevé, comme dans tous les pays" qui ont souffert de la grande guerre, n’est pas' disproportionné à la richesse totale du' pays. C'est l'incidence annuelle qui est excessive.  La bonne fin des engagements du Gouvernement l^ige n’a jamais, été sérieusement contestée. ' ' Les budgets de 1933 et de -1934 se sont sensiblement équilibrés, au prix d’un effort fiscal, qui a écrasé le pays. • Le budget de 1935 a été présenté à peu près en équilibre, mais, lorsque le Gouvernement a pris le pouvoir, l’exécution de ce budget avait révélé une Insuffisance de recettes et un excédent manifeste des dépenses réelles sur les prévisions. La dévaluation a nécessairement accru certaines des charges du Trésor. Par contre, la rentrée des capitaux et là reprises des affaires ont déterminé déjà une augmentation marquée de recettes. Le Gouvernement est décidé à rejeter toute politique de facilité. Il entend, après la période de transition passée, rétablir, en usant de tous les moyens en. son pouvoir, •l’équilibre du budget ordinaire. • Cependant,, la. dette publique .continue à peser, d’ùn poids trop lourd, dans l’ensemble des dépenses. • Rien' ne peut être fait, en jce moment, pour alléger le coût de la dette extérieure. Le service de la dette Intérieure figure au budget de 1935 pour les montants ci-après : -, Intérêts . ..... 1,419 Amortissements . . . 267 Lots , 80 1.766 C'est sur cette masse de 1,766 millions qu’il fàût opérer. Il est de principe que toute conversion de la dette Intérieure doit avoir comme contrepartie un allègement fiscal. La- diminution du coupon de la rente réduit les ressources des particuliers. ,i Le dégrèvement, par contre, remet à leur disposition une partie de leur capacité d’achat.  Sans doute, ce no sont pas exactement "ies mêmes Individus qui sont dégrevés, et- dont, le coupon .est réduit. Mais, dans l’ensêmble du corps éçpnomtque, des compensations s’opèrent à l’Infini. ' Dans le chef du Trésor, un équilibre cor-. Tespondant s’établit; les recettes diminuent par suite des dégrèvements, ’ mais les chargés se contractent à raison de la conversion. Les dégrèvements déjà décidés parole Gouvernement représentent, rapportés à une année entière, non moins de 250 millions. - i - . Du point do vue social, les traitements ,et v .salaires nominaux ont été, depuis 1930i successivement réduits, et dans une. mesure qui dépasse 20 p. c. du point de départ,' •!.tandis que le coupon de la rente est toujours payé par le nïême •‘nombre dè francs, qu’il y a cinq ans. ,, -f -Les loyers et les intérêts hypothécaires ont déjà, par des mesuras successives; supporté leur part des'sacrllcfes dé là propriété. .... ' Le taux dè l , jài i gehî 1 à‘, Ittiiè/térnie s I L’objet de la conversion- n’èst; cependant Tpas unlquément-jd’ordre ' budgétaire. Elle „ vise également à exercer une action, «iptew V 'minante sur lé taux général de Argent A 'long terme. Il èst Impossible que là'colonie, les prq;- ^ Vlnces et les communes, les sociétés lndus- ' ■trlclles et les emprunts hypothécaires volent ' rédülro le taux qu’ils sont obligés d’accep- ‘ r ter, tanj que la rente do l’Etat se capltall- ! • sera au niveau actuel, s L’arrêté royal n. 7 du 22 août 1934 permettant de rembourser des prêts trop-oné- -reux, n’a donné aucun résultat pratique parce qu’il n’y avait pas de prêteurs moins chers. ., .. Or, l’abaissement du taux .do l’Intérêt <■ À.long terme est ùno nécessité essentielle pour l’Industrie et le commerce. Les mesures exceptionnelles prises par , les Gouvernements précédents pour venir „' en aide à des usines qui ployaient sous le fardeau, çnt dû être limitées à celles que la crise avait le plus affaibli. Les meilleurs débiteurs continuent de payer les taux les plus élevés : ce n’est ni équitable, ni sain. L’esprit d’entreprise ne pourra pas- se réveiller, tant que le . coût des nouveaux capitaux excédera le rendement qu’il est permis d’espérer do leur mise en œuvre, j L’abaissement de ces taux est aussi indispensable que, sur un autre plan, le maintien du coût de la vie à un niveau compatible aveo. les nécessités de la concurrence intcrnattonale. Les précédentes conversions Tout lo monde est d’accord sur le grand objet à atteindre. • Ohaoun souhaiterait • que- rabaissement ..du taux de capitalisation des-rentes, puls- 1 se, être effectué-pàr les ‘procédés ’classl- *;, ques de la conversion, avec, offre de. rem- > boursement, des' dettes pùbllqûes. ; ■ -.■ •.‘.'La dernière conversion, en Belgique, est >'"veélle*fiu '3 1/2’p, c. en S p. o., qui a été ■ réalisée, par, la loi du 15 février .1895. Elle portait sur un capital -nominal de 1.300 militons’dë francs. ’ , • ' Théoriquement, pour pouvoir convertir j notre 6 p. c. .et notre 5 p. c. àçtüpls en un 4 p. c. nouveau, il faudrait quelles deux : premiers- types d’emprunt soient établis effectivement au-dessus du pair et que le •4 p. c., en' admettant qu’il y en ait un en circulation de ce type, fût lui-même au . pair. ", Il est cependant très important.-de re- ,,marquer, que le 3 p. c. de '1895 .est; -aujour- d’hui, à 81.50, ce qui dénote un taux do • -capitalisation, pour .un empnmp boni. susceptible-de conversion, inférieur de 3.75 • p. v c. Mais, pour les emprunts 5-et .6‘:p. c., ’ C’est 'précisément, comme nous ne saurions ".trop le répéter, l’attente' de la conversion i ’-t;Ùi a freiné lo mouvement de haussse au- ■ dessus du pair. . " ’ . - .En Juillet 1931. le 8 p. c. Consolidé avait : côté Jusque 103.25 et le 5 p.c. Restauration Nationale Jusque ' 101. Le Gouyérne- ôment d’alors aurait peut-être pu convertir - selon-le mode traditionnel.. Il a-préféré ajourner .^l’opération à- 1 u.n moment .plus ^favorable.'encore. Sans dbute,! ava(t-ll ses /raisons. Mais, en septembre, la livre';.'eter- . 1 llng quittait' l’étaldn-or, et lé 5 p. c; Res- •tnuratlon. Nationale descendait, en'moins- d’un mois, à 82. 75. , • f * • La méthode d’échange Le présent Gouvernement croit le>mo- ■ «ment-■ venu de procéder à la conversion, ■ mais par vole d’échange. U vprend là res- •’ponsablllté de le dire, et de faire la proposition qui va être Justifiée. '■ L’application de cette méthode n’tmpli- ,.qyant pas de rfcmboursement, elle '■ h’éxpose .Je Trésor à àucun risque. Le succès final sera ce que le patrlotls- ? " me 'du pays et une saine compréhension 5 de ses intérêts fondamentaux, voudront £ qu’il’soit. - ‘ f - La Belgique regorge d’ailleurs' de .capitaux liquides. Les banques ont - vu Jes dépôts i leur 'révenir,en {masse. Les réserves dë la l thésaurisation sortent petit’ à petit. Elles x se portent Vers Je' -marché : ipunoblller et { vers/le marché boürsler; sans parler, de l’af- H flux de commandes qui - raniment, 'depuis | •elx semalnes.-.Tè coniœrce et l’industrie, e Le Gouvernement -"base toute là conver- 5 s'on sur-sa convlotlon qu’un . taux de 4 ; p.c. | pour la’rente- belge 'estVun taux normal. | Cependant, cë taux nè sera ratifié par 1 le publiC ’que si la-'demàbdè’de'placements I . ne peut pas. se porter sur d’autres emplois, « représentant; .un réglme encore anormal, i Par;;conséqUent;' l’échange doit porter en Q une fols sur la masse des emprunts inté- | rieurs, sans distlncttoo-cntre ceux qui sont | 'déjà remboursablestefr ceux'qùl ne le sont | - pas erfeore*. ■ ;. .*;• : - •' ; / Nous.,avons assez insisté sur le fait que la Bourse, arbitre sûr en ces matières, ne fait ■ pratiquement aucune distinction en tre eux. Ce qui se réalise aujourd’hui pour la rente, doit se faire demain pour’ les emprunts de la colonie, ceux du Crédit Communal, ceux, des provinces-et des. .communes, et pour les ; obligations - à taux élevé des entreprises industrielles. . Mais cet abaissement du taux dès .dettes en- coufs .doit- être accepté par, les porteurs. Le. Gouvernement-entend que ceux .qui le déslreht puissent conserver. Jusqu’à l’é- chés'n'ce,,le droit de ’ toucher ■ leur ' coupon actuel..;. -, Cependant, ils devront,"pour-manifester çejtte ifltehtlon, déposer leurs titres, en leur boni personnel, à là Banque Nationale, dans lé.délai-qul sera fixé pai arrêté-’-royal. Les dispositions prises à ce sujet ; par, l’arrété soumis'au Roi , sont reproduites de ^'article* 1er de l'arrêté royal du-15-février 1895, pris- en exécution de la loi du- même Jour. t,,;À cette : époque, aucun porteur dé '3 1/2 p.\ c. -ne se. prévalut de l’offre de rembour- ,serpent ,au-palr., j --Dpns’-.le -icas.' présent, les titres * déposés 8èront{..en- tqmps utile, revêtus d’une estampille appropriée.. ... „V La tenue, régulière du marché.'dë.la rente nouvelle exige que les titres ainsi estampillés ne soient plus .cotés .en.: Bourse, ni . susceptibles d’étre remis en nantisse- mept, à.là' Banque Nationale et à la Caisse Générale d’Epargne et de Retraite, ni d’être acceptés pour là constitution des cautionnements èri fonds publics. Un arrêté royal déterminera -les modalités ultérieures de leur amortissement. La vette 4‘p. c. La nouvelle rente, qui portera le nom de Dette 4 p. c."‘Unifiée, est destinée à absorber tous les emprunts à un taux supérieur, sauf -ce qui sera' dit plus loin pour les valeurs. à lots et pour les actions privilégiées de la Société Nationale dés Chemins de Fer. La masse totale de ces emprunts s'élève à 14,500 millions. Le coupon de la Dette 4 p. c. unifiée sera exempté de la taxe mobilière.. En outre, il ne pourra pas, avant dix ans, être soumis à un impôt sur le revenu global. La Dette 4 p. c. unifiée sera divisée en deux séries, de manière à permettre un aménagement commode des revenus privés, avec des.coupons annuels, respectivement au 1er février et au 1er .août. ; •'Les coupures seront conçues pour répondre aux besoins'des rentiers dë toutes catégories. Le. Trésor verra sa tâche administrative allégée par la disparition des coupures trop petites. *** ■ La rente 4 p. c. sera amortissable par rachats en-Bourse.,à un taux ne dépassant pas-le' pair, à partir de l’année 1938, au moyen d’une dotation cumulative de 1 p.c. au' moins qui éteindra l’emprunt.en 41 ans environ.‘ ’ . Il pourra’être remboursé au pair à toute époque; ■ Alors que les emprunts actuels', à’ 5 p. c. et'à 6-p. c. n’avalent,' à raison de leur volume-trop-restreint, qu’un marché étroit, ne permettant pas d’acheter ni de vendre des montants Importants sans déplacement ,dè cours excessifs, les 14 milliards, de la Dette.-4 ’p. 'c. unifiée Jouiront d'un marché très large,. . / Afin que dès la création du titre, et même avant' qu’il ne soit entré' dans - la période d'amortissement par racbats,.la bonne tenue do ce .marché soit toujours assurée, l'Etat' institue -un Fonds de régularisation pourvu d'une dotation d’un milliard de francs. - - 'Ce montant .sera prélevé sur le produit do la réévaluation de l’encalsse-or de la Banque Nationale, par application de l’ar- tlcle-5 dç‘là-loi.monétaire du 30"mars 1935. ïl.Bo-trouve,- en or effectif, dans les caisses .du Tï.ésor;'ët;sera. ; mis^ à mesurévüeé’ besoins à là' disposition du'Fonds d'amortissement dëMà-Dette publique. 1 ; • ■' * ' ' vw Celtil-cl - aura -donc, tousvlcs . moyens i de stabiliser là cours,, des, titres délivrés aux- porteurs des emprunts échangés. Cette ln- torvcntlon.'-tte-comporte. pas'de risque- budgétaire. Elle ne fait que préparer l’amortissement ultérieur'"do 'l’emprunt. L'Intention idü gouvernement est que les montants prélevé^sur les rcssoources exceptionnelles qui. .v/cnnent d’êtro indiquées, fasie'ht ultérleift'cm'cnt'Tetou'r àd 'Trésor. De. cette façon, l'Office de Redressement Economique. en retrouvera la. disposition, pour, d’autres, objets, en vue de' poursuivre la mission que lui assigne l’arrêté royàl- ’du 19 avril 1935. La bonification en capital ‘ . Les conditions qül précèdent assurent par avance sa pleine valeur comme Instrument de. placement à la nouvelle rente 4 p. c. Le gouvernement n pensé, toutefois, que, s’acquittant ainsi d’un des engagements contenus dans la déclaration ministérielle, 11 devait- assurer aux; porteurs, des : rentes actuelle /unie bonification' en'capital,' destinée à. CQmpèhser-la réduction immédiate de leur coupon;’ T ' ’ - - ■ Cette .bonification sera, en principe, dé 5'p» ci>du<capital' nominal- échangé. ■ 'AihsJ^le porteur de dix mille francs d’obligations à 5 p. c., les verra échanger, tltro pour titré,'contro des obligations du 4 p. c. unifié. Il recevra, en outre, gratuitement, un titre du nouvel emprunt, lequel représentera la différence d’intérêt sur ses obligations anciennes pendant cinq ans. Pour les emprunts à 6 p. c„ l’avantage est moins sensible, mais les principaux d’entre eux sont.déjà remboursables aujourd'hui.'Us ne pouvaient donc, en tous cas, bénéficier-longtemps, encore de ce taux ancien. ’ • • Qu’Il s'agisse des 5 p. c. ou des 6 p. c.. touà les emprunts du -même type ne se trouvept-pas exactement-dansüa même situation. Leurs cours ne sont pas Identiques bleu’ que très voisins. Les inégalités de traitement qui en résultent se compenseront dans la masse. - - - ' ■ 1 La simplicité dans : l’exécution étant indispensable,- dans une opération -portant sur non moins de 23 1/2 millions de titres, il a été Jugé convenable d’assurer la même faculté ' d'échange; ■ titre pour titre, à tous ces emprunts 5 et 6..p. c. Ils bénéficieront indistinctement, sur le même pied, de la bonification de 5 p. c. en,capital. Cette bonification sera - toutefois portée à 7 1/2 p. c. pour les obligations de l’emprunt intérieur 5 pl'c. à prime, qui sont remboursables à-160 p. c., à la vérité à très longue échéance. Les obligations estampillées des emprunts émis aux États-Unis, et. dont le service s’effectue en ce moment sur la base de fr. 35.60 le dollar, doivent aussi, dans l’établis^ sement des conditions de l'échange, recevoir un traltemènt particulier. ' La bonification pour ces titres, sera ajou- tée.à la prime de remboursement fixée dans les contrats d'emprunt, elle .sera donc la suivante: '• -- Emprunt-6 p.-c. 1925-1955, remboursable au pair 5 p. c. Emprunt 6 1/6 p. c. 1924-1949 et emprunt 7 p. ,c. do 'Stabilisation .1920-1958, rembour- sable à 105, 10 p. c. Emprunt 7 p. c. 1935-1955, remboursable à 107 .1/2, 12 1A p. c,. w; .. Dans le cas spécial de ces tltrps libellés en dollars.. les -porteurs -qui n’auyont pas accepté l’échange, perdront le privilège du service au .-.cours fixe de -85.60. qui leur avait été accordé, en 1933, par une décision administrative qui, Jusqu'ici, n’avalt été ratifiée par aucune mesure législative, autre que le vote du crédit budgétaire annuel. Toutes les bonifications en titres seront, dans le plus bref délai; remises effectivement aux détenteurs des titres actuels. Ceux-ci. en attendant que, les opérations matérielles d’échangè aient’pù s’effectuer, circuleront en représentation des titres nouveaux, bonification comprise. Les porteurs ne perdront donc pas un seul Jour l’immense avantage de la . possession d’une valeur coursable, au marché élargi par la disparition du fractionnement actuel de la Cote. • - *' • Le premier coupon des deux séries de la nouvelle rente sera calculé pour chaque obligation originelle, en tenant compte du prorata.de coupon, au taux ancien, couru jusqu'au 15 mal 1935. * * * " Les'emprunts à lots actuellement en circulation; sont les suivants (en millions) : ■Emprunt de'.' la Fédération des. Coopératives poür Dommages de Guerre : 4 p. c. 1921 ... 994 5 p. c. 1922 996 5 p. c. 1923 995 Emprunts de l’Etat : 5 p C. 1932 994 5 p. c.; 1933 ..' 1.496 i 5,475 L’emprunt 4 p. c. 1921 ne sera évidemment pas. affecté, par l’opération actuelle. Les emprunts à lots du type 5 p. c. seront, comme les emDrunts ordinaires, ramenés à' 4 p. c. d’intérêt. Ces emprunts, surtout les deux derniers, Joulssent.de lots extrêmement Importants. Etant donné le caractère populaire de ces obligations, qui les a tait rechercher par la f petite épargne,' où ils sont extrêmement disséminés, il a' été décidé de • poursuivre les .tirages pour chacun de ces emprunts, tels qu’ils sont actuellement réglés. ,- La prime de remboursement de 60 francs prévue pour les obligations des emprunts de 1922, 1923 et 1932 sera également maintenue.  En compensation de la réduction dë l’intérêt, les emprunts à lots bénéficieront aussi de -la bonification générale de 5 p. c. en titres. Cependant celle-ci ne sera pas constatée par la délivrance gratuite de titres anciens. De nouvelles obligations seront créées, qui mentionneront le nominal nouveau et qui seront échangées contre les titres actuels dès que ces opérations pourront être matériellement organisées. ' Jusqu’à cë qu’il en soit ainsi, le pair des obligations' actuellement en circulation s’é-, tabllra comme suit : 5 % 1922... ;.. ...fr. 262:50 5 % 1922 ... ... 525.— 5 % 1932 ... 526.— 5 % 1933 1,050.— . Ces titres seront cotés en Bourse en conséquence.  ’ Les porteurs d'obligations 5 p. c. à lots, actuelles, qui ne voudront pas échanger ces titres contre les obligations nouvelles qui viennent d’être décrites, devront déposer leurs titres à la Banque Nationale dans les mêmes conditions que les autres détenteurs de fonds d'Etat. Les titres déposés cesseront, d’êtres cotés en Bourse et ne seront plus admissibles aux avances de la Banque Nationale et de la Caisse d’Epargne. ‘ ” Un arrêté déterminera ullétleurement de quelle manière ils pourront encore participer à des tirages. *** Toutes les dispositions qui précèdent visent les, emprunts proprement dits. Le cas des' actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de fer belges est ' particulier. Ces titres ne constituent pas, en effet, que dans une certaine mesure, une dette de l’Etat. Celui-ci, en vertu de l’article 9 de la loi du 23 Juillet 1926, prend à sa charge et remet à la Société Nationale des Chemins de.Ier belges, à chaque échéance, le montant du coupon d’intérêt fixe de 6%. Un dividende de 2 % a été versé en 1928 et 1929 et un dividende 'de -1 % en 1930 et 1931. Dautre part, l’amortissement doit s’opérer à raison de l/65e au moins, par année, à partir dU 1er septembre 1937. Les droits concédés par l'Etat à la Société peuvent être rachetés à partir du 1er septembre 1947. • Les gouvernements précédents avalerit envisage la possibilité de convertir la masse des actions privilégiées à la première échéance, d’amortissement, c’est-à-dire dès le 1er septembre 1937; II' est évident quë le taux de 6 p. c. pour l’Intérêt fixe n’est' plus en harmonie avec lès conditions actuelles. D’autre part les différents avantages attachés au titre continuent ; de lui assurer une' position avantageuse dans l’ensemble des valeurs représentant la dette belge. Le gouvernement, tout en assimilant les actions Chemins de fer. aux rentes 6 p. c. proprement dites, en -ce qui concerne la réduction du taux d’intérêt fixe à 4 p. c., a considéré qu'il convenait d’avoir égard à cette situation spéciale. Il a, en conséquence, fixé à 7 1/2 p. c. au lieu de 5 p. c. la bonification en capital qu’il offre aux porteurs d’actions privilégiées à 6 p. c., désireux de maintenir à leurs titres la faveur d'un large marché. Toutefois, cette bonification ne pourrait être représentée par des actions de là Société Nationale elle-même, dont la création donnerait lieu à diverses complications. Elle sera donc payée en titres du nouveau 4 p. c. 'unifié.' Des mesures d'application seront prises pour mettre,, dans le plus bref délai possible, entre, les mains des porteurs qui auront accepté la réduction d’intérêt, la bonification à laquelle ils. auront droit. Cette bonification, exprimée dans une valeur - constamment réalisable, représentera 1 la différence d’intérêt flxo pour une” période de près de quatre ans, alors que',-de toujte façon, .les actions Chemins de fer auraient pu être converties dans un peu plus de deux uns VLQrS'do la’-'ëréatldri' de'la •’£foclété‘'N'atlp-, riale' dcs^Ohemins de fer bcflges ën ‘1926, où- tre - démission *:n Belglquo do titras, dont le'montant nominal s'est élevé à i4,009’mll- llons dc francs, li en a été émis pour deux' cent, millions, nominal en Hollande et. 275 millions nominal en Suisse. ^ - - v Bien que ces titres solont libellés eh francs', comme ; ceux des tranches belges, le gouvernement, désireux de n’affecter en rien le Sort dés valeurs qu’il a, à leur origine, placées à l’étranger, a décidé d’exclure les. 200,0000 millions de là tranche hollandaise et les. 275 millions de la tranr che suisse, dè l’option d’échahge. >. Il conserve naturellement le droit do convertir ces tranches le 1er septembre 1937. Ùn arrêté royal du 18 mars 1935, pris dans les ■ derniers Jours du gouvernement précédent, a créé une seconde tranche d’actions privilégiées à l’Intérêt flxo de 5 p. c. La réduction du taux de cet Intérêt s’opérera d’autant plus facilement que les titres de la seconde tranche sont demeurés en- totalité entre les mains du Trésor, qui s’en est servi à certains moments pour constituer la garantie de différents crédits temporaires de caractère financier ou industriel.  * * * L’ensemble des -dispositions qui viennent d’être expliquées a été conçu dans la prévision que le marché des nouvelles valeurs sera toujours, largement tenu., La confiance du public sera l’élément essentiel de la santé de ce marché. Il a été trouvé désirable de donner aux porteurs de. rentes un intérêt,à la reprise économique. La façon la plus pratique de réaliser cet objet est dë prendre des mesures qui contribuent à affermir la valeur en capital de leurs titres. On a cherché • le moyen de fournir au Fands d’Amortlssement des ressources supplémentaires en proportion de l’amélioration de la situation générale du pays. Cette amélioration se traduira, dans la hausse des valeurs successorales. Le produit des droits de succession est généralement-compris entre 200 et 300 millions par an. Les 200 millions de base apparaissent comme un minimum, réalisable en tout temps, et qui peut constituer pour le budget une ressource permanente, tandis que ce qui dépasse 200 millions est soumis’ à des lncertitudès qui ont souvent donné lieu à des déchets importants sur les rendements prévus. L’excédent au delà de 200 millions de francs sera attribué au Fonds d’amortissement de la Dette publique, à titre de dotation extraordinaire. Une partie de l’impôt sur les successions, qui est en quelque sorte un Impôt sur le capital privé, servira donc à reconstituer le capital de l’Etat. Une autre disposition du projet permettra le rêglèment des droits de succession au moyen des titres de la Dette 4 p. c. unifiée. Ces titres sèi-ont admis au pair. Par conséquent, dans la mesure où les héritiers recueilleront ' dans leur part dès titres du 4 p. c. unifié, ils pourront s’en servir pour acquitter les droits qui leur Incombent. Il va de sol que le produit des droits de succession verse en titres sera Imputé, en premier lieu, sur l’excédent attribué au Fonds d’amortissement, au delà de deux cents millions. * * * Le présent arrêté ne règle que le cas des emprunts principaux. Le Roi pourra déterminer les règles,- tout à fait analogues, qui seront appliquées à divers autres emprunts émis en vue d’opérations spéciales, et dont la plupart, n’étant pas cotés en Bourse, n’intéressent pas le public. *** La Dette intérieure ne comporte que deux catégories de Bons du Trésor : les obligations quinquennales 6 p. c., à l’échéance du 20 Janvlèr,1937 et le3 Bons du Trésor à cinq ans l’échéance du 1er octobre 1937. Il convient d’englober ces valeurs dans une opération générale d’abaissement du taux de l’Intérêt. Les obligations 6 p. c. seront traitées exactement comme les emprunts à long terme au même taux. Les Bons du Trésor verront réduire leur taux de 5 à 3 1/2 p. c. en trouvant une compensation à cette réduction, dans une augmentation de 2 1/2 p. c. en capital du taux, de remboursement à l’échance. Les porteurs qui ne désireront pas user de ces, facultés d’échange, déposeront leurs titres - à la Banque Nationale dans, les conditions indiquées. La cotation en Bourse de ces Bons du Trésor sera supprimée et Ils ne figureront plus parmi les valeurs admissibles aux avances de la Banque Nationale et de la Caisse Générale d*Epargne et de Retraite. Nous avons l’honneur d’être. SIRE, de Votre Majesté, ' les très respectueux serviteurs, (Tous les ministres.) T.'iJ.'ir. . .. L echaipige, dîéîS: titres Arrêté royal Ïrèïatifr, à ; la. conversion . „des..renfê^pàr^K K d!(éçhange. LÉOPOLD III, Roi des Belges, A tous présents et à venir, SALUT : Vu la loi du 31 Juillet 1934, prorogée et .complétée .par .celles .du, 7 décembre 1934, du 15 mars etïdu 30 'mars 1935, attribuant au Roi certains pouvoirs.en vue du redressement économique et; financier et de l’abaissement dès charges 'publiques. Vu la loi- dû 7 Juin 1926 instituant le Fonds d’amortissement’ de la Dette pu blique. • • a--. • Vu rartlçlè '5 de la viol monétaire du 30 mars 1935. Vu l’arrêté rçyal du 19 avril 1935, créant un Office de Redressement économique. Sur la proposition de’Nos Ministres, qui en ont délibéré'eh Conseil,. NOUS AVONS- ARRÊTÉ ^ pT. ARRÊTONS c A. — Création, de la Dette 4 % unifiée.. Article premier.»)»—'Il-'est créé une dette 4 % unifiée.- ■ . Cette dette sera représentée par des obligations au porteur et .par des inscriptions nominatives sur lè Grand-Livre de la Dette publique. . Les obligations au .porteur pourront être, converties en inscriptions nominatives; les Inscriptions nominatives pourront être reconstituées en ■ titres au porteur. Article 2. — La dette 4 %' unifiée'comprendra deux séries : la première, dont les intérêts annuels seront à l’échéance dù 1" février; la deuxième," dont les intérêts annuels seront à l’échéance du l ,r août. Article..3.— L’amortissement'des deux séries de. dette, 4. % unifiée sera effectué par rachats, à . un cours n’excédant pas le pair delà {valeur nominale. • .Une..dotation, annuelle de un franc au moins par'cëh't francs de capital nominal émis sera consacrée à cét amortissement; elle s'accroîtra J -’des intérêts des capitaux amortis. ' " . * ’ ' v Les sommes' affectées' à l’amortissement seront 1 mises'par semestré à la disposition du Fonds d'amdrtisseiherit'de la Dette publique et : pour la première fols le-1” février 1938. -, Les sommes .qui,-par suite de l’élévation des cqurs au-dessus du pair, seraient restées Inutilisées^.pendant plus de six-mois, pourront être, affectées, d’accord avec le ministre des "Finances, à toute opération d’achat, d’ariiôrtlssement .ou'de. remboursement de titrés de la Détte publique. Article 4. ^- -Lës obligations au porteur et les Inscriptions nominatives de la-dette 4 % unifiée qui seront recueillies par un héritier, donataire oü légataire dans la succession d’un.liabltnnj»du r.oÿaume, serbrif admises au pair.d.e leur valeur nominale, augmentée ,du prorata, d’intérêt couru, en paiement de$ 'droits, et, le cas échénnt, des Intérêts dus. :pai, r ledlt f .'hérltler, donataire où légataire, du élièf de la succession. Article 5. — Les coupons d’intérêts et les arrérages des rentes nominatives de' la dette 4 p. c'. unifiée sétont exempts de la taxe mobilière et de tous -impôts réels et taxes -quelconques présents et futurs,- au profit de l’Etat, des provlncés et 'des communes. Ils seront exempts, en outré, pendant, dix ans au moins à partir de 1936, de l'Impôt complémentaire personnel et de tout Impôt analogue , au ; profit de l'Etat, des provinces et des-’communes. . , B. — Echange de certaines dettes .intérieures. • Article 6.-— Le Gouvernement est autorisé à offrir a’éohange au-pair dë la--valeur nominale, à compter du 16 mal 1935 : a) . Contre,-des» titres- do-la dette 4 % unifiée, 1”. série, des obligations au - porteur et des Inscriptions nominatives des emprunts:. 6 % RëstauràVlon’ f Naüonale;t fTeffî'’ '- 5 % arhortf8sribie.TSj25; . i {,5 % Intérieur à primes;- ’ 6 % '193...; ’ '•* .5 % 1931-1941 (obligations décennales amortissables); . b) Contre des titrés dë là dette 4 % uni-' •fiée, 2* sérié ayant accepté l’échange, la transformation ou la réduction d’intérêt, aux conditions indiquées,’'les propriétaires dé "titres ait porteur et lès titulaires'' d'inscriptions nominatives. de toutes "leà catégories' visées dans les articles précédents, 'qui'"h'auront pas ‘effectué le dépôt' de leurs titres ou extraits d’inscriptions à : la - Banque Nationale de Belgique, dans le délai et dans les conditions qui seront fixés par arrêté, royal. La date de restitution des titres déposés sera fixée ultérieurement par arrêté royal. ' Article 17. — L’intérêt-des titres échangés ou transformés est.maintenu au taux d’origine Jusqu’au 15 mal 1935 inclusivement.  Article 18. — Les obligations au porteur échangées dés emprunts repris à l’article JS et les obligations quinquennales échangées visées à l'article 14, seront' maintenues pro vlsolrement en circulation, comme repré sentant le montant nominal, augmenté de là bonification, des obligations de la dette .4 p. -c. unifiée auxquelles elles donnent «droit. -Elles seront remplacées ultérieurement par des obligations définitives de cette.même ,det,te,. Les obligations . transformées des emprunts à lots visés à l’arcilc 9 seront maintenues provisoirement; en circulation pour leur valeur nominale augmentée de la bonification de 5 p. c. incorporée au'capital; elles seront remplacées par de nouveaux titres lorsque les circonstances le permettront. . .. Le? actions; privilégiées à Intérêt réduit de la Société Nationale des Chemins de fer belges seront malntenuës en circulation; mais les actions privilégiées, 6 % représenteront, outre leur propre capital nominal, celui de là bonification‘en dette 4 % unifiée, 1” série, à laquelle elles donnent droit. Jusqu'à l’époque ou les titres correspondant à- cette bonification auront pu -être -délivrés. -. . Les bons du Trésor 6 %. à-cinq ans transformés, visés à l’article 15, seront maintenus en-circulation. Article 19. — Le capital nominal de chacune des deux séries de la dette 4 % unifiée s’établira au montant nécessaire^ aux échanges et bonifications visés aux arlicles 6, 7, 13 et 14 ci-dessus. Pour le règlement de ces bonifications,- ainsi que pour l’échange des coupures Inférieures à 500 francs, il sera créé des titres fractionnaires, qui pourront ultérieurement être groupés en vue de leur échange contre des obligations entières, selon le mode qui sera déterminé par le Mlnlstrè des Finances. G. — Régime des titres non échangés . ’ ou transformés. Article 20. — Les titres non échangés ou transformés, autres que ceux des obligations en dollars, seront munis d’une estampille» spéciale. ji B:\i-ce qui concerne les obligations estampillées non .échangées, des emprunts en dollars, l'estampillage actuelle sera annulée et le service financier de ces obligations no sera plus effectué, tant pour l’intérêt que pour le remboursement; que dans les conditions en vigueur pour les obligations non estampillées des mêmes emprunts. Article 21. — Les modalités de l’amortissement des titres non échangés ou transformés, autres que ceux des emprunts à lots et des emprunts' en, dollars, ainsi que les modalités du paiement des lots qul vlen- dralent à échoir aux. obligations non transformées des emprunts à lots, seront fixées ultérieurement par arrêt royal. Article 22. —. Les titres non échangés ou transformés ne seront plus admis à la cote officielle des bourses du royaume. Ils ne seront plus acceptés pour la constitution des cautionnements en fonds publics en no figureront plus parmi les valeurs admissibles aux avances do la Banque Nationale de Belglquo et de la Caisse générale d’Epargne et do Retraite. •I?. — Dispositions spéciales. Article 23. — L’oxcédent, au delà d’un montant de 200 millions de francs, du produit annuel des droits de succession, scia' attribué au Fonds d'amortissement do -la Dette/publique,, à titre, do dotation extraordinaire. Lé Conseil d'administration du Fonds, en, réglera l’uUllsatlon d’accord avec le Ministre dès Finances. , . Article 2-L — Jl.,est..créé un Fopds'de Régularisation du'riiarchérdés;‘rentes, dont là gestlbn;esf boofiêè'Van F6nàs'.'à I ‘àmprtisse- dustrielsrct commerçants pour' la réparation des-dommagés de guerre; , . 6 % de la Société Nationale des Habitations et Logement* à bon marché; 6 % du Lloyd Royal Belge;; ■ ' 1 2° des obligations estampillées des emprunts ci-aprés émis aux Etats-Unis d’Amérique : . . 6- % 1925-1935'de 8‘ 50,0QÔ,'00Q;,. '■ ’d 1/2 % 1924-1049' de $ SÛ.OOO.OÔO; '• 7 % 1925-1955 de $ 50,000,000; , 7 % de Stabilisation 1926-1956 de $ 50,000,000. •' Article-7. — U sera en outre' alloùé, par titre échangé,, une bonification'-en obligations de la dette .4. f» unifiée, fixée'à 6 % du capital- nominal. A raison de leur régime spécial de remboursement, la bonflcatlon dç 5 sera majorée : u '.j. , De 2.50 % polit les obligations de l’em prunt 5 % Intérieur à prime. . Do 5 % pour les obligations estampillées des emprunts à- '6" 1/2 96 1924-1949, de f 30,000,000 et V7-96 de stabilisation 1926- 1956 de 5 50,000.000. . , . Do 7.50 96 pourries obligations estampillées de l’emprunt:'à -7 96 1925-1955 de 3 S0,000,000.- »c -'.• •• Artitle 8.—- Lee .obligations estampillées des emprunts en ndollars seront échangées, pour 1,000,dollars.de<capital nominal, contre lçs capitaux; npminaux ci-après en dette 4 96 unifiée, lesquels- correspondent en sommes rondes, bonification comprise, au taux de fr. 35.60 pàr/dollar, savoir :-.- -.« 37,500 fr. pour Temprunt 6 96 1925,-1955, 39.000 fr. pour les emprunts 6 1/2 ,96, .1924- 1949 et 7 % 1926-1956 dé stabilisation, 40.000 fr. pour l’emprunt 7 % 1925-1955. C. — Emprunts 5 % à lots. Article. 9., — Le, Gouvernement est .autorisé à offrir, aux .conditions déterminées par les articles 10 et 11 ci-après, la transformation, sur'la base du pair de la valeur nominale augmentée d'une bonification de 5 96 Incorporée au-capital, à compter du 16 mal 1935 ; dès 'obligations des emprunts 5 96 à lots émis en 1922 et en 1923 par la Fédération des Coopératives pour dommages de guerre, et-en 1932 et en 1933 par l’Etat. Article 10. — L’intérêt des obligations transformées serà ; servi, au taux de 4 96, sur le capital, nouveau de 105 96. Article' 11. —» Lës obligations transformées continueront à .participer aux tirages au sort préyus pour les titres d’origine. Les lots seront maintenus aux montants actuels. Les obligations transformées sorties sans lot seront remboursées par leur nouveau capital, àùgmenté, pour les emprunts de ' 1922, dë 1923' et de 1932, de la prime de remboursement de 50'francs stipulée par les arrêtés royaux d’émission. La valeur nominale nouvelle des obligations transformées sera substltutée à l’ancienne valeur nominale pour l’application des dispositions des arrêtés royaux d’émission des quatre emprunts à lots visés à l'article 9, qui sont relatives au rem: boursement antlclpatlf des dits emprunts. D. — Actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de fer belges. Article 12.— Le Gouvernement ' est autorisé à offrir, moyennant la bonification prévue à l'article 13; la réduction facultative de l’Intérêt fixe à la charge de l’Etat des actions privilégiées à 6 96 et à 5' 96 de la Société Nationale des Chemins de fer belges, autres que celles des tranches spéciales émises à l’é,tranger. Article 13. — La réduction à 4 96 de l’Intérêt fixe, prendra'- cours au 16 mal 1935. Une bonification .fixée à 7 1/2 96 du capital nominal. ”serà allouée en obligations de là dette '-4. 96 unifiée, 1ère série, aux porteurs d'actions privilégiées 6 96 qui auront accepté l'offre visée à l’article précédent.- -■■< -■ E. — Obligations quinquennales , et Bons du Trésor. - Article 14. —- Le-gouvernement est autorisé à offrir l’êchaigè. . à compter du 16 mal 1935, contre.desoblfga'tlons de la dette, 4 96 unifiée, 1ère sériel des obligations quinquennales du Trésor 4 6 96 1932-1937. Il sera- alloué ptiür’les obligations échangées une bonification en -obligations de la dette 4 % unifiée;-'i rr série, fixée à' 5 % du capital nominal/. 5 Article-15, —"Le.-gouvernement est autorisé à offrir, aux conditions, visées ci-après, la '. transformàtidnfcdës. bons du : Tésor à '5 96 à cinq, ans, ,remboursables à 102.50 96 le 1er octobre „Ï937.'".. U La transformation'comportera la réduction de l’Intérêt _au_tçux de 3. 1/2 96 l’an, payable semefetrifenemêrlt , àux échéances actuelles, et raugmezftàtion à 105. 96 du taux de remboursement "OU 1er octobre 1937. F. — Dlspësftiô'r» jfériêrales relatives aux échàhgès-'ét transformations. Article 16." —‘"Seront"considérés comme ■ - -.svi-S»? st ‘/.a,-/. . ^ .«.TrsnÇf.».'/,: •=. un gestion;est' confiée .au Fônds'.cL’àmprtlsi ment de la Dette pybllqüe.. ; • ■ Cë Fonds 8ërà'poliriftf d’üh'^ôÉâllpà d’’ milliard de 'frahëa/ à'-prélëéer par le" Ministre des Finances, au fur et'à mesure des besoins, sur le «produit de la : -réévaluation do l’encalsse-or et devises de la Banque Nationale de Belgique; • Lo Fonds d’amortissement pourra disposer de ces ressources pour acquérir tous titres quelconques dont, le service ou la garantie Incombe à l’Etat; 11 pourra faire toutes opérations relatives à ces titres. Les sommes qui ne seront plus nécessaires au fonctionnement du Fonds de régularisation feront Tetour au Trésor; l’Office de redressement économique en déterminera- - à nouveau. l’affeétatlon conformément-à l’article-3 de l'arrêté-royal du 19 avril 1936. , -,. • Il en sera.de même en cas de liquidation du Fonds de Régularisation, laquelle pourra être ordonnée par arrêté royal. Les revenus du Fonds de Régularisation seront attribués au Trésor.. Article 25. — Le ,crédit nécessaire pour le règlement des pr’orata • d'intérêt à' payer en 1935’sur la dette 4 %• unifiée/ 1 M et 2* séries, sera-prélevé; sur les-parties de crédits du ,Budget«de- Ja Dette publique de -l'exercice 1035 qui deviendront disponibles en suite de l'exécution du présent arrêté. Un crédit spécial de. 7,600,000. francs est ouvert au Département des Finances pour couvrir tous les frais quelconques dérivant des opérations visées dans les articles précédents.  06 crédit sera rattaché au Budget de la Dettè-'publlque pour l’exercice 1935, dont 11 formera l’article 47bls. Article 26/— Lé gouvérnement est auto! rlsé à appliquer à l’échange ou à la transformation des titres émis par-des organismes ou sociétés d’intérêt public et dont le service-financier est, pour tout-ou partie, assumé ,ou garanti par l’Etat, des bases analogues à celles des opérations prévues par le présent arrêté. , Les modalités de cet échange ou de cette transformation seront déterminées par arrêté royal. Article 27/— Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent arrêté, qui sera obligatoire le Jour de sa publication au « Moniteur » . LEOPOLD III, Roi des Belges, A tous présents et à venir, SALUT : Vu l’arrêté royal relatif à la conversion des rentes par. vole d’échange; Voulant pourvoir à l’exécution de cet arrêté; Sur la proposition dé Notré Ministre des Financés, • Nous avons-arrêté et arrêtons : CHAPITRE I ,r . — Des titres non échangés ou transformés. Article premier. —. Les propriétaires de titres au porteur et les titulaires d’inscriptions nominatives des-diverses catégories qui n’accepteront pas l’échange, la transformation ou la réduction d’intérêt de ces titres ou Inscriptions, dans les conditions prévues par ledit afrèté'royal, devront déposer leurs titres aux Caisses de l’Etat (Banque Nationale de Belgique), à Bruxelles ou en province.  - Les dépôts, seront reçus du lundi 13 mal 1935 jusqu’au vendredi 17 mal suivant, à 14 heures. Article 2„.— Les titres devront être accompagnés d’une déclaration de dépôt, dressée en double exemplaire et slgnéè par les propriétaires ou leur fondé de pouvoir spécial; la déclaration mentionnera les numéros des titres déposés. L’un des doubles de la déclaration, revêtu de la signature d’un délégué de la Banque Nationale, sera remis au déposant et lui servira de récépissé. Article 3. — Tous les coupons d’intérêt non échus devront rester attachés aux titres au.porteur déposés. Le cas échéant, les numéros et l’échance dès coupons manquants serônt mentionnés au verso de' la déclaration. Article 4. — Les titres au porteur déposés, autres-que les obligations estampillées des emprunts en dollars, seront munis, ain-, si que leurs coupons d’intérêt, d'une estampilla spéciale. En ce qui concerne les obligations estampillées - des - emprunts en- dollars, l’estampille. qui y a été apposée en vue <’.e leur service"flnanclér au.,taux de fr. 35,60 par dollar, sera annulée. ' " Article 5 — Les Inscriptions nominatives dont les extraits auront, été déposés conformément à l’article 1er, ne jtourront'être reconstituées qu’en obligations au porteur revêtues au nréalable de' l'estampille spé-. claie dont il* s’agit au premier alinéa de l’article précédent. .Article 6. — Les dates à partir desquelles U sera procédé à la restitution des - titres déposés et à la reconstitution des inscriptions nominatives; seront' fixées par’ arrêté royal lorsque les circonstances auront per mis de'procéder aux formalités prévues aux articles.4-.-et.fi.. Article ' 7.' — ‘ L’àmôrtlssëment dés titres non échangés , ou transformés?» autres que ceuxïdes 5 emprunts à'lots et . dès emprunts en dollars, sera .suspendu jusqu’à ce qu’il ait été réglé/pa^des arrêtés royaux qui en établiront les nouvelles modalités, sans toutefois. modifier le taux primitivement fixé pour le remboursement des titres amortis, Des-tirages prévus’pour les emprunts à lots continueront à être effectués selon le plan établi • primitivement • pour " ces - • emprunte. Toutefois, r le paiement des lots qui viendraient à être attribués aux obligations estampillées sera suspendu Jusqu’à ce que. la-reprise-de-»ce-paiement ait été décidée par arrêté royal. Les arrêtés royaux à prendre en vertu des <deùx alinéas précédents Interviendront au plus tard, le 1S novembre 1935. Quant aux obligations des emprunts en dollars dont l’estampille aura, été annulée, lé sèrvlce dè l’Intérét et de l’amortissement en sera effectué exclusivement aux Etats- Unis et dans la monnaie des Etats-Unis, dans les mêmes conditions que pour les obligations non estampillées des mêmes emprunts. Chapitre II. — Des titres échangés ou transformés : Article 8. — Les titres ' au porteur et les inscriptions nominatives qui n’auront pas fait l’objet du dépôt prévu à l’article l* r seront échangés ou transformés dans les conditions fixées par l'arrêté royal de ce Jour. Le ministre des finances déterminera, pour chacune des catégories de ces titres et inscriptions; la date et les-modalités du payement des intérêts dus au taux primitif jusqu'au 15 mal 1936 et au taux nouveau à partir du lendemain. Article 9. — Le ministre des finances déterminera également, pour chaque coupure échangée ou transformée, -le capital nominal des titres de la dette 4 p. c. unifiée auxquels elle donne droit aux termes dudit arrêté, royal.. Un avis du ministre des finances fixera ultérieurement la date à partir de laquelle il sera procédé à la délivrance des obligations au porteur entières ou fractionnaires et, éventuellement, des certificats' d’inscriptions nominatives dè la dette 4 p. c. unifiée. Chapitre III. •— Dispositions diverses Article 10. — Le ministre des finances est autorisé à transférer d’office des grands- livres des dettes à 6 p. c. et à 6 p. c., aux grands-livres des dettes 4 p. c. unifiées, première et deuxième séries, et en tenant compte-de la bonification - à laquelle elles donnent droit, les inscriptions nominatives dont l’échange a lieu en vertu de l’arrêté royal précité n° Article il Il est également autorisé à procéder ultérieurement au remplacement, par de nouveaux titres, des titres anciens échangés ou transformés, des catégories pour lesquelles ce remplacement sera jugé nécessaire. Article 12. — Les titres remplacés par des obligations de la dette 4 p. c. unifiée et, éventuellement, ceux remplacés en conformité de l’article précédent, seront anéantis conformément aux prescriptions en vl- guèur. Chapitre IV. — Dispositions spéciales concernant les dettes 4 p. o. unifiées, première et deuxième séries Article 15. — Les obligations au porteur 4 p. c. à émettre‘seront do 600. 1,000, 5,000, 10,000 et 25,000 francs de capital nominal. Leur nombre, par espèce de coupures et par série, sera déterminé par le ministre des finances. Elles seront établies dans la formo près- crlto pour les autres obligations de ln dette publique. Elles seront munies de coupons d’intérêt annuels payables 'chez les agents du caissier de l’Etat, le l* r février et le 1" août de chaque année respectivement pour la première série et pour la deuxlémo série, et pour la première fols respectivement le l ,r février 1937' et le l ,r août 1936. Article 14. — Il sera également créé des obligations fractionnaires des diverses valeurs nominales. nécessaires pour le règlement des bonifications en dette 4 p. c. revenant à des titres échnngés et pour l’échange des coupures inférieures à 600 fr. Article 15 .— Notre ministre des finances est chargé de l’exécution du présent arrêté, qui sera obligatoire lo Jour do sa publication au < Moniteur >. te général Denain est arrivé à Rome • Rome,"10-mal. j . -Les trois avions français/qui. amènent -le'général Dcnaiii-'et sa. eultetsont 1 arrlyés à l’eéroporti de Clampino, à 16 heurce précisés.,-- / , :V Le général Giilseppe Vallc, eous-eecré- taire d’Etat à l'aéronautique, ainsi que do noiribTeuses autorltée se -trouvaient sur le terrain d’aviation. Après avoir décrit'un grand cercle au- dessus du camp, les trois avions ont atterri Impeccablement, tondis qu’un régiment de soldats de l'aviation rendait les honneurs et que la musique jouait la « Marseillaise », bientôt suivie de l’hymne royal et do « Glovinczza ». Le général Denain a échangé des cordiales poignées de main avec les personnalités présentes, puis, accompagné du général Valle, il a passé.-en revue six appareils de bombardement et le régiment d’aviation. VISITE.AU QUIRINAL Rome, 11 mal. Le général Denain,- ministre de l’Air, et l'amiral Mouget, commandant.les unités françaises actuellement & Naples, sont allés fleurir ce matin- les tombeaux des rois d’Italie, au Panthéon, et la tombe du Soldat inconnu. Le général Denain s’est ensuite rendu au Qulrinal, où » a été reçue en audience par le Roi. Le ministre's’est déclaré profondément touché de l’accueil amical qu’il a reçu des autorités italiennes et de la population de Rome. Chine et Japon LES LEGATION CHINOISE ET JAPONAISE SONT ELEVEES AU RANG D’AMBASSADE Tokio, Il mal. On apprend de source autorisée, dit l’Agence Rengo, qu’un accord vient d'être conclu entre la Chine et le Japon en ce qui concerne l’échange de représentants diplomatiques des deux pays. Il s’ensuit qüe les légations chinoise et japonaise seront prochainement élevées au rang d’ambassades. Bruxelles Port de Mer L’assemblée générale ordinaire des actionnaires de la Société anonyme du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles s'est tenue le 10 mal 1935, à. 14 heures, au siège social, 59, rue du Canal. La réunion était présidée par M. Hulsman van den Nest, président du Conseil d’administration. Les pouvoirs publics, seuls actionnaires, étaient tous représentés : Etat, Province, Ville de Bruxelles, faubourgs. Le président a fait approuver à l’unanimité le bilan et le compte de profits et pertes de l’exercice 1934, le trente-huitième; puis M. Lambert, bourgmestre d’Anderlecht, a été élu commissaire en remplacement de M. Fernand Dcmets, sénateur, qui ne sollicitait plus le renouvellement de son. mandat L’assemblée a été très satisfaite des excellents résultats financiers de l’exercice 1934 et de l’allure favorable que prènnent les travaux du voûtement de la Senne à l’avant-port - UN JEUNE CYCLISTE RENVERSÉ PAR UN AUTOBUS LA VICTIME SUCCOMBE AJost, 11 mai. Un grave accident s’est produit samedi matin, vers 8 heuree, h Nieuwekerken lez- Alost. Le jeune cycliste Van Hoorebeek, 14 anE, fils, du garde champéte de. la commune, roulait à vélo sur la grand’route pour se rendre à l’école à Alost, quand il fut surpris par un, autobus et • projeté violemment, sur les pavés, ou il resta Inanimé. Relevé aussitôt par les témoins de l'accident on le transporta dana une maison voisine où un médecin mandé d’urgence lui prodigua les premiers soln9 et constata qu’il était atteint d’une fracture du crâne. Le malheureux ne tarda pas'à succomber. Le corps de la victime fut transporté au domicile paternel. La gendarmerie a ouvert une enquête et a prévenu le.parquet d’Audenarde. Finance - Indurtrie - Commerce BOURSEDEGAND 1 - ' . ... '. Lins bruts. Marché très ferme. Prix Inchangé». On .cota Uns.bleus d« J2.25 & I2.75; Uns rouis sur terre de 10.25 à 11.25! Uns jaunes ordinaires de 12.25 h 15-25; Uns jaunes ordinaires de 12-25 à 18-25: Uns jaunes supérieurs de 18.25 à 25-25: émouchures de 6-25 à 9-25: étoupes de'8-25 à 12-25: fils de lin et d’étoupes, • marché, ferme. Prix inchangés. On cote 30/iln chaîne 2)5 fr.; tramé 205 fr.; 40 Un chaîné 190 fr.; fra'me ïôO fr.; 50 Un chaîne 170 fr., traîné 160; 60 lin chaîné 165 fr.; tramé 155; 16 étoupes 275 fr., tramé 255 fr.; 20 étoupes 240 fr.: tramé 225 fr.: 25 étoupes 215. tramé 205: 30 étoupes 205. tramé 105 fr. Fils-de «hanvrê, marché ferme. Prix Inchangés. On cote 16 long brin 380 fr.ï 16 -étoupes 290 ; 20 long brin 280; 20 étoupes 270/ 25 long brin 270. 25 étoupes 255. Fils de jute, marché soutenu, prix légèrement en hausse. On cote 14 tramé 8, 0 chaîne 3-85, 12 trame, 6.75. 8 trame 3.65: 10 trame 6.25; 2 trame 3.10: 8. trame, 5.75; Corderle 400 m. 2-75. Cotons filés marché très ; ferme. Ventes et expéditions' activés. On cote 13.40 le 18/ A Amérique sur fuseaux; fr. 15-40 le 36/ A Amérique sur fuseaux: fr. 14.80 le 18/ A n Amérique dévidé: fr.-17-15 le 86/A/2 Amérique dévidé; fr, n.eo le 18/A'.Western sur fuseaux, fr. 11.40 le 10/ à Oomra sur canettes. Bourse de Berlin BERLIN, 11 mal. — CLOTURE. ’ Hamb., 32 5/8: Nordd, 35: Deutsche, 24 3/4; Allgem, 38 6/8; Farbenlndustrle, 146 -1/4; Har- 106 6/8: Schlas, 36 8/8; Laurahulte, 25 3/8; Felten et Guillaume, 96 1/2: Eschweller. 250; Ver. Stahwerke, 81 3/8; Dreserbank, 248 120 3/8: Aigépi.jfS .i/f, .otovi,, iKiSSiæ 37W m: Bourse de New-York DU SAMEDI 11 MAI 1935 STOCK EXCHANQB Clôt. préc. Ouver ture Ans suivant Air Réduction Allled Chem. , American Can Ame. Com. Alcoho. American Smeltlng American Tel A T. American Tobao B Anaconda Copper Atchls T A 8 Fe K Auburn Automob. Bethlehem Steel Canadien Paclflo Cnae C» Chcsapeake A Ohio Chrysler Connu. Solvente Consolidated Oas Corn Products Dupont de Nem. General Electrlo General Poodi Oeneral Motors Gillette Interhation. Nickel Intern. Tel. A Tel. Kcnnecou Copper Mao lotyre Porcup Montgomery Ward Nat. Dalry Prod. National Dlitlllers New-York Central Nortb American Pennsylvania Publl-Sorv. or N Radio Corporat/ Reynld Tob. B Royal Dutch Standard Brands Sand OU of N.-J. Union Carb, A Ca Union Paclflo United Alrcraft United Gaz Impr. U. S. Induit. Alcoho) United States Steel Western Union Westinghouse Et Woolwortb CUREEXCHANGE Braxlllan Tract. Electrlo Bond A 8. VOLUME Jour précédent Première 1/2 heure Jour OALL MONEX Septembre Décembre Mal 130 - 126 - 148 - 148 - 122 - 122 — — ‘ 23 — M* M* 45 5 45 4 mm " ' 119 2 119 2 t mm» 85 6 86 i ’ mmm . , 15 2 15 3 * mrn» 40 6 41 - 20 4 20 2 26 4 26 3 ». 10 5 10 3 M 58 5 69— • ». . 42 4 . 42 7 44 1 44 I 19 4 la 7 24 2 24 3 74 3 73 6 98 7 99 7 24 6 24 6. 34 7 34 6 • 31 3 31 4 _ ■- 16 - 16 1 ». 27 7 28 1 8 — 8 1 19 1 19 1 ». 44 4 44 6 __ 26 6 27 - mm 14 6 15 - 24 - mm» 24 Lm' 16 4 16 3 »mm i 14 6. J4 4 - m»m ■ 21 — 21 1 mm .30 - 30 2 mm. , 5 1 5 2 t ~, 49 5 — — ’ ». * 36 4 _ _ _ 14 6 14 6 ». 45 6 45 6 — 55 7 55 7 90 4 91 - 13 4 13 7 ». 13 3 13 4 42 2 41 0 ». 32 5 32 5 ». 27 6 27 1 - ». 46 2 46 5 ». 59 6 59 7 -r 1 - *6 r » — ». — —- — — — — _ — — ■ — Vt — — Clôture 130 - 146 5 124 5 23 4 45 6 118 6 35 6 15 2 41 6 20 - 26 6 •10 4 59 4 42 5 44 1 20 — 24 4 73 4 100 I 24 8 * 85 - 31 6 16 4 • 28 I ‘ 8- 19 2 44 4 26 6 » 15 — ■24 3 16 6 : 14 6 21 I .-30 3 5 2 49 5 ' 14 5 . 45 3 66 6 •92 — 13 6 13 2 41 4 ' 33 I 26 6 47 — 59 7 8 - 250000 1 94 5 I 95 -1 I 94 7 95 7 — — , 95 3 I 96-1 1 Transmis par WHITE WELD A C* et reçus par leur Transmltting Correspondent, 27, avenu* des Ails, Bruxelles. il.:’.' '-•• - .V•-»-.! . ■ . .- ’.-.-rt -l ' ■>> J’i' 1 " ...A 1 - <<• ■ A ’< LES CHANGÉS PARIS, Il mal. — OtOTUItÉ •/' ‘ ' * Londres, 73.72; New-Tork, 15.7875: Allemagne. 61.000; Belgique, 25:076: Espagne, 207.25: Hollande, 10-2020: Italie, J25-10: Prague, 63.30 : Roumanie. 15.16; Suisse, 49.075. LOKDKr.S, 11 mal. — CLOTURE : Belgique, 28-700: Paris, 73-82: Suisse, 15-050: Amsterdam, 7-1800; Copenhague, 22.400: Stockholm, 19-392 ! Oslo, 19-902 ; Italie, 50-31 ! Madrid, 256-21: Lisbonne, 1)0-06; Allemagne, 120-80; New-Yorkt 4.8643; Buenos Ayres, 18-95: Rio de Janeiro, 275; Athènes, 51-30; Japon, 1.4-15; Montevideo, 19-25; Canada, 4.8625. NEH’-YOK, 11 mal. — CLOTURE. Londres, 480 1/8; Paris, 059: Belgique, 1091; Italie, 822; Espagne, 1360; Bulose, 3232; Hollande, 6771; Berlin, 4024. MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES, 11 mal. — 3* «vis : Feuille» fumées : Disponible, 5 11/16, acheteur; juin, 5 3/4. Id.; Julllet-septembrè, 5 13/16. IG.; octobre-décembre, 5 16/16. Id.; janvier-mars, 6 1/8, id. — Marché soutenu. MARCHE DES METAUX PRECIEUX LONDRES, 11 mal. — CLOTURE. Argent en barrep, 33 1/4: argeqty fin disponible, 35 7/8; Fin à livrer, 36 1/10; or, 143-4; Platine, 140; Escompte privé, 19/32. MARCHES ÉTRANGERS MARCHE DES COTONS - LIVERPOOL. II mal LIVERPOOL, Il mal Importations du jour 86600 CLOTURE Futurs égyptiens Barkel Préc. AU], Futurs américains Préc. auj. Novembre — — Décembre — — Janvier 35 _ — Février . — _ Mare — Avril Mal 637 662 Juin 634 659 Juillet 69 1 636 Août 642 647 Septembre 636 642 Octobre 631 637 Novembre 629 635 Décembre 628 634 Janvier 36 628 634 Mars 629 66-3 Mal 628 634 Juillet 626 633 Octobre 617 624 Mare Mal Juillet Octobre Novembre Janvier Mars 81 f 81 1 81 1 809 808 808 Tend, à peint août. Basé •pper F. O. Mars — Mal , 763 Juillet 730 Octobre 712 Novembre 716 Janvier 716 Mars 716 NEW YORK II mal Précéd. Ouvert Nouveaux cours 10 h. 55 Clôture Avril »» ». _ ». _ _ ' ' _ mm Octobre Janvier _ — _ — ■mm» — Mars ». — _ ». _ ». ». Mal 1197.97 1191 92 ». — — Juillet 1198 99 1193 93 ». —> — — Octobre 1182 83. 1176 77 — — — Décembre 1191 92 1184 85 — — — — Janvier 1194 - 1187 87 — — — “ Mars _ — 1193 93 — — — — Les 50 kg. Mai - Juin Juillet Août 34 Sept, uctonre Tendance eoutenue Préc. Au). Préc. 244 — 247 - Nov. 238 - 243 - 245 50 Déc. 238 50 242 50 246 - Janv. 1935 238 - 242 - 245 50 Février 238 50 241 - 245 50 Mars 239 - 239 — 244 50 AvrU — — LE HAVRE 11 mai Auj. 244 57 245 50 246 - 2*6 - Enregistrement — CAFE LE HAVRE II mai >17 25 118 — 118 — 118 — 119 50 Tendance ferme Enregistrement 1750 JUTE LONDRES 11 mal En Uvree sterling pas tonne O. I. U. Cours préc. Cours du jfiut Mal 112 75 Nov. Juin 113 75 Déc. Juillet 114 - Janv. 1935 Août 114 75 Février sept. 115 75 Mars ottoors 117 - Avril ' | Teodaoce ferme ■ i N. F. Mark» t-'evr.-mar» — - Marf-avrp — - Avril-mai — — Mal-juin — — lutn-luiliti Ligün Mari Mars-avn — - Avril-mai — - Mai-Juin 18 — P.A. 18 % K V Ib — Y. V 16 - Veno 17 — Payé 19 </s v »oo 19 (4 v 18 — Veno LE ROI D’ITALIE A REÇU L’AMIRAL MQUGET Rome, Il ma!. Le Roi a reçu au Quirlnal l’amiral Mouget, commandant les unités français*# actuellement & Naples. 1 ! 1 \ i ! y Y