* » ° ' m t-E XX' SIECLE - 3 JANVIER Banque Nationale de Belgique I AVIS - a-p — — — L'administration de la Banque a l'honneur de rappeler au public qu'elle paiera à Bruxelles, à la succursale d'Anvers et dans les agencée, à dater du 4 janvier 1913, les coupons d'intérêt échéant le 1" févrief'prochain dee obligations de la Dette belge 3 p. c, 3* série ; à partir du 20 janvier 1913, lee coupons des bons du Trésor à 4 p. c, des obligations à 3 p. c. de la Société des chemins de Fer de l'Est belge et 4 p. c. de la Dette amortissable du . Oongo belge, échéant le 1" février prochain, Bruxelles, le 27 décembre 1912. Le secrétaire, Le gouverneur, Ch. MIOHIELS. TK. DE LANTSHEERE. 6623-9038-147 Soc. Anonyme Willchcr's Hôtel à Bruxelles IOI MM. les actionnaires sont informés qu'une assemblée générale extraordinaire aura lieu le vem-tredi 10 janvier, au siège social, avenue Louise, 101, à 3 heures de relevée» ORDRE DU JOUR : 1. Ratification de transactions pour achat d'immeubles ; 2. Création d'obligations à 4 1/2 p. c. ; 3. Nomination d'un nouvel adnfînistrateur; 4. Divers. \ Le dépôt des actions pourra se faire conformément aux statuts, aux établissements ci-après : 1° Au siège 6ocial, avenue Louise, 101, Bruxelles; 2° Au Crédit Général Liégeois, Bruxelles; 3° Chez M. Va» Waesberghe-Janssens, banquier à Hulst (Hollande) ; 4° Chez MM. Hendrickx et Cie, banquiers, à Middelbourg (Hollande). 246 Çbairs molles. - Nerfs faliguës Vous sentez-vous les membres lourds, engourdis, les articulations raides, les nerfs épuisés, les chairs molles et sans vie, le cerveau fatigué, Ta mémoire défaillante : vous êtes neurasthénique. Prenez du Vin de Cortez, c'est le seul remède qui guérisse la neurasthénie, la débilité ■ nerveuse et musculaire. Une cure de quelques semaines vous rendra la force, la vigueur, la santé, la joie de vivre. Mais exigez bien le vin de Cortez et refusez catégoriquement tout autre produit. Le flacon 3 fr. 50. Toute pharmacie*. \WmiMëm%mmwm\Wmm.*m VIEUX JOURNAUX A VENDRE 10 centimes le kilo écrire au Bureau du Journal «, Impasse de la Fidélité, Bruxelles. MALADIES DE LA PEAU -5*--»4'-»~<- Eetijma, dartres, gerçures, boutons, maladies de la barbe at du cuir chevelu, varices, ulcères, maux de Jambes, plaies anciennes, tout cela est la conséquence d'un sang vicié. Pour tous ceux qui sont affligés d'une de ces maladies de la peau, il n'existe qu'un seul remède qui guérisse sûrement et rapidement, c'est l'ONOUENT SECRET DU CURiE, le seul qui a les qualités nécessaires pour tirer la maladie du dehors, juste le contraire des autres remèdes qui la rejettent à l'intérieur. La seul qui a fait ses preuves, le seul qui procure une guérison complète et durable sans rien déranger g ses occupations. 6 francs le grand pot (contenance 3 petits pots). Francs 2.50 le petit pot. Dans les principales pharmacies. Deux certificats pris entre mille: La Louviére, le 23 septembre. Monsieur Louis Allard, Depuis longtemps, je souffrais d'un ulcère au pied, j'avais déjà employé tous les remèdes possibles. Malgré les bons conseils du médecin, je ne pouvais me guérir. J'ai essayé 1 l'ONCUEN SECRET OU CURE, et depuis 8 jours, je suis complètement guéri. Je ne saurais vous dire toute ma recon- naissa-nice pour ma guérison si rapide et je recommande votre remède à toutes les personnes attesintes du même mal. Agréez, Monsieur Allard, etc. EDGARD SOUDAN. Jeune homme de bonne fam., 20 ans, bornée instr., dem. place stable appr. k comme-ice ou autre. Meill. référ. Ecrin' A, A. 5, Bur. Journ. Monsieur, Frameries. Je vous présente mes respects ef vous informe que depuis que j'ai fait usage de votre ONCUENT SECRET DU CURE, je suis complètement guéri de l'eczéma au pied dont je souffrais depuis trois ans. Vous pouvez publier cette guérison. DESIRE MAIRESSE, peintre, rue Grande, Frameries. DEPOT GENERAL : Allard, Montignks-sur-Sambre, qui envoie franco contre timbres. Imp. Nationale, 4, tmp. de la FIdélité.Bruxelles 8. \ancampenhout. imprimeur-éditeur. PIANO RENTIERSI On demande 7,500 fr. 4 1/4, l« r rang, sur hôtel avenue Louise, Bruxelles. Ecrire Michaux, notaire, Jumet. d) M*iil M <W W » spleind. ex- cel. É cordes crois., clav, ivoire, servi q.q. m\ gar. 10 a., coûté 1,250 fr-, p' c" imprév. 675 fr., 40, rue Caillait. (1718) «»V«» ftA A<V\A/WW p.m.ct bén. là MM. act., hon.,solv.Ecr. : Mutua Belgica.de 1899,Coop. fusion de cap 1 et trav. assur" 8 vie, rentes, etc. Bruxelles (N.). 150 Fr. PEAUX On dem. à acheter peaux fraîches taupes, putois ct fouines. Ec. en indiquant prix M. C. M. Agence Ha va s, Bruxelles. 1675 PIANOS Aiitos-ïianos CRANDES RÉDUCTIONS de prix pour fin d'annéa. Mod. à 550 francs, gar. 20 ans. «I. Maret, 13, pl. Lchon, Bruxelles. Corresp.comm. BERLITZ SCHOOL 56.1.0 ile l .rayer, 56 J. fille, b. fam., pianiste, don*, exe. leçons méîh. spéc. p. début. Ecr. J. M. bur. journ. ^S _*___■ îe!l_ /■APIÈR - GRAVU8E ■**-"RI-H_«°-=*=» «RANB FORriAT Demandet Catalogue «• — -t-RATl-- — - Grippe ^ mr lnfluenza Bronchite Avez-vous été atteint de oette maladie traîtresse qu'on appelle Grippe ou Influença ? En avez-vous conservé une toux inquiétante, une irritation de poitrine, de l'oppression, une grande faiblesse, et finalement une bronchiteï Craignez-vous que celle-ci ne dégénère en tuberculose? Prenez du Vin Toni-Pectoral. Ce puissant reconstituant vous donnera, de suite, de l'appétit et des forces, calmera votre toux, décongestionnera vos poumons, rendra votre respiration douce, régulière; bref, il vous guérira radicalement et rapidement, peu importent l'ancienneté et la gravité de votre affection. LE m rro.1 r 3 ' B O d an i toutet Pharmacia. EXf**Z te VIN TONI-PECTORAL du D'VANDEN-BRANDEN U.-.R.SSE2-} . MIGRAINES Nnvralgies, Maux de tête. Rage de dents, lnfluenza, Flôvrea, Douleurs rhumatismales, Vertiges ou, Eblouls- sements, etc. «n prenant un cachet C. JONAS. M édicament «supéri eur Dlgassiion Immédiats. — Résultat Imnamntip . Ô.p.Fn!7tr^*rjONAS,7!l. i. tZÏ'ilmâtt. Prix «le l'étal : 2 ft* , dans lentes lea phartnar. *_S*r_T*«*--__-33*în PMLES EJUKI __ _01T£ .'60. — iou'91 Phumtiïtt. CŒUR PALPITATIONS IHIERMITTE..CES ANGOISSE COUSliP'.lON AVANTAGE C0NSTUCTEURS: MM. PIETERS frères 9-11, rue Ceorges-Carnlr. Tél. 5907, Schaerb. Ancienne rue des Meuniers) ' Le Catalogue illustré n» 3G sera envoyé franco gratis sur demande. «!-T»»r-s-g*ESa*rrrTirr l sTlr?*lTT a, 1 "_»--»LSI W K8— — Mi -a— «JT «*flf* _*BJaM— W."-^L*Jlsla- «M g '"ISS-T Compagnie Anglaise Assurances sur la Vie Combinaisons nouv Ie \ Rentes viagères. La plus ancienne So ciété Anglaise opérant sur le Continent. — Actif : 261,650,214 fr. Gresham - Assurances Incendie, Accidents et Maladies. Direction : 3, plac-as Rovale, Brux. Dix années d'expériences concluantes ! Paris 1900 Grand Prix mbio *-_. ■_-B_-_-a_-a---_W-«-i GUÉRISON RADICALE DES Rhumes, Toux rebelles- Bronchites, Coqueluche, Maladies des voies respiratoires Le TAPHOSOTE " Lamhiotte Frères,, est le meilleur* des succédanés delà Créosote de hêtre. Le TAPHOSOTE " Lambioi-e Fer-ères „ contient 76 p. c. de créosote pure de hêtre, 19 p. c. d'acide pliosplio- rique assimilable et o p. c. de tannin. Sa composition n'est pas secrète. .C'est à la fois un antibacillaire de premier ordre et un reconstituant énergique. Les mérites du TAPHOSOTE « LAMBIOTTE Frères», son heureuse composition chimique, sa réelle valeur curative ont été reconnus par MM. les docteurs Bocreau, Bernbeim, Roui.ot, Maréchal, Mariant, Pegurier, Passerini, Monténégro, etc. Les perle: -- rères , 5 le roi des médicaments pour le traitement des maladies des voies respiratoires, sont en vente dans toutes les pharmacies. LAMBIOTTE & C ie , m, avenue Rogier, Bruxelles, envoient GRATUITEMENT, sur demande, brochure complète. — Machlno à laver — MORISONS donnée sans frais ub mois à fessai dans toute la Belgique Demandez brochure illustrée n° 40 avec prix :~-,B._L.!VSo--ï -iO-its 109, ruo Dambruggo, Anuero 7018 Monsieur à'Cige mûr, position aisûe, désire /épous-er personne honorable et catholique, ayaart même position, 55 à 60 ans et bonne santé. Ecrire B.S.100, bur. du journ. (1698) GRAMMONT MANILLE et SUMATRA, 25 fr. le 1,000; 13 fr. les 500.3 POSTALA, 65 fr. le! 1,000; 5 échantillons! pour 0.30 en tim-I bres. • Médaille d'or? à l'Exposition Uni-] Ferselle de Bruxcl-ï Ici 1910, et en coll.! le Cranrl Prix. Construction supérieure, les plus gravides distinctions aux expositions. — Vente, échange, location et accords. Pianos d'occasion. 759 PIANOS FÉLIXDOPERË Place Hauwaert, 16 BRUXELLES La Pilule et la pastille Walthéry sont deux excellents remèdes : La Pilule comme purgatif-dépuratif, — la Pastille comme remède contre la toux, les maux de gorge et les oppressions, 1 fr. J. Allemand, conn. à fond l'anglais, cherche place volontaire p" appr. corr. franc, et compt. améric. S'adr. bur. du journal. 1714 A LOUER Hôtel dans partie la plus saine et romantique d-e la Vallée de Marche-les-Dames, au milieu des bois, ayant vue sur parc et cascade de la propriété princière et sur l'antique abbaye. Bâtiment neuf, 4 C3ves, 5 pâèces au rez-de- chaussée, 21 chambres à couche--, salle de bain, 5 m a-n sardes, 2 beaux greniers, laverie, grarage, cave à eiss-enc-e, écurie, porcherie, poulailler, 3 W.-C, dont 1 à l'étage. Points de vues plantés, bancs et abris, balançoire pour enfants dans jardins dépendants de l'hôtel, gare et ba- teau à vapeur. , S'adresser bureau de régie, â Marcbe-les- Damcs. 1744 GRANDE LIQUIDATION d'un stock considérable .'EXCELLENTS S VINSetCHAMPAGNES restés à l'ENTREPOT PUBLIC et dont les droits n'ont pas été acquittes APERÇU DE QUELQUES PRIX : ST-E M I L ! O N et M A C 0 N à 92 fr.la banque. POMEROL, BEAUJOLAIS et CRAVES de choix à 50 fr. les 100 bouteilles. VIN DE TABLE, 32 fr. les 100 bouteilles. CHAMPACNE DE MARQUE, îr. 1.47. DEMANDEZ le catalogue n» 36 (détaillé) au Directeur des Entrepôts Généraux, la, rue du Chalet, à St-Josse-ter.-Noode-Bruxet. 25 cent. MUSIQUE 25 ! Prix unique quelle que soit la longueur, j tous genres, tous instruments, tous auteurs. Catalogue A gratis. 13, Place Lehon, 13, BRUXELLES GRAND CHOIX DE PIANOS et tous instruments aux meilleurs prix. (Vendredi 3 janvier) Les spectacles précédés d'un astérisque sont ceux au sujet desquels s'imposent des réserves, MONNAIE. — 8 __. — Riffoletto. Le Maître de Chapelle. PARC. — 8 h. 1/2. — L'Assaut. MOLIERE. — 8 h. — L© Roi des Montagnes. ALHAMBRA. — 8 h. — L*e Comte de Luxembourg - . THEATRE FLAMAND. — Relâch-e. PETIT THEATRE, Galerie Giroux (26, rue Royale. — 8 h. 1/2. — La Servante Maîtresse ; GALERIES. — 8 h. 1/4. — La Flambée. VAUDEVILLE. — 8 h. 1/4. — Poisson rouge; ge; *L ] avocat des dam-es. OLYMPIA. — Relâche. BOIS-SACRE. — 8 h. 1/2. — *Ce bon Monsieur Zoetebeek. GAITÉ. — 8 h. 1/2. — *Xantho chez les Courtisanes.  FOLIES-BERGERE. -~ 8 h. 1/2. — *Revue. Carmen Yildez, Pélissier, etc. THEATRE DE LA SCALA. — 8 h. — Programme unique. 3 h. de spectacle. Kincma- color. Chant. Orchestre. Matinée à 2 h. 1/2. CIRQUE SCHUMANN (rue de l'Enseignement). — 8 h. — Représentations équestres, scènes variées. Nouveau programme le samedi.  CIRQUE HAGENBEEK, au boulevard Jamar. Attractions variées. Soirée à 8 h. 1/2. POLE NORD (rue Grétry). — Patinage sur vraie glace de 10 h. du matin à 11 h. 1/2 du soir. Séances de patinage par Mlles Re- moly et Prenslow. MM. Paulson et Mazurat. Ali Wiener Tauge. WINTER-PALACE, 118, boulevard du Nord. Music-hall- spectacles variés. Matinées et soirées. THEATRE DE LA SCALA. — 8 h. — Programme unique. 3 heures de spectacle. Kiné- macolor. Chants. Orchestre. Matinée à 2 h. 1/2. CINEMA DES FAMILLES, 28, rue Roger Van der Weyden (ancienne ru-ei du Miroir) (près l'avenue du Midi). — Séances les dira anches à 3 b., 5 h. 1/2 et 8 h. ; les jeudis, séance permanente de 3 à 7 heures. — Programme choisi, varié et hautement recommandablic. GRAND CINEMA ROYAL (Théâtre Gaumont), 4, avenue Marnix, face à la Fontaine de Brouckere, Porte de Namur. Entrée permanente de 2 h. 1/2 à 11 heures. Orchestre. ROYAL NORD CINEMA (Théâtre Gaumont), 101, boulevard du Nord. — Grands films artistique. — Entrée permanente dc 2 1/2 à 12 heures. CINEMA-THEATRE, 10, chaussée d'Ixelles., à Ixelles (Porte de Namur). — Entrée permanente de 3 à 11 heures. — Films instinctifs, voyages. HIGM-LIFE CINEMA, aven. Louise. — Films artistiques, instructifs et variés. ELITE-THEATRE CINEMA, 5, rue du Bastion (Porte de Namur). — Spectacle tous les jours de 2 h. 172 à 11 h. du soir. Orchestre de premier ordre. — Téléphone A. 1881. — SPLEND1D-CINEMA, boulev. du Jardin Botanique, 27. — Films exclusifs; séances d-e 2 h. 1/2 à 11 h. 1/2. Orchestre de l Pr ordre. Téléphone B.l-23. PALAIS DE GLACE (Montagne-aux-Herbes- Potagères). ■ — Patinage sur vraie glace. Trois séances par jour. BAINS ST-SAUVEUR, r. Montagne-aux-Her- bes-Potagères. — Bassin de natation. Bains russes, turcs. Massage, etc. N. D. L. _?. — Les films des cinémas indiqués ci-dessus sont ordinairement corrects. Cependant ces cinémas sont si nombreux et leurs programmes sont si fréquemment modifiés qu'il nous est impossible d'assumer à cet égard aucune responsabilité en dehors de ce qui concerne le Cinéma des familles qui donne, lui, des garanties parfaites. D"° donne leçons de piano, solfège, méthode spéciale p 1 débutants. J. D. 4, bureau du journal. PORCELAINES A vendre.' d'occ. sup. service Tournai, très anc. intact, 222 pièces. S'adr. r. Conseil, 29, Ixelles. 1676 Place d'Inspecteur général dans puiss. société immob., fixe 300 fr. par mois, comm. et ab t , à verser 20,000 fr., exigé exe. référ. Ecrire : M. S», rue St-Alphon- se, 35, Bruxelles. 1721 La Stuttgart Banque d'assurances sur la Vie, S tè M Fondée en 1854 Excédents réalisés Jusqu'à fin 1911 pour les assurés fr. 239,000,009.- Excédents en 1911 15,630.044.C LTciis les excédents aux assurés seuls. AGENTS SERIEUX SONT DEMANDES. Bureau Général Belge : OTTO FRIEDENREÏC 34, rue du Nord, Bruxelles. FEUILLETON DU XX* SIECLE. 98 du 3 JANVIER 19! 3 Le mystère des XV ' PAB .lEAIW DE LA HIRI- . — «o* — = " — La aioii, soit ! fit Sainte-Clair© avec in- «dàffiairenia». l__i»_'ouhlli«_9 cas, messieurs — ct sa voix eut un impoa-ccptiblo tr-mblemeint -'tootàas—, — -'C-MaoïaS pas que la vie de ma sœur bi«n-aiiué<i me tient qu'à un fil Ce fil, nous l'aurions tranché en descendant à moins de 500 mètres d'altitude au-dessus de l'esplanade. Ce fil, nous te tranebero-s en laissant découvrir aux complices des XV la mort de M. Thoth... Voici donc, messieurs, os que je 'propose. Le t Condof » se rendra au-ttessus du uac Léopold II, quii se prouve à neuf kilomètres environ dm point où nous sommes. -Tous descendrons, do nuit, à cinq oesn.ts mètres au-dessus du lac. M. Thoth sera f uâillô silencieusement au moyen de nos carabines sans d«Stc— ation., sur la __plate-forme de l'aéro-ei. Son câda.vre sera mis dans u_ »ao de cuir aux deux bouts diuquel nous au- trxaa Boliidetnent attaché dieux obus vides d'flfl iiolids suffisant, -pour -que te sac, son «xmrtienu et notre eeoret dorment éternellement au fond dm lac... Messieurs, ma proposition vous agrée-t-olle 1 L'amiral, Klepton et Damprieh lépomdi, rent enseui-bde : — Ouit — Monsieur, dit le Nryctalopp en se tour- niant vers Thoth impafssiblo, vous avez entendu?  — J'ai enlttem d'Us. — Voue n'avez rien à dire à, oe sujet I •- Rien I — Des révélations, monsieur, si elles nous sont utiles, pouinront vous sauver la vie, et le serment de ne plus prendre part à la guerre ouverte entre noue et les XV pourra vous rendre la lilrierté. -airate-Cla-ire tira sa montre : — U est midi. Vous serez fusillé à neuf heua*es «iu soir. Vous avez d-nc neuf heures pour r_fléohir. — Cest tout réfléchi, messieurs, dit JThotri avec fermeté. Je ne ferai aucune révélation, je tue prêter— i _ucun serment. — Vous nous irépéterez cela, monsieur, à neuf heures du scot, et vous serez fusillé suir- le-chaimp. Thoth s'incliina» \ ©iinq i__n_te8 apir*t_y s<r>iaidas-aenit ligoté, afin qu'il ne pût faire te moisnidare geste, il était couche sur ie cinaspé du poste aux cartes. Datoprich et l'amiral le surveillaient, ta-diis que Sainte-Claire et Klepton, retirés d'ans teuV «Aamb^-prenaterj t ma repos dont .__ avai«_t le plus grand besoin,. A bnjt _suires du soia-, Pary lea --ïieilila,. rent rapidement. Ils fure-ut remplacés à table par l'amiral et Damiprie— ,' q.u'ils relevèrent de leur faction auprès de Thoth. Le « CaMwfor », selon les ordres reçus par le tismoniier et le mécanicien,, planait au-dessus d,u lac Aquilonda, ou Léopold II, qui se trouive à l'ouest du Congo belge. A neuf heures moins cinq, tous les hommes de l'équipage étant oonsignsés à leurs postes respectifs, Sainte-Claire délia les jambes do Thoth. — Vous pouvez marcher 1 — Oui, monsieur I répondit avec calme le condamné. — Alors veuillez me suivre. Et le Nyctalcipe marchant le premier, Thoth' le second, ensuite l'amiral, Klepton et Damprich arrimés de carabines, l'on monta sur la plate-forme. Sairatê-Cliaire portait sous te bras un sac de cuir, dans lequel étaient «roulés deux obus tTOÙsdement attachés à ses deux extrémités.  L'aéronef se tenait immobile, ailes frémtiB- sanjtes et héluce asoensionnelSte tousm-nt à moyenne vitesse, à cinq ceints mètres au-dessus du milieu du l!ac... Le ciel criblé d'étoiles faisait claire la nuit... La lune se levait à l'hocri-on immsibte... Et c'était, malgré le ronflement de l'hélice et îe frakniisssement des ailles, na silence profond, solennel... Ssinte-CtaiTe conduisit Thoth à l'extré- .nwté tio la plate-forme et attacha au garde- fou la corde qui, .par derrière, lui liait les -ria-ins. Cela fait, il déroula le sac qu'il avait' laissé texabex à ses pieds, l'ouvrit, l'é- Ufl ee raidiirent à te aalte à HrtMigeT et dînA-tala. Puis, sa redressant — Monsieut, dit-i' d'une voix nette, cm fixant sur le condamné ses yeux fulgurants de nyotalope, monsieur, voulez-vous parler et prêter serment, — Ni révélations, ni serment, monsieur ! répliqua Thoth avec calme. — Monsieur, dit Sainte-Claire, vous êtes un brave! Vous allez mourir, adieu ! Il s éoarta, et leva-aï le bras droit :' — Feut Aucune, détonatiom mo retentit, — mais trois jets de flamme rayèrent l'obscure clarté «Jo cette belle nuit tropicale... Et Thoth, flé- ohissanit sur ses genoux, tomba-, la tête en avant... Sainte- Claire trancha d'un coup de poignsard la corde qui retenait le cadavre au garde-fou... Deux minutes après, par-dessus ce même gardsO-fou, un sac rebondi était lancé par Sainte-Claire et Klepton... Il tournoya... Et l'on entendit le choc sur les eaux calmes diu lac... Il y eut comme un ruisa^lemenlt-, et ce fut le silence... — C'était un, brave! dit l'amiral'. — Oui, fit Sainte-Claire. Mais nous aurions été aussi braves que lui, car il ne nous aurait pas épargnés... — Avec Bastion, dit Damprnch, cela fait deux espions qui sont morts de nous avoir approchais. . . — Gaire au troisième! smurmura Klepton. Et l'an se rendit dans le poste aux cartes. rârprès cette scène tragique, il semblait que •H-l des justiciers n'osât parler le premier. L'on -s'était assis aiu hasard des sièges, devant la grande table couverte die cartes déployées. Jilop-ton,, l'amiral et Damp nich -re¬ gardaient Sainte-Claire qui, la tête dans jes mains, songea H... ■De longues minutes s'écoulèrent. E'nfin, Sainte-Claire écarta les mains, se rediressa, et on comprit avec stupeur qu'il avait pleuré. Du moins quelques larmes laissaient sur sas joues pâles des traces humides...  — Mes amis, dit-il, d'urne voix un pou bri- sée, c'est ma dernière faiblesse... Excusez moi, je pensais à ma petite Christiane, qui mourra de ce que je vais faire si je ne réussis pas, ou même si je ne réussis qu'à moitié. — Qu'altez-vous faire, Léo? s'écria l'amiral profondément ému. — Je vais aller seul à te, station terrestre des XV ! dit le, Nyctalopo avec simplicité. — Seul ! s'écria-t-on. — Il te f asut bien ! si le « Condor » descend à moins de cinq cents mètres d'altitude au- diessiis de l'esplanade, Christiane est morte. Si nous nous attaquons avant le IS au mystérieux pylône, Christiane est morte; ces hommes-là l'ont dit, et vous savez qu'ils sont aussi implacables que puissants.. . J'irai dsonc seul... Seul, la nuit, grâce à mes yeux, j 'exrpilorerai, je chercherai, et je saurai ce que je veux savoir... — Sainte-Claire! s'écria Klepton. — Non! je suis décidé. Je suis le chef, ici, de votre propre volonté à tous. Je commande ! Si nous allons ensemble, nous serons découverts et Chnistiane est morte... Si nous renonçons à l'entreprise, — le spourriez-vous, amiral? — Xavière, Yvonne et leurs compagnies sont à jamais perdues... Seul, je peui tout sauver. — Maria vous allez vous-mêm" à la mort! s'écria l'amiral. — Non ! it d'ailleurs, risquer te mort, c'est, pour moi, sauver Christiane et tenter cependant tout ce qu'il est humainement possible de tenter pour délivrer Xavière... Donc, ne discutez plus, et obéissez-moi ! Il se leva — et une majesté si souveraine émanait de son noble visage que l'amiral, Damprich et Klepton s'inclinèrent. — Klepton, dit Sainte-Claire, vous allez mo déposer dans la forêt, le plus près pos* sible de l'esplanade. Afin de n'être pas découvert par quelque veilleur, car il doit y cn avoir, vous marcherez tous feux éteints... Uno fois que vous m'aurez mis à terre, vous remonterez à quatre mille mètres de hauteur. Veillez jour et nuit : l'éclatement d'une fusée sera le signal que vous devez descensd-ro à toute vitesse sur l'esplanade et y atterrir... Si, le 18 ds ce mois, à minuit, aucune fusée n'a encore éclaté — c'est que je serai perdu. Et alors, amiral, Damprich, Klepton, alors vous irez à Paris, et vous consacrerez toutes vos forces et votre fortunrr à retrouver Christiane et à la délivrer, comme j'aurai consacré moi mes forces,. ma fortune et ma vie à retrouver Xavière... Christiane n : est pas avec les autres sur la planète Mars, puisque, du moins j'ai de graves raisons de le .présumer, les XV ne peuvent aller sur Mars qu'en partant de la station terrestre que nous avons vue... Klepton, amiraî do Ciserat, Damprich, jurez pour Christiane.' l'A continuer,).