r 41 m * ANNEE. .S—N* 83. » • 'i • aM 14 PAGES - 30 C (Es Bri^que « AIUaMgM MOipte). A L’ETRANGER t 38 Centime* abonnements « Bruxellois * — «*oi 7.90 _ . , L . | w» 22.50 fermai fa termine*) _ 0 oo« 42-50 •a« *bonm 4 lu fW<) | ^ ^ | u ©2.go belge .»•'»-•*» I “ 100-00 Ftr«»g« i Prix un* ml coa*«atk>a» po*t»W .... ( Wrti«- 2 39.71 « 2 30.71 TllèpbOIII < Adwnimxfion. 239-70 f AwûDctt.. 23 9.79 *1 2 39-77 Compte chèque* poetau* N° S675 JEUDI 24 MARS 1927. Edit. ■»**,-. I 14 L M 4 Editions : *ÎÎÎStS ~T _ " * Edit, de N «il KftdictJqn ï - Place de Louvein, 23 Administration s Place de Louvain, 29 5P Chaque |ôur de l O à 16 pages salle de dépêches * rue royale, 124, Bruxelles Parie: 11, Place de la Bourse, Il 4 Londres : 69. Fl ©et Street, E. Ç. A ZSZ w FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES TRIBUNE LIBRE. Encore le Problème des Rentes Les quelques considérations que j'ai développées, à cette place, il y a quinze jouas, eu sujet de la « revalorisation des rentes » m’ont valu de nombreuses lettres qui auraient suffi à me prouver, si je n’en avais été déjà convaincu, tout l’intérêt qu’un tel problème suscité dans l’opinion. J’ai signalé, et je dois y insister, les raisons décisives qui ne permettent pas de procéder à un« revalorisation proprement dite de toutes les créances à revenu fixe, soit sur î'Etat, soit sur les particuliers. C’est une loi historique qu’après toute grande commotion politique et économique, les porteurs de. rentes sont' les plus exposés à voir amputer cruellement leurs ressources. De quelque procédé qu’use en c« cas l’autorité pour essayer «de redresser la fortune publique, * c’est toujours au détriment des créanciers anciens de l’Etat que se fait le redressement. Qu’un i Philippe-le-Bel transforma l’aloi • de' la mon- ‘ paie, qu’un Louis XIV supprime un « quartier. » de la rente, que la Révolution française ou là République allemande glissent À la banqueroute sur la planche, à fabriquer les assignats ou les marks-papier, que la Banque d’Angleterre elle-même, après Je Blocus continental, se résigne à suspendre pour un temps le paiement de ses Intérêts, tous ces expédients financiers, qui vont de l’inflation à la consolidation ou à là' stabilisation, se traduisent par des sacrifices pins ou moins durs pour ceux qui ont fiait confiance a l’Etat. Lorsqu’il s’agit, comme dans l’opéiratiôn de,redressement à~îàcfuèïïe le gouvernement belge yient de procéder, d’une, dévalorisation générale dé l’unité mb- nétaire, cés porteurs de rente ne sont '4vl-, déminent pas les seuls à « payer lès violôns Le sort qu’ils subissent est commun à' : tous ceux qui détiennent dès titres à revenu fixe. Et c’est pourquoi, si la loi décidait aujourd'hui, ainsi qu’on ‘l’a proposé, de majorer la Valeur nominale des rentes sur l’Etat (ce qu’elle ne pourrait faire qu’au .prix de nouveaux impôts)., elle serait bientôt entraînée, par une logique inéluctable, à assurer le même avantage aux créances hypothécaires, * aux,* obligations'de sociétés, aux livrets d’épargne, aux polices d’assurances,.etc; Les résultats de: là stabilisation en seraient gravement compromis.  *** / Mais, s’il faut écarter l’idée d’une revalo- risatipn ‘ artificielle de toutes les rentes, je crois cependant qu’il, serait excessif de refuser aux créanciers de l’Etat, ou'tout au moins aux .plus intéressants d’entre eux, un certain dédommagement qui resterait bien loin d’ailleurs des formules de péréquation que nous voyons appliquer, peu à peu, soit aux salaires, soit aux pensions. et aux traitements, soit aùjc revenus ihdustriels.et commerciaux, soit même aux revenus de la propriété foncière, - Lorsqu’il s’agit déà îhméur-s, ddès iiiCàpàbïèSyv des institutions de bienfaisance ou de charité, auxquelles. la loi, sous couleur de; les protéger, a ihibésé .deir jflàcèménjè. en Yî>iâis''_piibliirs»'.' comment, h’être pas . sensible à. tout ce qu’a d’inique et d’antisocial une perte infligée par la loi elle-même à des personnes physiques ou morales qu’elle à jugées dignes d’une sollicitude .exceptionnelle et qu’elle condamne à'"un sacrifice beaucoup plus lourd que celui subi par toutes les autres catégories de citoyens? Lorsque le gouvernement a constitué, par la loi du 23 juillet 1926, la Société nationale des chemins de fer belges, il a prévu, par l’article. 11 de cette loi, que l’émission des actions-privilégiées de là société nouvelle comporterait un droit dé préférence pour lès porteurs de titres de la dette belge consolidée. Et le rapport au Roi annonçait à'ce sujet : « Le gouvernement ne procédera pas à la conversion sans donner aux porteurs de. rentes qui, depuis l’armistice, ont particu- îièjèpient souffert de la dévalorisation du franc, la possibilité de participer à l’émission des actions de la Société des chemins ’dè .fer. dans des conditions comprenant particulièrement le dommage qu’ils ont subi. > ' Ce dédommagement parüel n’a pas été réalisé. Bien plus, les petits’porteurs des bons du Trésor n’ont, même pas reçu, lors de la conversion, un intérêt égal à celui qui a été payé aux établissements de crédit. Est-il possible — si le gouvernement ne croit pas pouvoir tenir, dans les termes où il l’a faite,"la promesse inscrite dans le Rapport au Roi, — qü’un dédommagement partiel soit accordé sous une autre forme? Je le crois. Sous ‘quelle forme? L’exemption de l’impôt sur les revenus me paraît devoir être tout d’abord envisagée. Cétte faveur est précisément une de celles que le gouvernement a concédées aux actions privilégiées de' la Société nationale, que les porteurs auraient dû pouvoir souscrite par ordre dé préférence. Les titrés de dommages de guerre bénéficient de la même exemption. Est-il juste que la fente d’avant-guerre 3 p. c., dont le si maigre rendement s’est trouvé singulièrement amaigri encore par la stabilisation, soit soumise à la taxe mobilière, à la supertaxe, et aux droits de succession, qu’il en soit ainsi. de tous les fonds d’Etat, si intéressants qu’en soient les détenteurs et quelle que soit la date à' laquelle remonte pour eux la possession.'de leurs titres! Ces titres, s’ils sont nominatifs, ne peuvent,, en aucun cas, .être- soustraits, par dissimulation quelconque, à la vigi- lancè du fisc. Les'charges qui les grèvent n’en sont donc que plus certaines et'plus lourdes. Un projet' de loi ..relatif à la supertaxe est actuellement'en .discussion. Il tend, on le sait, à opérer *un cértain ajustement tant pour le minimum 'exonère qu’én ce .qui concerne les ■taux dé la progressivité. Un des motifs invoqués à bon droit par lé projet est l’intérêt public qui s’attache à rapatrier les capitaux évadés-et à provoquer, chez noue, l’afflux si désirable des. capitaux étrangers. C’est un motif du même genre qui doit engager l’Etat à encourager l’achat qu la détention des rentes publiques. Notre balance des payements , né peut qu’y gagner. L’intérêt du Trésor est de réhabiliter cè -, genre de placements et, d’éviter, à tout le moins, qu’on- puisse l’àccüser de se jouer de la. confiance que séé promesses ont pu faire naître chez ses créanciers. • ** Cet intérêt apparaît sur le plan financier de la mission de l’Etat. Celui-ci doit soigner sa propre clientèle de prêteurs. Les exigences du pays, èn matière de travaux publics, pourront V-ainener demain à solliciter de nouveau le crédit et l’épafgne. Mieux vaut assuféifteivt pour lui le faire par une émission à l’intérieur que par dés - empirants au dehors, dont nous n’avons que trop .vu lés inconvénients ét subi la charge I. Mais cet intérêt, n’est pas moindre LES EVENEMENTS DE CHINE OCCUPATION DE CHANGHAI PAR LES CANTONAIS Une vue de la vieille et pittoresquô'vil le . chinoise qui est livrée au pillage. spéculation, qui. ne laisse point UUll JJ CVO T *v. ^ T. à des. initiâtives industrielles, eérieusçinént conduites, thaïs sous la fofme du « jéù de bourse > proprement dit* deviendrait très pernicieuse pour un organismè. auquel' après l’opération chirurgicale de la stabilisation, le calmé et là modération: doivent être recommandés. . Voilà plus de motifs qu’il n’en faut pour inciter la loi à dédommager én quelque mesure lès porteurs de if&tes publiques et à donner ainsi une séc|fité. plus grande âux épargnants modestes, ijüi, les rentiers « légaux >, alimentent généralement l’Etat, les provinces et lès communes en quête de crédit: Dans la course au rajustement oü à la péréquation, il serait très fâcheux- que les seuls intérêts cbiidàninés. à . être entièrement et définitivemèht méconnus' fussent; précisément ceux que ,l’Etat — en leur imposant son propre .papiep .— proclame être lés plus dignes dè sollicitude. H. CARTON de WIART. V Oi le printemps au parc ■Sur lés pelouses rectangles du Par à fleuris- sent déjà les bouts d’or des cigarettes et les pâquerettes en billets de tram. I. '■ Sur les bancs bourgeonnent ' des étudiants Mer rabougris. ' Des bonnes poussent, avec elegance et mélancolie, ces voitures laquées que les Anglais appellent si joliment c perambulators », et les onnes portent dans leurs voiles bleus tfui -flottent le définitif veuvage des pioupious qui. ne sont plus pour elles, et à jamais supprimés, de la liste des-personnages depuis le désarmement*, Les enfants et les moineaux.prennent des bains dans la poussière des sentiers, où ils t’usent le ventre et font de petits nuages. - On s’étonne de ne pas voir pousser quelques feuilles aux doigts des statues, marbre ou aiment, h peine un peu de moisissure verte aux 0rt3scltc8* On va boire de l’eau jaune avec des bulles de gaz au guichet du petit kiosque, sans, soif, far soumission; on va toucher de la canne ,’èau dit bassin où poussent aussi des nénu- ? DISTINCTION M. A.-F. Philips, président du conseil des Usines Philips belges, est nommé officier de l’Ordre de la Couronne. ELECTIONS COMMUNALES Des àrrêféà royaux décidént que : ■1° Là délibération; du ' conseil communal de Fagnolîè, en date du 6 janvier, est annulée en tant qu’elle porte ' élection de M. E. Delvigne, en qualité d’échevin ; 2’ - La délibération du conseil communal de BaillamOnt, en daté du 8 janvier; est annulée en ce qui concerne le.sçrutin de ballottage auquel, il a été irrégulièrement procédé. La délibération. du même conseil communal en date du 9 janvier est annulée çn son entièreté ; ' 3® La décision en date du 11 février par laquelle la députation permanente du conseil provincial de Namür a statué sur les élections communales qui ont eu lieu à Jallet le 23 janvier 1927 est réformée. Les élections en cause sont annulées. Les. électeurs communaux de Jallet seront convoqués par décision du conseil communal, un dimanche dans les trente jours de la. date du présent arrêté, pour procéder - à de nouvelles élections. CHAMBRE DES COMPTABLES Cet organisme a décidé de mener une campagne en faveur de la reconnaissance légale de la profession d’expert-comptable. Un comité a été constitué à cat effet ; il est composé de MM. H. Blairon, président; E. Da- gnely, secrétaire; A. Perremans, A. Robert.et J. Requilé. . L’EGLISE PU SABLON Le clergé de N.-D. du Sablpn a eu la pensée d’ajouter une manifestation religieuse aux solennités organisées, cet hiver pour célébrer le centenaire de la mort de Beethoven (26 mars 1827). Dimanche 27, la messe de midi sera célébrée à la mémoire du grand génie dont l’aïeul était Anversois. Le quatuor Zimmer, l’organiste Joseph Déporte et l’un de nos meilleurs chanteurs-amateurs. Emile Üytborck, ont bien voulu accepter de rehausser l’éclat de cette solennité en exécutant quelques pages du Maître. L’accès de l’église sera libre. NOS PLANTATIONS D’ALIGNEMENT Le grand travail de restauration de nos chaussées, l’extension de nos canaux, les ravages de la guerre et l’épidémie qui a Tavagé les. ormes plantés au long des routes de notre pays ont .donné au problème des plantations d’accotementiune importance de premier plan. La commission spéciale des travaux publies a recueilli à ce sujet diverses critiques et suggestions et notamment le souhait de voir s’établir un contact'plus étroit entre ' l’administration forestière et celle des ponts et chaussées. plus spécialement en ce qui touche le choix des espèces à utiliser et lés conditions de leur plantation. Le célèbre écrivain belge Maurice Maeterlinck, Le problème serait donc d* raab* r éher l’es- photographié il y a quelques jours dans le l eence qui convient le mieuaè' A dêbèr- ifardin de sa villa < Les Abédlîea >, à Nice. ! mmé. ( phars en gazette et des invitations aux expositions d’à côté. Gàilleri. AU PALAIS Le Roi a eu, ce matin, un entretien avec M. Vandervelde, ministre des affaires étran- ffèrôs POUR LES UNIVERSITÉS LIBRES Le ministre des sciences et des arts vient d’obtenir l’adhésion de son collègue des finances à l’octroi de deux subsides de 500,000 fr. destinés respectivement aux Universités . de Bruxelles et de Louvain. Maeterlinck à la Côte d’Azur LES CANTONNIERS Chargés —en principe — de l’eritretien. .de nos routes, les cantonniers se sont vus.-graduellement affectés à la surveillance du roulage et à l’application de. règlements - ; jpinù- tieux. Puis* ils ont obtenu leur reconnaissance, comme ouvriers permanents et ont été orièn-- Lés vers des besognes éxtramanueUes. Bref, on exprime généralement cette crainte J. les cantonniers ne peuvent se consacrer suffisamment à- l’entretien des routes. Et l’on fait rèmàfquer que si le serince d’entretien, quqti-; dien n’est pas à. même .d’effectuer ijnmédiàte- ment des répârations : dès ,què là t dégradation* commence, on. se verra. quelque;jour. duns’ la' nécessité d’entreprendre .de grosses réfections* .Dans le rapport fait àü .nom. dé: Ja .caniiuis- sion spéciale du budget dés .travaux public^ M. Golenvau.x en fait la judicieuse observation et cité en- exemple le système en vigueur; en France. . ACLOTS ET MONTOIS La’ rèprésextation de gala donnée'par le «Cercle dès Nivellois» et le'«Cercle des Mon- tois », f à .Bruxelles, a obtenu un grand sûccè'Si Les artistes amateurs des deux‘cercles se sont surpassés et les deux spirituelles pièces •; « Les Deux lefetes »,. jouée par ’ les Mofitois, «El Tcbapia de m’on One’ iiiterprété^pàr les Aclot's, ont été très applaudies. - : ' . LES INHALATIONS D’OXYGÊNE exposé què, reprenant, les expériences dé Pàûl- Bert, de Iterbain Smith, d’Adanis ét'de ner. ^ur là mort des animaux séjournant dans l’oxygène puf, MM. Achard. Léon Binet et ; Leblanc Ont constaté que,, dans ces conditions, la respiration se ralentit, que l’acide càrboniqiie exhalé par kilogramme ' et par heure diminûé, qu’il se produit dans le sang une polyglobulie avec leucocytose,: et que des foyers de congte- tion et d’œdème se produisent dans les pou-' mons. Ces lésions sont précoces et visibles âu bout de quarante-hüit heures déjà, la mort ne survenant qu’eri trois à cinq jours pour le cobaye,- en cinq ou six po.ur le lapin. Quelle que soit l’interprétation, il.en résulte, que les inhalations d’oxygène pur, employées en thérapeutique, ne doivent; pas être très pro=* •longées, mais plutôt intermittentes, et qu’il est justifié de leur préférer souvent celles de mélanges d’oxygène avec une petite proportion d’acide carbonique, qui, d’ailleurs, y ajoute, l’avantage d’un effet excito-respiratoire. ! M, Ch. Richet ajoute qu’il a lui-même constaté le fait autrefois, mais ne l’a pas publié. Il ri’y aurait aucun avantagé à enrichir* l’air en oxygène. Un air plus oxygéné serait'toxique. Tout est donc pour le mieux au point'de vue physiologique. E ne faut pas abuser'"de l’oxygène. LA RÉGIE DES ROUTES La commission gouvernementale, instituée par l’arrêté royal du 1 er mars sera installée le 24 mars par. M. le premier ministre Jaspar. Elle sera présidée par M. lé baron Kuzette, ancien ministre, et M. Laboulle, ancien ministre des travaux publics, est désigné commq vice-président. Les.usagers de la route, qui ont qbtenu.après de longs efforts la création de cette commission, espèrent que celle-ci adoptera la forme de la régie autonome des routes dont la création devra faire l’objet de dispositions Iégis-.: latives urgentes. LES COMPTABLES DE L’ETAT . La ■ Cour des- comptes a eu à ephnaître, en ces dernières années, d’une série. de détournements de. fonds du Trésor par la; dréationiet l’encaissement frauduleux d'ordonnances ou de; mandats. ' . Vu le' nombre et l’importance. des pertes .subies,, la- Cour a demandé au ^ministre des 'Finances s’il ne conviendrait pas de modifier ries insttuctions de la, Trésorerie rélativês aux paiements sur le .-visa des agents; dû Trésor. •Il vS’agirait,‘notemm.ent, de presdrire dans tous des. cas la production d,e la càrte • d’iden- tité Vet le contrôlé des signatures dès bénéfi- ciâirés,' : ce qui. permettrait de contrôler >àisé- mèhfc l’idenl^té et là signature de , la -personne ■ qui requiert l’autorisation de paiement. A. E. OU VU? Avez-vous vu la -merveille de spléhdeur. et : de joie : Bruxelles en fleurs, à l’Alhàmbra?' Si oui, vèüs 'là tre verrez,; -n’est-il pas vrai ? Si ' non,! '(retenez; votre place, car il y a foule • féûs'lèssbifs’ polir' àcolanier l’étonnantè -revue. QUAND O-CEDAR MOP POLISH entré dans un .ménage . plus jamais . il n’eh. sort. ' ? ! AGENTS DE CHANGE ’ Faites comme plusieurs de vos collègues : voyez’ ét adoptez la machine comptable Re- .niingtdh i vous àprez ÿos opéràtions à jour, ^lanb^trâ^ml^dé^îiuit;; 2,. ‘fiuejiff* As ^ ! UN NETTOYAGE PàBFAIY - Le.*nouvean modèle d’appareil' Lux XI créé pag»l’3SIectrolux aspire, brosse, désinfecte, parfume et.soufflé !'Il glisse aisément sur le sol sans provoquer de fatigiie ni d’usure* Faites-eii l’essai gratuit sur demande à l’Eîectrolux, 2, porte Louise, Bruxelles. * LA MAISON DU SEIGNEUR Vaste -immeuble' pour café-restaur.-hôtel, nombreuses-' chambres, situation magnifique aûV bord du lac de .Genval, 3,'5Ï)0 mètres de terrain, est à vendre ou à .louer. Condit. M. Ch. Brabant, notaire. Genval (Parc). GARDEZ VOS ÉCONOMIES et . payez vos vêtémçrits par mensualités. Maison Grégoire, tailleur hommes, dames, tissus. 2.9, rue de la Paix, 1" étage. T. 280.79. COMME AU CINÉ Fauteuils à 5 francs, . pour la revue Cap Conc’. à l’Olympia.. HUMOUR ANGLAIS La salle d’attente du grand- chirurgien Cut- bones est comble. Le maître paraît à la porte ...de son cabinet de consultation et demande: — Quelle est la personne qui attend depuis le plus de temps? Ûh petit homme d’appàrenoe modeste se lève dans un coin et dit : ..—• C’est moi, 'monsieur le docteur. Il y a cinq ans que je vous ai livré deux costumes, et la facture n’est pas encore payée! Nous commençons aujourd’hui la publication d’iin nouveau feuilleton :. ' ■ LES RAISONS DU CŒUR par M. Georges de Lys. LES EXPOSITIONS Au Cercle artistique. — Les paysages français ont charmé M. Charles Houben, et il reproduit sur ses toiles l’enchantement r qu’il a éprouvé. Un matin sur le Loing’, embué: de, blanches vapeurs, des, vallées heureuses; des campagnes éêlairées par la lumière lunaire, des jardins sous la neige sont panni les meil-: leures réalisations que l’on remarque à cette exposition. Nous signalerons la sensibilité .très vive d'un artiste, qui sait, de plus, exprimer ce qu’il éprouve profondément. Mme V. Pirenne est une artiste liégeoise 1 qui aime le pays des Fagnes et sait en rendre le caractère : des maisons entourées d’arbres en espalier, avec la vue panoramique des vertes vallées, les ombres noires projetées sur les prairies d’un vert tirés clair, la. solitude des vastes, étendues. On connaît le talent de dessinateur de M. Jacques Ochs ; on connaît moins ses pein tures. Il ne veut q§s que l’on oublie ses croquis et ses eaux-fortes, et il nous en montre quelques-uns qui sont excellents. -Ses peintures sont plus intéressantes encore parce qu’elles nous offrent un aspect nouveau de sa manière ; M. Jacques Ochs peintre veste dessinateur ; c’est la forme plus que la,copieur qui le sollicite; Ses compositions sont très personnelles, la fantaisie ou l’émotion les caractérisent, de la littérature s’y rencontre, mais l’on ne s’en, plaint pas puisqu’elle est, un des éléments, de l’émotion dont nous venons de parler. Le tableau Les Heures d’angoisses est un des meilleurs de cette série, ét nous signalerons aussi le Music-Hall, la Fête de nuit; la Mise au, tombeau, Y Eve, Y-Etudiant chinois, le Bal masqué, œuvres qui valent autant par les sensations d’art qu’ils communiquent que par la technique originale qu’ils détalent. A. D. L’INDEX-NUMBER ETAT STATIONNAIRE Le relevé de l’Index pour le mois de mars vient d’être établi comme suit : Royaume 771 Anveis 7î>0 Brabant ........................... 7o3 Flandre occidentale 759 Fiandir-e orientale 765 • Hainaut ...*••,..*•.»*»»»»•**».*»*• 795 Liege ..a.......................*.., 762 ■ Limbourg 759 Luxembourg ..................... 773 Narnur 761 L’Index pour les grandes agglomérations s’établit comme suit ; Anvers 804 Bruxelles 810 Gand 777 Liège 769 L’Index général n’est donc en augmentation que d’un seul point sur celui de février ■dernier. Est-ce un bon signe? Le 40° anniversaire de TUnion syndicale des Hôteliers Marai soir s’est tenu, à Bruxelles, le grand banquet commémoratif, célébrant le quarantième anniversaire de la fondation de l'Union Syndicale des .HôteSiers, Restaurateurs et Limonadiers 'de Bruxelles. Le président de l’Union Syndicale, M. Anto- gnoii, présidait, -ayant à ses côtés Mme Anto- gnoli; M. Georges Marquet, président de la Fédération dès Hôteliers de Belgique ; M. Mettewie, bourgmestre de Molenbeek; M. Pê- tre, bourgmestre de Saint-Josse; le lieutenant général Meiser, bourgmestre de Schaer- beek; MM. Jaeqmain et Patou, échevins de la ville de Bruxelles; Franchomme, président de la Chambre de commerce; Moyaerts, De- vos, Wiser, Julin, Blondiau, DeviUiers. Paul Bouillard, Frison, Jussy, Bernier, Bâillon, Sy- mons. Amants, Voets, Van Malderen, Rou- fosse, etc. ' ;Le banquet, servi dans les salons du Grand- Hôtel, Téunissait environ quatre cents convives. C’est assez dire que le maître-queux Ch. Wuirth et sa brigade sont sur les dents. Le nxenu était d’ailleurs assez audacieux... Mais, disons d’emblée qu’il fut tout à fait réussi.' Quand les restaurateurs se reçoivent entre eux, ils font bien les choses. Jugez-en ; M EN U Les Huîtres Royales Ostendaîses La Tasse de Tortue verte à l’Indienne , - Le Homard de' Norvège flambé au Whisky La Poularde de -Briixelles saùtée Montighy Les Coeurs- d’Artichaut frais à la Rubens- Le ■ Chaudfroid Fraric-Cômtois glacé Lucullüs. La Salade, 'Printanière • Le Parfait Nelùsko Les-Friandises Le Moka Vins Le Corton blanc. — Le Château Citran 1914.' Le Chambertin 1915 Champagnes, bruts millésimés /Après 1© .toast à la Famille royale, les convives ont ; acclamé M. Antoghéli, le héros dé la fête,, qui.-a pris ensuite la parole pour retracer l’histoire de l’Union syndicale, saluant les fondateur^ et, protecteurs'de l’Union et fai-, sàht/fiptlihffffentj.tm Vif ..élôgé. dû ttend^âhi- mateurtdérBindûâtiïê hôtehèra?belge, M; Géov- ges?Màrquétï-'•' : ; .M. ,Antpgnolf remercié .aussi tous, ceux qui cqïffirtbh&ént: àu. succès deTla semainFctili- nàire du palais'd’Egmont, et particulièrement. MM. Moyaerts. de lé Paulle, Bronne, Paul Boùillard, Emile Piersàux; Paul Hanau, Van Dievort, Taillefer et Gaston Clément. M. _ Julin, feprésèrntônf le ministre .. de l’industrie et du travail, annonce, alors, au milieu des, acclamations, que le gouvernement,' voulant reconnaître l’inlassable déybûement. de M.-Eugène Antognoli, vient de le nommer che- valiér de l’Ordre de Léopold. Des' discours; sont, encore prononcés par M, Wàuwèrmans, àu nom-de là Ville de Bruxelles; M. Franchomme; au nom de la Chambre de commerce; M. L. -Moyaerts, secrétaire géné- cral de-l'Union syndicale, etc. ■ La carte d’identité tf es Belges en France : . v Paris, 23 mars. - Nous_ voici . donc .^en -présence d’une nou-. velle loi qui-déclare que. lès étrangers, qui sè- journént plus de deux.inois en France doivent être mùnis d’une carte d’fdeptité qui sera valable deux années. Or; comme jei voiis l ? ai exposé, une_ loi précédente avait dit la même chose, mais avait formellement informé tous les étrangers que cette carte.d’identité devait être renouvelée avant le 31 mars. La première loi fixait à 375 francs .par étranger le -prix de la carte, et à 40 francs.le prix.de la même carte pour les travailleurs manuels .et intellectuels. La seconde loi indique, au contraire, que la carte ne coûtera plus que 100 francs pour les uns et; 20 francs pour les autres. Actuellement, sur deux millions et; demi d’étrangers qui vivent en France, il y a, me dit-on à Ja préfecture de police, un peu plus de la moitié qui ont renouvelé leur carte pour 1927 et qui,- par conséquent, ont déposé les uns 375 francs et les autres 40 francs. /Or, le gouvernement français a-t-il l’inten- tion de rembourser aux uns 276 francs* et aux .autres 20 francs payés en trop? C’est peu probable, parce que le budget de 1927 est en cours et ensuite parce qu’il est impossible de songer à faire un envoi d’argent à un million, et' demi d’individus dont la double caractéristique est d’abord d’avoir des noms très difficiles à orthographier pour la plu- pârt, et ensuite de changer très souvent de domicile! D’un autre'côté, il y a peu d’exemples d’un gouvernement qui a encaissé de l’argent et qui le rembourse. Je me suis adressé c« matin à l’ambassade de Belgique pouf connaître le sentiment officiel sur cette nouvelle complication. M. J. Delvàux de Fenffe, qui est spécialement chargé à l’ambassade de Belgique à Paris de cette question infiniment complexe et désagréable,'m’a répondu textuellement ceci: « D’après les renseignements que nous avons obtenus, le régime nouveau des cartes d’identité est applicable tout dé suite. A partir d’hier, croyons-nous même 4 savoir, en principe Ja délivrance des cartes d’identité est suspendue à cause de cela. » D’autre part, M. Delvaux de Fenffe ne croit pas à un remboursement quelconque d’argent. A-son avis, la. loi ayant indiqué que tout étranger vivant en France devait avoir renouvelé sa carte à la fin du mois d« mars, il est vraisemblable que tout le monde payera, pour,cette année, 375 et 40 francs; car, sans aucun doute, les ministres des affaires étrangères, de l’intérieur et du travail s’arrangeront avec le président du conseil, M. Poincaré, pour que la nouvelle loi n’entr e en application que le lendemain du 31 mars, c’est- à-dire le 1er avril. Dans ces conditions, la - carte à 375 et à 40 francs sera exigible de tous les étrangers. Sans doute, a-t-on suspendu la délivrance des cartes pour attendre des instructions formelles et, dans cette question des cartes d’étrangers, les instructions formelles sont excessivement rares. Pour le moment, c’est le gâchis. Voilà V seul fait certain que l’on puisse affirmer. U se fait ainsi, et il est curieux de le constater, que M, Vandervelde! qui s’est donné érior-* mément de peine pour arranger cette affaire des cartes d’identité, aura, sans le vouloir, compliqué la situation et, contrairement à sa volonté, n’aura fait f"ire d’économie à personne. Quant aux étrangers qui habitent la .France, qu’ils soient^ Belges ou d’une autre nationalité, ils demandent de savoir enfin ce S ue l’on désire qu’ils fassent, et s« trouver evant <une loi qui serait définitive. ^ / Ai de GOBA#* Jusqu'à la dernière minute pour chacune de ses éditions, L£ SOIK reçoit par télégraphe. dans ses bureaux, les nouvelle* parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l’heure à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. La Réforme uu pütiemenla:t&me LE QUESTIONNAIRE DE LA COMMISSION On sait que le bureau de la Chambre a constitué une commission chargée d’étudier les défauts du parlementarisme. Le bureau de cette commission a arrêté comme suit le texte des questions sur lesquelles portera cet examen : « 1. Exposé des maux et des inconvénients auxquels vous voulez qu’il soit porté remède. » 2. Suffit-il, à votre sens, de réformer les méthodes du travail parlementaire? Quels sont les défauts qui vous apparaissent dans le fonctionnement actuel du Parlement? » 3. Estimez-vous que le jeu normal des rapports des pouvoirs législatifs et exécutif soit faussé dans la pratique actuelle? Peut-on, dans ce cas, corriger ces abus dans le cadre de la Constitution et des lois existantes? » 4. Etes-vous d’avis qu’une réforme plus large serait nécessaire? Devrait-elle porter sur les conditions : d’éligibilité? d’électorat? de mode de scrutin? de système de répartition des sièges? » 5. La réforme parlementaire exige-t-ellè, à votre sens, la suppression, la restriction ou l’organisation du suffrage universel pour l’élection des deux Chambres? Pour l’élection de l’une d’elles? » 6. Votre projet parlementaire comporte- t-il le maintien du système des deux Chambres? Faut-il ou non accentuer la différence d’origine de composition, faut-il différencier les fonctions des deux Chambres? » 7. Faut-il laisser aux Chambres la souveraineté législative absolue? Faut-il donner à d’autres organismes une partie de leur compétence? Estimez-vous qu’il faille donner au conseil des ministres et au Roi le droit de faire des décrets-lois? Dans quelles conditions? Avec quelles garanties? Etes-vous partisan de la création d’un conseil d’Etat? Quel serait son rôle en matière législative? Etes- vous d^avis qu’il faudrait donner au pouvoir judiciaire un contrôle du pouvoir législatif? Etes-vous partisan du referendum populaire? deux . pour l’élection d’une partie des Chambres? Pour , l’élection de conseils législatifs spéciaux et techniques à côté? Comment organiseriez- Vous la représentation des intérêts? » 9. La concentration des forces économiques ne crée-t-ellé pas pour l’Etat un dangèr et ; ne fait-elle pas dans la réalité passer la puissance effective des institutions coristitü- tionnellès à des organisations qui <n*ont point .en vue le seul intérêt général? Né croyez- vous pas qu’il importe de régler les rapports de l’Etat avec ces groupements bancaires, agricoles, industriels et ouvriers, qui constituent aujourd’hui les fondements de notre puissance • :écon'omique, mais à propos desquels : ilimporte cependant d’éviter qu’ils ne deviennent un Etat dans l’Etat? ' Avez-vous des ‘propositions à faire à ce sujet?» BILLET POLITIQUE L’ËCLAJRCIE Pa«ris, 23 mars. Occupation de Changhaï par les Cantonais, tèpsion italo-yougoslave, débat sur lé désarmement à Genève, déclaration de M-. Strese-i îffahq-.sur Ja politique extérieure de BÂlle* magne, les plüs graves soufcis dans lë domaine international se traduisent en ce moment par des . événements d’une portée considérable. Ce. n’est pas encore en cette année' 1927 que nous connaîtrons la. quiétude d’âme des peuples heureux qui n. ont pas d’histoire. - ‘C’est la tension italo-yougoslave qui préoccupe le plus les esprits, parce que, avec, elle, on a le sentiment que le danger est tout, proche, immédiat peut-on dire, et qu’il. s’agit de parer au plus pressé. Je yous indiquais-hier qu’on allait a la, détente èntre Rome et--Belgrade, et cette impression se précise heureusement aujourd’hui. S’il n’était pas d’élémentaire. prudence de né se fier qu’aux- faits définitivement acquis,on pourrait aiffirmep sans * Les déclarations faites, hier, à la Chambre française, par M. Briana, précisent que) par. les seuls moyens diplomatiques ; employés en là;-, circonstance, les, événements des Balkans s’orientent vers, une fin satisfaisante. On comprend que les ministres des Affairës 'étran- gèrës se montrent extrêmement dis'crets. qüànt aux'moyens mis en œuvre pour atteindre es résultat; mais l’éssentiel est que M.-Briand ait: pu donner, hier, au Palais-Bourbon; cette note empreinte de la plus grande confiance et que les choses soient réellement en voie d’arrangement entre Italiens et. Yougoslaves. Ce résultat ne fut d’ailleurs pas facile à obtepir, et, dans quelques* jours ou quelques semaines, lorsqu’il n’y aura plus à craindra de froisser l’amour-propre des parties eh cause, il sera intéressant de noter certains dessous de cette nouvelle crise balkanique, d’exposer pourquoi l’on à vu, à la ’surprisè générale, la presse anglaise prendre position contre là Yougoslavie -avant même que l’Italie se fût plainte officiellement; pourquoi lès Allemands auraient bien voulu que la France suggérât l’appel à la S. D. N., tandis gue toute la presse d’outre-Rhin se déchaînait - contre l’Italie; pourquoi, enfin, les journaux fascistes s’obstinaient à porter les plus graves! accusations contre la France, tandis que, offi« ciellement, le gouvernement de Rome- reconnaissait que la France prodiguait à Belgrade les conseils de modération et de conciliation* Il y a des gens-qui ont joué un rôle réellement étrange dans la grave partie qui s’en* gageait des deux côtés de l’Adriatique. Comme il était certain dès le’ premier jour, le règlement se fera par -des négociations directes entre Rome et Belgrade. Dans les circonstances actuelles, un appel à la S. D. N. eût dangereusement compliqué les choses, car l’Italie ne consentirait pas, sans doute, à soumettre au conseil de Genève le traité de Tirana, qui est à l’origine du différend. Une intervention collective amicale des puissances eût présenté également des inconvénients. Dès lors, il n’y a pas d’autre voie que celle dès négociations directes entre les deux gouvernements en cause. C’est ce qu’on s^éfforcé d’obtenir, l’Angleterre agissant dans ce sens à Rome et la France usant, dans le même but. de toute son influence à Belgrade. L’essentiel est qu’on aboutisse, qu’on sauve la face pour l’Italie comme pour la Yougoslavie, si par là on peut sauver la paix, Roland DE MARÈS. Mistinguett au Bois de Boulogne La vedette parisienne fait «a promenade quotidienne à cheval, vêtue d’un extrairai-J paire coertume d’équitatioq en veau, soxr ei bianri