LE TEMPS QUIL FAIT Bulletin météorologique du 13 février Des anticyclones sont concentrés sur la Finlande 1047 mb. (785°"") et sur l'Espagne 1030111b. (772-5 mm )- Les dépressions se maintiennent au Sud de l'Irlande et sur la Méditerranée. Nos contrés, qui se trouvent entre ces quatre formations barométriques, ont des vents faibles ou modérés, de S.-E. à N.-E., des températures de o° à 5 0 , un ciel généralement couvert, du brouillard et. de la bruine par places. La température, ce matin, était voisine de 4 0 à Londres, 5 0 à Paris, 4 0 à Bruxelles, — 2" à Copenhague, — 5° à Stockholm, — 8° à Varsovie. — 1° à Budapesth, — 8° à Prague, 5 0 à Rome, 2 0 à Madrid. Temps probable : Vent N.-E. à S.-E. faible ou modéré ; très nuageu-S ou couvert; temps frais et brumeux; bruine.' Observations : Baromètre , ioio.i mb. (764.4 mm ) Température" maximum 5*9 Température minimum i-s Humidité 97 Eau recueillie o mm i Direction du vent S., S.-E. Vitesse du vent 3 mètres Heures de soleil 0. h. 0 Béclinaison magnétique 11*22' Ouest Haute mer : à Ostende, 11 h. 23 et 23 h. 43; — à Anvers, 2 h. 33 et 14 h. 54- FAITS DIVERS MAGASIN G. WITTAMER, ARLON. COUPONS ET OCCASIONS Grave collision d'automobile à Saint-Gilles. ,_ Lundi après-midi, un terrible accident s'est produit avenue Fonsny, à Saint-Gilles. M. Ch..., de Bruxelles. longeait avec sa limousine, l'avenue Fonsny* lorsque soudain sa voiture fut tamponnée par une automobile venant en sens Inverse et roulant .& une vive allure. Le choc fut des plus violents. M. Ch... fut projeté de son siège et violemment lancé suc les pavés. Dans sa chute il se fit.de graves blessures au crâne; il se plaint en outre de violentes douleurs internes. Après des soins d'un médecin, la victime a été transportée dans une clinique ' de l'agglomération où M. Ch... est resté en traitement. On ne peut se prononcer sur la gravité de son état. Les dégâts matériels sont égale-, ment élevés. La police a ouvert une enquête. Accidents d'auto. — Mardi matin, un accident d'automobile, dû à l'imprudence du chauffeur, s'est produit avenue Fonsny, à St-Gilles. Une automobile venait de Forest, à une allure excessive, vers la place de la Constitution. Un policier fit remarquer au chauffeur qu'il dépassait la vitesse permise. Le conducteur continua sa course et renversa un ouvrier paveur, Edcard Brassart, âgé de -15 ans et demeurant à' Waterloo, chaussée dé Bruxelles. Le pauvre homme avait la tôle ensanglantée et. souffrait de douleurs internes ; il a élé transporté à l'hôpital de l'avenue' Molière. La police a dressé procès-verbal au conducteur nommé B..., demeurant rue Eloy, à Anderlecht. Le blessé est marié et père de famille. A Namur. — Tentative de meurtre. — *Dans la soirée de dimanche, Ëdm. S..., demeurant rue des Brasseurs et rentrant chez lui en état d'ivresse a tiré un coup de revolver sur sa femme; celle-ci n'a pas été atteint. e. L'ivrogne a été arrêté quelques instants après. A Dolhain-Baelen. — Ecrasé. — . *Le J>etit Jean Kransborn, âgé de 6 ans, se dirigeait- vers Hegen-Baelen; le camion. de la firme Lange» de Pépinster, le précédait, quand arriva, en sens inverse, l'auto du docteur D... L'enfant traversa la route et roula sous les roues; il expira trois minutes après l'accident. Le petit Kransborn est le cousin germain^d'un enfant qui s'est noyé à Baclen il y a exactement un an. A Jumet. — Un enfant ébouillanté. — *Le pefit J.-B. Debatty, âgé de 5 ans, demeurant chez ses parents, "rue de Ta Rampe, à Jumet. pendant un moment de distraction des parents, était parvenu à s'emparer d'une bouilloire pleine d'eau bouillante. Au milieu de ses jeux, 10 malheureux enfant en renversa tout le contenu sur lui. II a. eu toul le côté gauche du corps atrocement brûlé. On l'a transporté à l'hôpital dans un état assez grave. A Montlgnles. — Accident mortel du tra- Viàll. — "Un gxave : accident "dû" [ravair's'ést \rot\u\t aux- 'usines métallurgiques de Sam- ûre-et-.Moselle, 'â Montigny-sur-Sambre. . Un ouvrier manœuvre, Jules Cleymen, âgé dé 27 ans, domicilié à MarcineUe, rue; de Nalinnes, où il habitait avec sa vieille maman veuve, a eu le pied pris dans un aiguillage dans la cour de l'usine: II n'eut pas le temps de se dégager avant qu'une rame de wagons en manœuvre ne l'ait écrasé. Le malheureux a eu le bassin défoncé. Oh le transporta à l'hôpital, où il mourait deux heures aprè.s l'accident. ' > A Nalinnes. — Un cheval emporté. Trois ïictlmes. — * Albert Ducat .et sa mère, n^e Octayie Peûneson, revenait en carriole route de Nalinnes au Try des Haies, après avoir acheté du lait a Acoz et à Nalinnes. Tout à coup le cheval s'emballa. Un jeune homme de îO ans, marchand de charbon, nommé Hector Pé- venassc, de Couillet, voyant ' le danger que couraient Jes occupants de la charrefte, se lançai la tête- du cheval, mais le jeune homme eut la jambe prise entre le frein et la roue, du véhicule et fut traîné sut une longue distance. Le fils Albert Ducat fut projeté -pendant la course à bas de la voiture. La femme Ducat 6e cramponna aux guides et à la voiture, mais elle fut sérieusement blessés aux bras et aux jambes. Ducat fils, qui n'est âgé que de 19 ans, a élé relevé le crâne fracturé" et une jambe brisée. Il a été transporté a- l'hôpital dans un état, très grave. Le sauveteur, quoique sérieusement-blessé, a pu être reconduit à son domicile. -I *À Mons. — Vol audacioux. — M. Maurice' Ricq, architecte à Valenciennes, était venu, dimanche après-midi, en auto, rendre visite à son ami Nestor Wattiez, rue'de Gages, à Mons. , H avait laissé l'auto en face de îa maison.Quand il sortit pour y reprendre place, il constata qu'un audacieux voleur en avait enlevé une valise jaune contenant deux costumes, des partitions de musique, un violon d'une valeur de G00 francs et d'autres menus objets. *A Dour. — L'assassinat des douaniers. — M. le juge d'Instruction Gulllery a continué, au-, jourd'hut son instruction dans l'affaire d'assassinat des douaniers Manqu in et Decot. mise à charge du fraudeur Lembourg. Huit témoins ont été interrogés. L'instruction sera continuée sous peu. A Amel. — Un pendu. — *M. U... était parti, mercredi dernier; il n'avait pas reparu et les recherches étaient restées vaines. Son cadavre » été retrouvé dans le bois de Herresbach et la gendarmerie a élé avertie. A Tailler, — Grave accident. — Samedi après-midi, un ouvrier carrier, occupé à la jarnère de Tailfer, a été tué accidentellement. La courroie actionnant l'a poulie, chargée d'actionner les wagonnets, s'étant rompue, l'ouvrier, M. Llgnîer Ludovic, 40 ans, célibataire, voulut freiner en pesant sur la poulie, mais oeJle-ci se cassa en deux parties. L'ouvrier en reçut, une qui lui enleva la moitié du visage Il mourut peu après. La gendarmerie, prévenue, procéda à une première enquête, en attendant l'arrivée du parquet.» #^ U _? ouvr ier assommé dans un train. — Le 4 im h* 1,ouvrier d'usine, Otto PfeJffer. ,de »ucne, désarmait, dans une rue de Sarregue- «ines, Loui s Delinger, d'Enchenberg, au mo- ■ent où celui-ci allait frapper un garde charnue d un coup de couteau. Le -lendemain, einer recevait une lettre de menaces. ' Mercredi soir, comme il se trouvait dans le inH-M Re 'chshoffen à Bitche, Delinger et deux m*! il? firent i^uption dans son compartiment. Pfeiffer fut frappé de quatre coups de comeau et un nommé Munich l'assomma de hf. Ux coups de matraque sur la tête. L'état du a-ït< GSt déses P éré - Ses agresseurs ont été ces entre les versions données par ces témoins. L'enquête se. poursuit. Des coups de poignard à Peppinghen Dans la nuit de dimanche à lundi, de nombreux habitants de Peppinghen étaient assemblés dans un établissement de la Grand'Place, où ils fêtaient carnaval. Tout-à-coup, deux habitants de l'endroit se prirent de querelle à propos d'une jeune fille. IL en vinrent bientôt aux mains; puis leurs amis se mirent de la partie. L'un des combattants, Frédéric De Vroede. ouvrier maçon, âgé de 29 ans, ayant été atteint d'un coug de poignard dans le "dos, s'affaissa dans une mare de sang. Il re ta un terme dans le coma, mais put reprendre ses sens. La gendarmerie de Castre a prévenu le parquet de Bruxelles qui, représenté par M. le ]uge Bau dau et M. le substitut Defoy, se rendra mardi k Peppinghen, accompagné du docteur Marcel Hégcr, médecin-légiste. ♦O** ; CARNAVAL ROUGE I BAL TRAGIQUE A LIÈGE Dépositions contradictoires oam» L r ( ;J !aplliilDe ?* ,lnet élai ' très estimé de ses rem- ï, ■ *, ba ."ndulte pendant la guerre fut LftZS ? b }^ li ' était chevalier des Ordres de U1S11 .* la Couronne. On lui connaissait «Mènent cœur et une énergie à toute épreu- [ v "fflj d ™t il s'est servi est un browning «tamm™, m/rn M ' lu'H portait d'ailleurs con- bit m, . Ur ,. ui * n e5t « abli 1 ue Minet ••■«- > commi. ' ™Pire de la boisson quand il ™ nmis son acte. H Position rtï ,! émoin s ont élé entendus. La dé- cit. r . y™ '"n d'eux contredit celle de l'orri- - * a ailleurs de nombreuses divergen- Un vol de 60,000 francs à Etterbeek Trois arrestations Le 25 décembre 1922, des malfaiteurs s'étaient introduits à l'aide de fausses clefs chez Mme Saint-Jean, rue de l'Orme, à Etterbeek. Le butin fut important: de l'argenterie, une somme de 350 francs et pour 60,000 francs environ de valeurs (bons du trésor, actions des, régions dévastées, dettes belges^emprunt intérieur et de nombreuses obligations étrangères) furent emportés par les cambrioleurs. Malgré toutes les recherches, on n'était pas parvenu à découvrir les traces de ceux-ci.* Or, lundi vers midi, un homme qui disait s'appeler D... et demeurer à Ixelles, se présentait chez M. Oudar, agent de change, chaussée de Louvain, à St-Josse; Il offrit en vente 8 titres de l'Emprunt intérieur de 500 fr. chacun. L'agent de change constata que les titres étaient frappés d'opposition et fit prévenir M. Toulet. commissaire de police de service rue de Bériot. M. Toulet se rendit chez l'agent de change, constata que les valeurs provenaient du vol commis rhpz Mme S.aint-Jean et mit D... en état d'arrestation. D... fut. conduit au commissariat et fouillé; on trouva sur lui une somme de 1990 francs et pour 3,600 francs de titres de la Dette Belge. Interrogé,* D... déclara qu'il tenait les titres d'un nommé Bertrand, demeurant, rue de Theiix. k Etterbeek, et que celui-ci l'attendait dans un café de la place de Brouckère. M. Toulet s'y rendit en toute hàle et arrêta Bertrand. Amené rue de Bériot et mis en présence de D..., B... commença, par affirmer qu'il ignorait tout de cette affaire; devant l'insistance de D... il finit par reconnaître qu'en effet c'était lui qui avait chargé D... de négocier les valeurs, mais que lui-môme, il les tenait d'un troisième personnage nnmmé Téiesphore Siot et demeurant me du Viaduc, à Ixelles.Fouillé à son tour. Bertrand fut trouvé porteur d'une somme de 5.200 fr. et de dix mille francs de titres divers. M. Toulet se rendit au domicile de Siot. Arrêté" k son tour et confronté avec D... et B..., Siot nia formeU lement leur avoir remis quoique ce fût. Sur Siot, l'officier de police saisit une somme de 300 fr. Après* avoir passé la nuit au dépôt, les trois détenus ont été conduits, mardi à 9 heures du matin, au Palais de Justice et mis à la disposition du parquet. L'argent et les valeurs saisis ont été déposés au greffe du tribunal. On ignore jusqu'à présent si on tient les auteurs du vol ou simplement les receleurs. L'en- quôlë'se poursuit très activement... -♦O^- Un déraillement en gare de Namur Namur, le 13 -février. : L'express Bàle-Ostende a déraillé ce matin au départ do Namur. Il n'y a aucune victime. X-cs dégâts matériels sont minimes. La eirculation est interrompue. Dn train -tamponné par un express ' en Ecosse T Londres, 13 février: - L'express d'Ecosse a, tamponné un train de marchandises près de Retford, par suite du brouillard. Le mécanicien, le chauffeur et^ua inspecteur de ld' Compagnie qui -se trouvaient -sur Ta loco- n.otive- de l'expresse ont été tués; le chef de- train a é!é blessé. Le Romande ia momie Londres, 10 février. On a été assez surpris, dans les milieux compétents, du conflit qui -vient de s'éle- \ ■ er tre. lord Carnarvon et le gouvernement égyptien qui a interdite comme on saLI, ('.'ouvrir la dernière chambre-du tombeau où l'on croit que se trouve la momie de ""ut-Ank-Ahmen. Je crois rouvoir vous '' -er lés raisons de ce conflit. Elles sont plus intéressantes qu'on ne pourrait' le cro're. Aussi longtemps que lord Carnarvon a procédé à ces.- fouilles antérieures en Egypte le monde des archéologues • a pu- prof i ter sans restriction et immédiatement de jf-J. découvertes. Mais voici que ton t i coup lord Carnarvon découvre le tombeau de Tut-Ank-Ahmen et cette découverte devient tout -.ussitôt le monopole d'une entreprise journalistique qui en. fait une exploitation sèchement commerciale. La découverte de lord Carnarvon était si étendue que le directeur des fouilles Se vit obligé de faire appel à tous les connaisseurs disponibles pour enlever les objets, les conserver, les photographier et les situer dans leur cadre archéologique. fLràce à la solidarité qui unit tous tes chercheurs et excavateurs de Thèbes, lord Carnarvon put s'assurer les services de plusieurs experts attachés à la mission du Musée métropolitain d'archéologie de New- York qui se trouve à Thèbes. En retour des services que les experts rendaient ù lord Carnarvon les savants . .- éricains espéraient qu'il leur serait donné l'occasion de donner à leurs amis d'Amérique une description des i.nti'"--" ; s au fur et à mesure de leur découverte. Il n'ei ff rien. On leur montra le contrat assurant le monopole des in*V '*■--• et des renseignements à un journal de Londres. Les experts américains qui ont fait ainsi inconsciemment le jeu d'une «affiii-- *om- mereiale d'Egyptologie » ont conçu — on 1 omi-rend — un profond ressentiment, ne fi — ce qu'à un point de vue purement professionnel. En outre, de pénr qu'en collaborant aux fouilles ils ne donnent des renseignements à un journal qui ne fait pas partie de la «combinaison», on les a poliment rsmerciés. J'ajoute, qu'en dehors de ce point de vue, le public d'ici qui se voit mettre *' contribution pour aider les chercheurs, ne goûte nullement ce procédé, destiné à favoriser exclusivement une entreprise commerciale. Il n'y a pas de doute que l'interdiction faite à lord' Carnarvon, par le gouvernement d'Egypte, de poursuivre ses fouilles dans la dernière chambre du tombeau, ne trouve son origine dans ce sans-gêne. Et c'est à la même raison qu'il faut attribuer l'intention, qu'on prête à l'Egyptî, de décréter que toutes les antiquités découvertes sur le sol égyptien deviendront immédiatement la propriété unique du gouvernement égyptien. JLntrëlemps les «contractants» (fui voient leurs recettes menacées, ne sont )pas très tranquilles... * w * La violation de la tombe de Toutan Kh.-imon a eu jadis un précédent dont on retrouve des traces dans l'histoire du' pays des Pharaons. M. Gilbert Charles rappelle dans un article du « Figaro » qui prouve que MM. Carnavon et Carter ont de la chance de vivre en 1023. -De tous les arrêts et pièces judiciaires qui ont pu être gardés dans les archives de l'ancienne Egypte deux seulement ont bravé les rigueurs du temps. C'est le grand papyrus de Turin, que traduisit M. Devéria, et le papyrus Abbott, d'abord examiné par Brlch et que le grand Maspero traduisit et publia avec un commentaire, en 18G0, dans le recueil des ■Mé- démie des inscriptions et belles-lettres ». On le trouvera dans la deuxième partie du tome VIII de la première série (pp. 211-297). Et oe papyrus' Abbott contient un certain nombre de pièces d'un procès en violation de sépultures, sous un Ramsès. le huitième ou le neuvième, de la XX" dynastie. Il faut le situer environ l'an XVI de soa règne. Ce papyru s Abbott ne contient, somme toute, que des pièces secondaires et une infime partie de tous les documents qui servirent à la justice égyptienne, prodigieusement paperassière, pour mener à bien l'instruction de Uaf- faire. Il nous manque toutes les enquêtes, les contre-enquêtes, les Interrogatoires et les dépositions de cette « cause célèbre ». Voici le résumé de ce document; I" Un procès verbal d'enquête suivi d'un dépôt d'acte d'accusation contre un certain nombre de malfaiteurs qui ne sont pas nommés. Cette pièce devait être datée de l'an XVI. 2° Le récit d'un incident. Le lendemain du jour où l'enquête fut connue, un ouvrier cise- leur ( habitant le quartier funéraire, déclara qu'en Tan XIV, en compagnie de deux amis, il pilla le tombeau de la reine Isis, dans le quartier ravagé de la nécropole. .Cel.iil-cl fut retrouvé intact et l'ouvrier reconduit à la ville et gardé la disposition de la justice. 3* Le soir du même jour, un des magistrats convoqua les gens de la nécropole au temple de « Ptah neb Uas » et leur annonça que deux des accusés, les cribes Harshera et Pibasa, avaient fait des révélations très graves. . 4° Condamnation des deux scribes et ordre de leur exécution par le Pharaon. 5° Procès verbal de la séanoe où les ouvriers ciseleurs qui s'étaient faussement • accusés furent acquittés. A L'énumération des juges est pleine de majesté : « Ce jour-là, en séance publique, près des deux stèles de la plateforme d'Ammon, à la porte de l'adoration des Rexïtu; les magistrats étant assis en séance publique, en ce jour; le nomarque Xamûs, le premier prophète d'Ammon-Râ, roi de» dieux, Àméncphis le prophète d'Ammoa-Râ, roi des dieux, le scribe Nessûàmen de ia demeure des millions d'années du roi des deux Egyptes, le royal officier Nessuamen, le scribe du Pharaon, le majordome de la demeure de la divine adoratrice...' » *\ Les tombes royales et privées de la nécropole thébaine étaient fréquemment pillées par une bande de malfaiteurs méthodiquement organisée. Il y avait, parmi les complices, des scribes, des prêtres, des officiers civils et militaires. Leurs déprédations durèrent longtemps et continuèrent malgré les exécutions. - C'est que le quartier funéraire était une accumulation Incroyable de trésors qui pouvait bien tenter la cupidité de ces anciens Egyptiens, dont les historiens s'accordent à dire qu'ils étaient nés voleurs. La commission d'enquête qui instruisit ce procès était composée de six membres qualifiés et d'un certain nombre de magistrats ordinaires. Le nomarque, conformément à la loi, présidait ce tribunal, qui devait d'abord constater les dégâts commis, ensuite juger les coupables et leurs complices. Le commandant Psar, de la ville, était en quelques sorte le juge d instruction. On ne sait, d'ailleurs quel tribunal rendit l'arrêt. La détention préventive était admise par les lois égyptiennes. La peine de mort ne pouvait être appliquée qu'après l'ao- probation du pharaon. La famille des condamnés élait solidaire et encourait les mêmes châtiments, parmi lesquels la mutilation, reconnue par la justice. Voici les termes de l'arrêt porté contre les scribes Harshera et P. basa, qui furent exécutés. Ils furent o déclarés coupables de crimes dignes de supplice, d'être livrés à toute sorte de torture, de subir tout' châtiment... » Nous ne saurions souhaiter le même sort à MM. Carnavon et Carter. "" . '",.' "' '. ♦»♦ — '"." '.''""■ "~ — '- k propos de l'avancement hors cadre Le département de la Défense Nationale n été saisi "d'une demande ayant pour objet .d'autoriser les chefs de corps à promouvoir au grade de sergent (maréchal des logis) ..et à placer hors cadre Jes militaires qui onl satisfait à l'épreuve préparatoire des examens A et qui sont brigadiers depuis six mois; il n'a pas été possible de réserver une suite favorable à cette demande, dit un communiqué officiel : - On ne' peut, en elTet, accorder k ces militaires ua ava&ccinent privilégié par- rapport a leurç camarades qui n'ont pas assez d'instruction pour se présenter k cet examen. Cette manière de Taire, qui blesserait l'équité, porterait aussi atteinte au recrutement eïi gradés des régiments qui ont peu de volontaires. On verrait certains corps posséder un grand nombre do sous-otTiclers hors cadre, alors que d'autres n'auraient môme pas leurs cadres organiques au complet. II raut donc, pour égaliser la situation de toupies corps, pousser les volontaires a rechercher les régiment-, a rerrute- tn-ent difficile ou. Ils pourront jouir d'un avancement plus rapide. EnNn, il doit être arquls que les volontaires de carrière ne peuvent fttre nommés sous-offlclers sans passer par une école de sous-orriclers; or, un *rigadler peut très bien avoir satlsrait à l'épreuve préparatoire et n'avoir pas encore suivi les cours de l'école de sous-jorneiers. S'il est nécessaire de procéder autrement pour les miliciens candidats sous-lieutenants de réserve, c'est que le recrutement des cadres d'orCi- clers de réserve ne peut e'»*e assuré, étant donné la courte durée du terme ue milice, qu'en réservant à ces Jeunes gens un avancement hors cadre, exceptionnel. Toutefois, ces avantages sorft perdus lorsque le milicien candidat sous-lieutenant de réserve contracte un engagoment; ne pouvant être maintenu hors cadre, 11 devra compter à l'erfectir organique du corps auquel II déslru se rengager. Le chef de corp3, seul responsable des nominations faites dans îe cadre subalterne, doit en conscience, avant de recevoir 'l'engagement d'un milicien candidat sous-lleutenant de réserve avec son grade de sergent ou de maréchal des logis, décider si en procédant ainsi U ne lèse pas les volontaires do carrière de son corps. -♦O^- La Foire Commerciale Officielle de Bruxelles de 1923 Actuellement le Comité Exécutif de la FOIRE COMMERCIALE DE BRUXELLES a déjà reçu 1750 adhésions pour le mois d'avril prochain. Comparé au chiffre d'adhésions k U même époque en 1922, il y en a cinq cents de plus cette année. Ii a été prévu 870 stands à ériger dans les jardins. Ce nombre devra être considérablement augmenté, si '.'on tient compte que pour 1923, comparativement aussi à 1922, 11 y a 250 stands en plus demandés cette année. • On le voit, la 4ème FOIRE COM.MERCIALE DE BRUXELLES s'annonce sous les auspices les plus favorables. Une des divisions les plus importantes seri celle des ■« Inventions et Nouveautés « dans laquelle les Inventeurs belges et étrangers sont admis à déposer gratuitement les objets de leur invep-tion. -♦!:♦- AD LONG DES ROUTES Midi. Par la traverse, aveuglés de lumière, silencieux, les travailleurs reviennent à la ferme.  A l'angle dc s bâtiments, deux formes apparaissent, s'immobilisent. On les distingue à peine sur les pierres noircies. Les ouvriers s'arrêtent pour regarder ces traînards qui errent pendant les moissons. C'est un couple singulièrement accoutré; la femme est couverte d'oripeaux voyants, salis. et poussiéreux; l'homme porte un long paletot râpé... Ils paraissent exténués. Tout à coup, la femme, qui s'était affalée sur un paquet de hardes, se précipite sur l'auge où boit le bétail et puise de l'eaù de ses paumes réunies. — Buvez donc pas ça, la femme, dit un ouvrier: il y a de l'eau propre dans la cour. Les yeux fiévreux et les jambes lourdes, le moires présentés par divers savants à l'Aca- j couple franthit le porche, à la suite des mois¬ sonneurs. Dans l'embrasure de la porte, une forme haute se dresse; ia fermière, une main sur les yeux, fouille du regard le groupe des arrivants. Ces haillons poussiéreux l'inquiètent. Elle s'avance, renfrognée, sèche : — Qu'est-ce qu'il vous faut? La femme se trouble, l'homme hésite. — Ils ont soif, dit un homme. J'ai pensé qu'il y avait le puits™ L'étrangère tourne la tête du côté de la margelle, près de laquelle les volailles pataugent sous d'immenses sureaux. Son compagnon s'enhardit.  — De l'eau et un coin pour se reposer... On n'est pa s gênants. — Tenez, puisez dans le seau près du puits. Mais prenez garde de « bafouer » nos volailles... Il faut qu'elles restent à l'ombre. Agenouillés devant le seau, ils boivent, boivent, sans trêve. De la salle commune, le bruit des couverts d'étain heurtant la faïence vient jusqu'à eux et les tourmente. "ependant, la fermière rôle, l'œil à tout. — Mes volailles — je le disais bien — elles sont parties I Cours après à cette heure I VU les poussins au soleil à présent. Avec ça qu'il y en a déjà de malades I Elle s'agite, va et vient, comme une guêpe en colère, le tablier tendu, avec des « pschiit, pschlit n répétés, tout en bougonnant . — Je les tiendrai pas, ces bêtes, pardi. Elles ont peur. Elles &ont «. bafouées °l Elle pousse devant elle les poussins qu'elle affole davantage; et le battement de son tablier semble maintenant vouloir chasser le couple des Intrus qui se repose là, sur les seaux retournés. Tirée de sa torpeur, la femme ouvre de grands yeux las et douloureux de chien battu, tandis que la fermière tourne autour d'eux éloigne avec ostentation ce qui peut être à portée de leur main : brosses, ustensiles de ménage, hardes qui sèchent. — Avez-vous assez bu? Faut mes seaux à cette heure pour, les bêtes. On n'a pas le temps de feignanter chez nous! Cette fois 11 faut partir. Les voyageurs se lèvent; traversent la fournaise de la cour et s'en vint sur la grande route de plaine, qui semble sans fin oomme leur voyage, et sans but comme leur vie. Ils ne connaissent pas la haine. Ils ont de ta malchance et c'est tout. Pourtant, au seuil de la vaste ferme, la femme a comme une révolte. Ses deux bras maigre? sortent de son châle à ramages et, avec cette solennité qui reste chez les enfants les plus déchus de l'Orient, elle lance comme un geste de malédiction...  La fermière qui l'a vue, intriguée, s'inquiète. Mais, tout à coup, ses regards sont distraits par quelque chose qui s'agite, là-bas, sur le fumier. ' El'e ar urt. C'est uu poussin, déjà lo- t era- plumé, qui se débat et qui bientôt incline sa tête, ouvre le bec avec effort et ferme tes yeux... Il est mort. Un autre, là-bas, qui semble somnoler, hausse le dos, ébouriffe ses plumes : symptômes qui ne trompent pas. Ça y est: ils vont tous crever! Tout à coup, l'image des romanichels, ie geste fatidique de l'étrangère lui reviennent devant les yeux: — Ils leur ont jeté un sorti Ils ont jeté un sorti Un frisson la saisit: un souffle de mystère vient de passer. En elle-même tout se retourne; elle perd la tête; elle court au vaste portail... Où sont-Ils? Ils ne doivent pas être loin! Ahl l n s voilà, sur la route, points noirs, perdus dans les blés immenses, qui s'en vont là-bas à l'horizon, jusqu'au ciel... Elle rentre à la hâte. Et voici qu'une bicyclette le s atteint/ s'arrête à côté d'eux. La femme a fait un écart. Qu'y a-t-il encore? O surprise! Un gars de la ferme leur tend un morceau de pain, un quart de fromage dans du papier... — C'est la patronne... excusez! Elle a dit comme ça qu'il fallait que vous reveniez... Si, si! Ça .c'est pour vous... Qu'elle ne vous voulait point de mal, mais qu'elle vous a mal reçus sur le moment, rapport qu'elle avait de l'ennui avec les poulets, Elle va peut-êlre vous "»*ioti- cher... Sans montrer de surprise, ni de joie, habitués aux coups du sort, ils repassent le portail... Ce n'est plus la fermière hautaine qui ies accueille c'est une mère qui berce dans ses bra s un enfant malade, un poulet de deux mois dont l'œil v'-p déjà... — Vous connaitriez-y des remèdes? Des fois, les gens qui ont voyagé, ils en savent long! Tenez, venez; c'te relevée, vous bêcherez le jardin.-.. Et si vous pouviez empêcher ma volaille de crever, j'sais pas ce que je vous donnerais. L'homme se mit à la besogne; la femm^ aida comme elle put. Mais les poulets continuèrent à crever. Le lendemain, il ne restait rien de la couvée. Alors, ati-^milieu de son travail, l'homme fut arrêté net par ces mots ; — Ça n'avance point. En v'ia assez. Avec des ouvriers comme vous, on mangerait le vert et le seo. Il endossa sa longue lévite râpée et boueuse, et la femme ramassa son ballot. Puis, sans mot dire, ils reprirent la longue route blanche qui ne les mène nulle part. Gabriel MAURIERE. Marché des métaux à Londres du 12 février Cuivre Stand . 65 6/8 66 4/8 Cuivre B. S. . 70 0/0 72 0/0 Ouivre électro. 72 4/8 73 0/0 Zinc 35 1/8 34 3/8 Plomb .... 28 3/8 27 7/8 Etain 1 B6 ■ 78 '88 0/0 Argent Bar. . 30 7/8 — Argent Fine . 33 3/6 — SPORTS A L'ARMÉE Le lieutenant Willems remporte le Championnat à l'épée de combat La S. E. O. B. organisât dimanche dans la gTande saïle de l'Ecc-le Militaire, un champlonmat à l'épée de rombai, ouvert à tous les orriciera, doté d'une coupe challcng-e ei de nombreux prix. Cette compétition a donné les résuJtats rulvants: Eliminatoires Première poule: Jury: colonel Noierman, lieutenant Van de Wl&le, professeurs GUlens, Guebenne, Jacot. i. Capitaine Geluck, 6e cliass. i p.. 5 victoires; 2 ex-aequo: lleutenant-colàne-l Denis, de I'Etat- Major de l'armée; lieutenant inibrecht, de l'Ecole Militaire, et lieutenant Jacmart. du 1er Guides, 4 victoires; 5. lieutenant Termerman, du 17e de ligne, i vfet ■ 6 ex-aeqiio. capitaine vincke, du 23e de ligne; lieutenant Van Avermaet, du corps de g-en- darraerle; lieutenant Berckmans, du 2e car., 2 victoires.  Deuxième poule: Jury: Major Tasnler, capitaine Pott, professeurs Dela-drier, volvert et Thonet. i ex-aequol: capitafne de Longuevllie, du 18e d'Art, et Heutena-nt aviateur Boln. 5 victoires; 3. ex-aequo: major Louvau, du 6e d'Art., et capMaine commandant Deland, du 2e Car.. 3 victoires; 5. lieutenant Philips, du 2e Régi. d'Art. lourde. 2 vlot.; 6 sous-Heuie-ntuit Hoton, du 6e ch. a p.. 1 vlct.; 7. capitaine comm. Hubert, du 4e de ligne. Troisième poule: m Jury: capitaine Waterraan; proreseurs PIrotte, Deleu et Ptneha*rt. , . - j , 1 . Lieu-tenant Willems, Ecole d'Infanterie, Bc- veiioo, 6 victoires; 2. lieutenant Pelre, du 4e de ligne, 4 vlct.; 3. lieutenant van Damme, îoe régt. de Mené 3 vlct.; 4. lieutenant de Ligne, du 4e d'Art 2 vlct * 5- ex-aequo: lieutenant Brfensse, de l'État-MaJor de l'Armée, et sous-lleutenant Magbe, 6e ch. h p., i vlct.; 7. lieutenam Van don Bruane, du 3e régt. de ligne. Quatrième poule: Jury: Major Delfosse, professeurs Hanse, Vanden Berghe i LÎeutenat Acke. 4e de ligne. 5 vlct. : 2. ex- aequo: lieutenant de Wyckersloot, du ter Guides; llcutenaint Dobly, du 6e régt. de ligne; lieutenant De Kontnck, 4e régt. de ligne, 3 vlct.; 5. lieutenant De Jairve, d*i 20e de ligne, 3 vict.; 6. lieutenant- paveur Vermeulen. du 7e régt. d'Art., 2 vlct.; 7. capttatoe van Imschoot, ou 3e -de ligne, l vlct. Semi-finales Première poule: Jury: Colonel Xoterman, lieutenant Van de Wlele, professeurs Glllens, Deladrlor. Vanden Bergbe. 1. Lieutenant Imbrecnt, Ecole Militaire, 5 vlct; 2. ex-aequo: major Louvau, du 6e d'Art, et lieutenant Jacart, ter régt. de Guides, 4 vlct.; 4. ex- aequo. Heu tenant- colonel A. E. M. Denis, de l'Etat- Major de l'Armée, et lieutenant De Koninck, du 4e régt. de ligne, 3 vlct.; 6. ex-aequo: lieutenant de Wyckersloot, du 1er de Guides; Iieuteoant Van Damme, du 10e régt. de ligne, 2 vict.; S. lieutenant de Ligne, du 4e d'Art,, 1 victoire. Deuxième poule: Jury: Major Delrosse. capitaines Pott et Water- man, professeurs PIrotte et Hans-e. 1. Lieutenant-aviateur Boln. 5 victoires- 2. capitaine, Geluck, 6e chassa a p.; 3. ex-aequo: lieutenant Poire, 4e de Hgne; le lieutenant WHlem-s, Ecole Infanterie, et le capitaine de Longuevllle. du 18e d'Art., 3 victoires; 6. ex-aequo: îe capitaine commaiT-dant Deland, du 2e car., et le lieutenant Acke, 4e de ligne; 8. lieutenat Dobly. du 6e régt. de ligne. Finale Jury: Président, le colonel A. E. M. G-lHiaux, sous-chef de Cabinet du Ministre de la Dérense Nationale. Membres: capitaine Pott, de l'Institut Militaire d'Education Physique; lieutenam Van de WieJe, du 4e Car. Professeurs: PIrotte et Harase. Résultat: i. Lieutenant WILLEMS, de l'Ecole dinranter'.e i Bcverloo, avec 7 victoires; 2. le lieutenant-colonel A. E. M. Denis, de l'Etat-MaJor de l'Armée, après barrage, avec 5 victoires; 3. le lieutenat De Koninck du 4e de ligne, après barrage, avec 5 victoires- 4. capitaine de Longuevllle, du 18e d'Artillerie, après barrage, avec 4 victoires; 5. lieutenant Pelre, du 4e de ligne, après barrage, avec 4 victoires; 6. major Louvau. du 6e d'Art., après barrage, avec 4 vlct.; 7. Ueu-ienant Jacmart, du 1er Guides, après barrage, avec 4 vlct.; 8. lieutenant Boln, après barrage, avec 3 vlct.; 9. 31-eu tenant ïmbrecht, Ecole Militaire, après barrage, avec 3 victoires; 10. capitaine Geluck, du 6c cb. a p., avec 2 victoires. La rinale tm l'ocras'ion de belles armes; de nombreuses personnalités tant civiles que mHttùIres rehaussèrent de leur présenre cette belle manifestation sportive qui vient par sa pleine réussltp- couronner la rénovation de l'eî-crlme & l'armée. Le colonel Giniatix, en quelques paroles aimables, rélicite les tireurs et particulièrement le vainqueur de la coupe et après la remise des prix, •lonua rendez-vous pour les prochaines luttes. CYCLISME LES SIX JOURS DE CHICAGO Horan-Thomas en tête C'est dimanche a minuit que le départ de la course de Six Jours de Chicago a été donné. Comme on lo sait, deux équipes belges y parUcipent, ce îont les vaillants frères Wynsdau et Marcel et Lucien Buysse. Dès le début, ce fut lo train rapide. Aussi les équipes WMIy-Wcenan et Kopsky-Berkman furent- cSles en difficulté et pei-rUrent un tour au cours d'une chasse provoquée par le vieux spéclalls-te des Six Jours Hill. Après .les 20 sprints de lundi après-midi, le classement s'établissait comme suit : 1. Horan- Thomas 29 points i. HiH-Taylor 29 — 3. GouIlet-walUiour 28 — 4. Lorenz-Saklow 27 — 5. Wynsdqu frères 23 — 6. Grenda-Kockler 20 — 7. Brocco-Egg 18 — 8. Madden-Magin 15 — 9. Buyspe Marcel et Lucie:; u — 10 Coburn-llanley 13 — 1 1 Grlmm-Oa-irnann 6 — 12. Kouser-Pattl 0 — A un tour : 13 Kopsky-Beeckman 17 — 14. Wiley-Kecnan 0 — 3 LE CHAMPIONNAT SU CTCLEHEN A Bropsy la première Le Cyclemen Club d'EUerbeelj a fait dis» puter dimanche matin la première épreuve d9 son championnat. C'était une (ourse de 5 km. oontre la moulre, sur le (.''rcuit du Paro de Woluwe, à couvrir deux fois. Voici les. résultats de cet'e épreuve: 1. DROPSY Robert (amateur), en 9 m. 1! s. 2/5; 2. Suederick Auguste (a.), en 9 m. 30 s. 1/5; 3. Apthekers Michel ;t.). en 9 m. 39 3. 2/5; 4. Richard Emite (a.), en 9 m. 46 s.; 5. Niset Jean (t.). en 9 m. 47 s. 2/5; 6. Vet'dickt Louis (d.). en 9 rr. 58 s. 1/5 ; 7. Vei'dlckt Jean ta.), en 10 m. 6 s. 2/5; 8. Richard Charles (t.), en 10 m. 19 s. 3/5; ». Franck Théo (t.). en 10 m. 29 s.; 10. Bernard Jean (a.), en 10 m. 31 s.; 11. Meskena Joseph (t.), en 10 m. 37 s.: 12. nebecker Léon (a.), en 10 m. 54 s. 2/5: 13. De Neef Guillaume (a.), en 10 m. 55 s. 3/5; 14. Lucas WilLy (t.), ^n 11 m. 52 s. 4/5. -OOO- BIBLIOGRAPHIE LA POLITIQUE. — Numéro 103 du fl février 1923. — Sommaire: P. 1: La Semaine. Les concours pour la Ruhr. La Jeunesse e! l'Iïdée Nationale. L'enquMc sur le Nationalisme Belge: Sa nécessité; son utilité, par G. Furquim d'Almeida. Roctifio»- tion: Au Cinéma. L'activité du C. P. N. — P. 2: Le XXVIe dîner du C. P. N. — P. S: Chronique Financière. — P. 4: Le XXVIe dîner du C. P. N. — Le numéro: 30 centimes. Abonnement: 15 francs l'an. — 10, rue de la Tribune, Bruxeller. Tél. 214.40. AVIS PRESCRIT PAR LA LOI Le Procureur du Roi près le tribunal de première instance d'Arlon a l'honneur de porter à la connaissance du public que la nommée Bickel Anne-Ma» rie-Octavie, institutrice religieuse, né» à Pont-à-Mousson, le 1er mai 1878, et demeurant à Florenville, de nationalité française, a adressé une demande de naturalisation à l'effet d'acquérir la qualité de Belge. Le Procureur du Roi procède à une enquête sur l'idonéité de la prénommée) conformément à l'article 10 de la loi du 15 mai 1922. Toutes personnes ayant des observations, éclaircissements ou objections à formuler pourront les faire valoir soit par l'intermédiaire de Monsieur le Bourgmestre de Florenville, soit au Parquet jusqu'au 10 mars 1923. Arlon, le 10 février 1923. (161) (S.) Léon BIRGK. Jugement du 24 janvier 1923 ordonnant la transcription littérale des actes de naissance de l'an 1917 COMMUNE DE NOLLEVAUX tant les motifs exprimés en la requête; Dit et ordonne que dans le plus bref délai, il sera par le Greffier de ce Tribunal, sur de nouveaux registres préalablement côtés et paraphés par M. le Président du siège, pour ce commis, procédé à la transcription littérale des actes de naissance de l'année mil neuf cent dix-sept de la commune de Nollevaux, des mentions de clôture et autres consignées dans le dit registre et de la table annuelle correspondante, déposés ' au Greffe, du Tribunal de première instance de ce siège; Dit et ordonne en outre: 1° qu'en tête du nouveau registre, il sera préalablement dressé par Monsieur le Président du Tribunal, conjointement avec Monsieur le Procureur du Roi, procès-verbal énonçant avec relation sommaire du jugement, la~destination du dit registre; 2" qua chacun des actes ainsi que la table et chacune des mentions de clôture et autres, seront certifiés conformes et signés par le Greffier; 3° Que le nouveau registre sera revêtu in fine du visa de M. le Procureur du Roi, constatant la vérification par lui laite, des diverses transcriptions y contenues;  4° que pour tenir lieu, en tant que de besoin, d'une convocation pour les parties intéressées, le présent jugement, avant toute exécution, sera inséré en entier au «Moniteur Belge» et dans le journal «L'Avenir du Luxembourg» qui s'imprime à Arlon; Dit et ordonne enfin: Que ces formalités remplies, le nouveau registre sera déposé aux archives de la Commune de Nollevaux, où toutes expéditions et tous extrait» faisant foi, comme s'ils avaient été tirés sur la première ou la seconde minute, pourror' être délivrés aux parties intéressées, paV tous officiers de l'Etat-civil compétents, ■i charge de mentionner dans les dits expéditions et extraits, qu'ils sont tirés sur le registre rétabli en exécution du présent jugement pour remplacer les premières minutes disparues ou anéanties.  Fait et prononcé à Neufehateau, à (Neufehateau) lisez: l'audience publique les jour, mois et an que dessus, où étaient présents Messieurs Bourlart, Président, Kupfferschlaeger et Francken, Juges, Maréchal, Substitut du Procureur du Roi, et Thill, Greffier. (signé) Bourlart, Thill. Mandons et ordonnons à tous huissiers à ce requis de mettre le présent jugement à exécution; A nos Procureurs Généraux et à nos Procureurs près les. Tribunaux de première instance d'y tenir la main; ■ A tous, Commandants et Officiers de la force publique d'y prêter main forte lorsqu'ils en seront légalement requis. En foi de quoi le présent jugement a été signé et scellé du sceau du Tribunal. Pour expédition conforme délivrée à Monsieur le Procureur du Roi, par le Greffier Surnuméraire soussigné. (s.) A. Melon. Enregistré à Neufehateau le trois février 1923. Vol. 22, Fol. 46, Case 403 Quatre Rôles sans ren *oi. Dû pour Droit d'Enregistrement: 15 Dû pour Droit de Greffe: 16 Dû ensemble: Trenle-un francs. Le Receveur, (1.60). (s.) Poncin. NOUS, ALBERT, ROI DES BELGES, A TOUS PRESENTS ET A VENIR, FAISONS SAVOIR : Le Tribunal de Ire Instance de l'Arrondissement de Neufehateau, Province de Luxembourg, a rendu à l'audience publique du vingt-quatre janvier mil neuf cent, vingt-trois, le jugement qui sera transcrit après la requête dont la teneur, suit: A Messieurs les Président et Juges du Tribunal de première instance de iVeufchâteau; Messieurs, A l'honneur de vous exposer le Procureur du Roi soussigné, que le registre contenant les actes de naissance de la commune de Nollevaux en l'an 1917 a disparu en novembre 1918. lors de la retraite, des troupes allemandes, Qu'il y a nécessité et urgence de prendre des mesures pour faire cesser les inconvénients graves qui peuvent résulter d'un pareil état de choses et, surtout, pour prévenir les conséquences qui s'en suivraient si les doubles-minutes déposées au greffe venaient elles- mêmes à disparaître; Requiert qu'il plaise au Tribunal ordonner que, sans délai, il sera, par le Greffier de ce Tribunal, sur de nouveaux registres préalablement côiés et paraphés par l'un de Messieurs les Juges du siège à ce commis, procédé à la transcription littérale des actes de naissance de l'année 1917 (mil neuf cent dix-sept) de la commune de Nollevaux, des mentions de clôture et autres consignées dans le dit registre et de la table annuelle correspondante, Dir e et ordonner en outre: 1) qu'en tête du nouveau registre il sera préalablement dressé par Monsieur le Président du Tribunal conjointement avec Monsieur le Procureur du Roi procès-verbal énonçant, avec relation sommaire du jugement à intervenir, la destination du dif registre; 2) que chacun des actes ainsi que la table et chacune des mentions de clôture et autres, seront certifiés conformes et signés par le Greffier; 3) que le nouveau registre sera revêtu in fine du visa du Procureur du Roi constatant la vérification par lui faite des diverses transcriptions y contenues; 4) que pour tenir lieu, en tant que de besoin d'une convocation pour les parties intéressées, le jugement à intervenir sera, avant toute exécution, inséré en entier au «Moniteur Eelge» et dans tel journal qu'il plaira au Tribunal de désigner. Neufehateau, le 5 janvier 1923. (signé) A. Maréchal. Vu la requête qui précède, Commettons M. Francken, Juge du Siège, pour faire rapport à l'audience du vingt- quatre janvier prochain et être ensuite statué ce que de droit. Fait au palais de Justice à Neufehateau le 5 janvier 1900 vingtUrois. Le Président du Tribunal, (signé) E. Bourlart. ■ Audience publique du Tribunal de Ire instance de Neufehateau; Province de Luxembourg, du vingt-quatre janvier 1900 vingt-trois. Vu la requête qui précède et entendu M. Francken, Juge, en son rapport; Ouï M. Maréchal, Substitut du Procureur du Roi, concluant aux fins ci- après ; Vu les lois relatives à la matière; Le Tribunal tous droits saufs, adop-