JOURNAL OE CHARLEROI l'occuputiou autrichienne, mais à la condition qu'une entière autonomie soit accordée aux deux provinces. Ce journal ' croit savoir que la Turquie réclamera une disposition de ce genre, que 1» Russie soutiendra énergijquement. LE BOYCOTTAGE Le boycottage continue. 11 est accompagné dans plusieurs localités d'actes de violence par la population. C'est ainsi qu'à Krivolak, près de Salonique, un stock de sucre autrichien, appartenant à un Turc, a été saccagé par la foule. A Trébizonde, un envoi do bouchons a été incendié. A Andri- nople, la foule s'est opposée au débarquement des marchandises autrichiennes. L'ambassadeur d'Autriche a fait des représentations verbales à la Porte à ce sujet. D'autre part, le Syndicat du boycottage oblige tous les commissionnaires en' marchandises, quelle que' soit leur nationalité, à s'engager par écrit à ne pas s'occuper des produits autrichiens. Il a été décidé, au conseil des ministres, de prendre des mesures énergiques pour que les fonctionnaires des douanes ne participent pas au boycottage. * ETATS-UNIS UN PLAISANT INCIDENT Les membres, d'ordinaire très graves, de la commission des douanes américaines, assemblés hier à Washington pour la revision du tarif, ont connu quelques instants de douce gaieté. Un membre de la commission s'étant lavé les mains au cours des travaux, remarquait sur la serviette que lui tendait un huissier cette mention : « Made in Great Briutain >. L'honorable membre a témoigné aussitôt de taon étonnement au président de la commission, et celui-ci, pris au dépourvu, n'a rien trouvé pour justifier l'achat de serviettes anglaises, alors que' les: serviettes nationales, comme il l'a reconnu lui- même, « défient toute supériorité comme toute concurrence •. Mais cette constatation avait mis tes autres membres en humeur d'enquête ; ils ont examiné tous les meubles et ils ont constaté que la plupart étaient, comme les serviettes, de provenance étrangère. Les chaises • made in Vienna, Austria >, les encriers « articles de Paris >, découverts tour à tour, rendaient la situation fort difficile au président de la protectionniste assemblée. Tous les orateurs l'attaquaient avec indignation,. lai reprochant de négliger les intérêts de la grande République, et l'on voyait le moment où «Je malheureux président allait donner 6a démission, lorsque quoiqu'un s'avisa de soulever le chapeau de M. Din- gley, le pins indigné des orateurs : sur la coiffe s'étalait, sous une couronne royale, la marque d'un dès grands chapeliers do Londres ! Ce fut un éclat de rire général, M. Dingley s'effondra et le président proposa d'en revenir à Tordre du jour, * VENEZUELA LA DEMONSTRATION NAVALE HOLLANDAISE Willemstad, 14 décembre. — Le croiseur hollandais < Gelderland • s'est emparé samedi du g arde-côte vénézuélien « Alix », au large de Puerto-Cabello, On a pu suivre les opérations du rivage. Le pavillon hollandais a été arboré sur 1*« Alix >, dont l'équipage a été renvoyé à terre, puis un officier hollandais et des soldats d'infanterie de marine ont été envoyés sur l'« Alix » qui a été remorqué à Willemstad où il est arrivé hier matin. Les forts de Puerto-Cabello n'ont pas fait feu sur le «Gelderland». Cet incident provoque un grand enthousiasme à Curaçao. Un vapeur allemand, arrivé de Macoraïbe, a apporté la nouvelle que le bruit court avec persistance d'une révolution à l'intérieur du Venezuela. "*~ PANAMA L'EXPLOSION OE BAS GBISPO Colon, 14 décembre.- •— D'après les dernières informations, il_ y.. a eu dix tués et cinquante blessés dans l'explosion qui s'est produite* a Baé-Obispo. L'accident est dû en premier lieu à l'explosion d'une charge dé «dynamite qui se produisit ' ati moment où les ouvriers étaient occupés à combler le dernier forage, avant de faire partir un gros coup de mine. Le choc a fait exploser la dynamite dans les autres trous de mine et vmgt : sept tonnes de dynamite ont fait explosion. Une drague à vapeur fut ensevelie avec ceux qui la manœuvraient ; la majorité des victimes sont de nationalité (espagnole. INDES ANGLAISES L AGITATION Calcutta, 14 décembre. — On fait grand bruit autour de l'arrestation du secrétaire du journal • Sanjibani », leader nationaliste, reconnu impliqué dans lés récents désordres d'étudiants. Cette arrestation a causé un vif émoi dans les milieux indiens, en raison de ce que le « Sanjibani > a toujours été du côté de l'ordre contre l'anarchie. Allahabad, 14 décembre. . — Selon le journal t Pionnier 1 », les autorités interdisent tout meeting public, à Nàgpour, entre, le 15 décembre et. le 15 janvier, de façon . à empêcher la réunion du' Congrès des extrémistes qui devait se tenir À . îf bel. ' ' Un journaliste vient d'.être oondamné pour menées séditieuses à sept ans de déportation. ■ • ■ > • PERSE REVOLUTIONNAIRES SOUMIS Teherai^ 14 décembre. — L'ordre est rétabli à Mesched. Les révolutionaires- ont fait leur soumission aux autorités. ~~ L' Actua lité^^ MEDE CINE LE GALE Peut-on, par l'examen d'un cadavre, déterminer l'heure de la mort? Un- rédacteur du« Temps » a cherché à savoir si sur les seules constatations de l'autopsie la science actuelle permettait de diagnostiquer, avec une -précision suffisante, l'heure à laquelle remonte le décès. Cette recherche présente un grand intérêt, dans les circonstances actuelles. On sait, en effet, «lue l'instruction se préoccupe vivement d'établir l'heure exacte de la '-mort de -M. Steinheil et de Mme Japy. La science pour- ra-t-elle révéler quelque chose de certain I Ou l'instruction devra-t-ello se borner à enregistrer les renseignements qu'elle a reçus dès le .31 mai et d'après lesquels -le corps de M. Steinheil était encore ; chaud lorsque les voisins pénétrèrent dans la villa de l'impasse Eor.sin T Voici • les explications que notre confrère a recueillies auorès de diverses personnalités médicales sur les aspects du problème scientifique qui ee pose • « II ne saurait tout d'abord être question, dans le cas qui nous occupe des indications qu al est possible de tirer de l'état de plus ou moins grande putréfaction dans lequel se trouve le cadavre à examiner. La putréfaction ne se développe que très lentement et ne donne jamais d'indications qu'à plusieurs jours près. Elle ne commence généralement pas à se manifester avant trois jours, et on ne l'observe d'une manière à Peu près constante qu'à. partir du sixième jour. » En revanche, deux autres signes, la chaleur animale et la rigidité cadavérique, peT- mettent d'établir un diagnostic un peu plus précis :. '~- ' '. J « En" ce qui concerne la chaleur animale, >l est superflu de rappeler qu'elle diminue pra>gressiven*?nt, à partir de la mort jusqu au moment où il y a équilibré entre Ja température .ambiante et celle du corps, ■v.uvant que l'appréciation de ce phénomène B* lait simplement au toucher ou au con¬ traire à l'aide du thermomètre, le résultat de l'observation, naturellement, est très différent. Ainsi, tandis qu'un cadavre ■ est généralement froid uu toucher huit ou dix heures après la mort, au thermomètre l'équilibre entre les deux température» n'est établi qu'au bout de vingt-trois heures. D'ailleurs, on conçoit que la rapidité du refroidissement varie suivant l'état do l'ot- mosphère, la nature et la quantité de vêtements qui peuvent envelopper le cadavre. En somme, oe qu'on peut affirmer, c'est que lorsque le corps est encore chaud la mort ne remonte pas à plus de vingt-quatre heures. •- ' « Quand à la rigidité cadavérique, <olle débute par la mâohoire, prend ensuite les bras et enfin les jambes. Niederkorn admet que de ia troisième à la sixième heure après la mort, quatorze articulations se prennent. Mais d'autre part, Maschka l'a vue quelquefois ne débuter que seize à dix-huit heures après la niort, Kasper l'a vue s'installer au bout de vingt heures, et Vibert admet comme un principe qu'elle est établie au bout de trente-six heures.» Reste à examiner le tube digestif. Il ne fournit, lui aussi; que des indications assez incertaines : « On pourrait s'imaginer enfin que l'état du tube digestif et des alimenta contenus dans l'estomac donne des indications selon l'heure et le menu du repas précédent. Il n'en est rien. D'abord, le bol alimentaire continue très probablement à subir l'action chimique des sucs digestifs quelque temps encore après la mort. Au surplus, la rapidité de la digestion ne varie pas seulement d'un individu à un autre, mais d'un jour à l'autre, sous les influences les plus diverses, d'ordre physique, physiologique ou psy- -t.liiqufs dai* Ides proportions telles que toute approximation est absolument impossible. » En somme, d'après les personnalités médicales qui ont été interrogées, là science médico-légale ne permet pas, dans son état actuel, de déterminer l'« heure » de 'a mort. Dans le cas le plus favorable, c'estA-dire lorsque le corps est encore nettement chaud, on pourrait tout au plus affirmer qu'elle ne remonte pas à plus de dix-huit à vingt heures. ^rimvrvvaitmmarrwvummaBmimammma^aimtttatamtaatmaam MOUVEMENT INDUSTRIEL et Financier BOT ESE^Ë - BBUX Eli E.S du 14 décembre TERME. — Le début de la semaine est ferme, mais les affaires manquent d'ampleur, on s'occupe spécialement des reports pour la liquidation de quinzaine; l'argent ne manque pas et se montre cependant plus exigeant. COMPTANT. — On continue à végéter au marché du comptant; les ordres sont de. plus en plus rares. les actions de banques n'accusent pas de variations notables. Aux chemins de fer, les titres du railways congolais perdent du terrain. Léger mieux cn tramways, ainsi qu'en valeurs du fer et de l'acier. Charbonnages iaibles. Les firmes commerciales congolaises s'inscrivent en reprise. Aux étrangères, on est ferme en Russo-Belge, Kaïping ct Sao-Paulo; lourdeur de l'obligation Porto-Rico. Bourse dea Métaux â Londres Cuivre courant Cloluro du 12 Décembre 63. 5.0 Coure «le ce jour 02. 15.0 — 3 mois Htaio courant •U. 3.9 131.13.0 63.15.0 131. 5.0 — 3 mois Plomb anglais - Zinc ordinaire 133. 7.6 i 13.12.<i 20.13.0 132.17.a3 13.12.6 20.15.0 Petite Rovue Industrielle *t F in a ne l'ire La» trust russe. — Il y a des moments ou je me demande si, décidément le trust russej -le grand trust métallurgique ne se paye pas, si j'ose «n'exprimer ainsi, notre tête. 0e n'est pas la première fois que nous aurions été mystifiés par les choses de Russie! Il n'est jamais si malade que quand on le dit bien portant, et o'est quand on annonce sa mort, qu'il apparaît le plus solide. Etrange ! Etrange ! . . ' i Notez que les entreprises russes sont très intimement intéressées au sort du trust. Les «mes gagneront à ce qu'il soit constitué; les •autres y perdront. Parmi les sociétés participantes, il en est qui, tireront grand profit de IV comhinaisajjji ; d'autres seront traitées en parentes pauvres!. Cette situation confuse, qu'exploite, je l'ai dit, la spéculation, nous commande d'être très circonspects et trè3 prudents. ECHOS ET NOUVELLES — ****— r.s a . cha , rte coIonial e prescrit que le budget ""-* du Congo belge doit être voté cinq jours avant 1 ouverture de. l'exercice, soit, avant ta Noël. • Faute de quoi, c'est au roi qu'U appartiendrait d'arrêter. les recettes et d'ouvrir de trois en trois mois, les crédits nécessaires au département de M. Renkin, jusqu'au moment ou les Chambres auraient délibéré. U est mardi seulement que la section centrale entendra la lecture du i«jjs,jport de M Begerem ,et nous disons que l'opposition manquerait a tous ses devoirs si elle permettait au Parlement, d'abdiquer dès le premier exercice, sur la grosse question du budget colonial. Quant au Cabinet et à la Droite, si l'on ose faire ce coup-là, si l'on ne prend d'urgence, les dispositions qu'il faut pour assurer le contrôle des représentante de la Notion, nous n hésiterons pas à les dénoncer au pays. comme les complices de l'instauration tacite mais officielle du pouvoir personnel dans notre pays. Au surplus, nos prédictions se réalisent nous n avons jamais cessé d'annoncer que 1 annexion aboutirait aux pires confiscations!  La Dette belge D'un documer -****- un document fourni par le ministre des finances, il résulte que, cette année, l'Etat Belge a em» pour 71 millions de dettes 'et a amorti pour 1 1 millions. En outre, il a été mis en circulation pour 120 millions de bons du trésor. ,î? n i«> J ? D,ln -n- '* -s"? beIge s ' e8t *-<*"50ien-ée *K«r ' or ™ ant ,e io,i ^ * -_--■ ..-****—'. . la caisse serait-elle à sec ? -«-«Depuis le 26 du mois dernier, noinbrenx sont les . citoyens qui, ayant à obtenir la restitution de la provision do 200 francs qu ils ont versée pour assurer à leur fils un remplaçant, se présentent, en vain à la caisse- pour rentrer en possession de leur galette. ' Invariablement.,' lc préposé. leur répond . «Nous n'avons pas encore reçu d'instructions. Repassez !» O'est ainsi que font répondre par leurs «domestiques les négociants gênés, les iours d échéance. Faut-il que nos finances soient malades pour cn arriver là ! V -****- îeux chevaux M. du. Sart de Boulahd vient d'être choisi par le Sénat pour siéger au conseil colonial. Donc, lorsqu'on n'est plus bon à remplir les fonctions de gouverneur de province on est encore bon, et assez bien portant pour vaquer à celles de membre du conseil colonial.  Les vieux chevaux de nos administrations trouveront en ce cénacle une écurie profitable où ils termineront leur jours, prébendes et nourris aux frais des bons contribuables. (Le Ralliement). Les eSets de la crise On annonce la mise en liquidation volontaire do la Banque Modéra et C'y de Verviers. Le Conseil a préalablement invité ses actionnaires ù parfaire la libération de leurs titres, qui n'étaient libérés que de 50 p. c, en les prévenant d'ores et déjà que l'on cou- sidéi.ut l'argent appelé comme perdu. On n'est point fixé encore sûr l'importance du passif. Soulignons enfin certain bruit qui court, suivant lequel la Souiété Générale do Belgique examinerait la question d'opportunité d'une reprise des affaires de la banque en liquidation. La hausse du houblon Les houblons qui étaient cotés au marché de Mons, la semaine dernière, à 68 fr. les Poperinghe et 71 les. Alost, ont subi.une hausse sensible- cette semaine. Ils ont 'été cotés hier respectivement à 92 fr. et* 104 francs. —*»)«»)<*— L'amendement Giroul-Horlait et consorts . tendant à réduire à 15 francs le taux des droits d'accises sur le jus et les sucres dc betteraves, " est ainsi défendu par la « Chronique », dont il sied dc souligner l'hommage à l'un des nôtres: « M. Wauters, le nouveau député de "Eïuy- Waremine, qui a fait un excellent début à la Chambre, a parfaitement établi qu'au lendemain de la suppression des primes par la convention de 1902, il aurait fallu assurer à l'industrie sucrière un champ de consommation toujours plus vaste en Belgique. Cela était possible par le dégrèvement ou par la réduction des droits. Le gouvernement s'est refusé à proposer de telles mesures. Il en est résulté que notre pays est resté parmi ceux qui consomment le moins de sucre par tête d'habitant. » Cette situation est surtout préjudiciable aux intérêts les plus précieux des petits bourgeois et des ouvriers, qui devraient pouvoir consommer le sucre de la même façon que le pain et la pomme de terre, plus personne aujourd'hui ne niant ses qualités nutritives. » On trouve en Belgique des syndicats dont les membres payent jusque 18, 60 et 72 francs de cotisation par an. Ils traitent de puissance à puissance avec le patronat. Lors de l'enquête de 1906, faite par la Commission syndicale du Parti ouvrier et des Syndicats indépendants, il a été constaté qu'il existait en Belgique 127,116 syndiqués (je ne compte pas les syndicats chrétiens) payant des cotisations variant entre 4 fr. 80 et 72 francs par an. U faut que, dans dix ans, il y ait en Belgique 500,000 syndiqués payant au moins 50 centimes par semaine ,et alors le prolétariat conscient disposera d'un minimum de 0,50x52x500,000 = treize millions par an pour mener la lutte des classes. Avec des ressources pareilles, toute grève sera inutile, le capitalisme devra baisser pavillon sans coup férir, la dignité ouvrière se manifestera fièrement ,un embryon du monde nouveau se développera en plein régime bourgeois et, devant cet épanouissement de la force ouvrière, les non syndiqués seront frappés d'une tare tellement ignominieuse que l'on ne trouvera plus dans leurs rangs que des dégénérés propres à se rendre complices de toutes les combinaisons louches de la race possédante. Le syndicalisme, c'est l'avenir. Jules BOUQUIN. BIE N CLÉRI CAL Le « Pays Wallon » reproduit uno phrase de notre réplique et s'écrie : « ViOiilà dicme h°, * Journali » en aveu! ! ! » En aveit. de quoi" De rien du tout. Nous n'avons Tien à avouer, puisque "a question que le* »Pay« Wallon» -nous pose nie n-o-us concerne pae et ne nous regar<ïe pas: T II veut savoir à quel titre Mm^Ch «sariea.it. a appartenu à un couvent d'Angearst; Qu'il lu demande «Jonc à l'intéressé* ciiile-mâme^ «ïomifc lie» conférences sont contradiicto.irea et qui n'a jamais hésité à permettre qu'on vienne Contester ©es diires. Mais le « Pays Wallon » préfère la manière bien CilëTicale de l'insinuation et de da calomnie déguiséie. C'est plus conforme à sa morale. Personne n'en ost étonné. CHEVALIERS DU TRAVAIL Fédération des Mineurs flu Bassin di totai Les Associations, Comités, et délégués sont invités à se faire re.préeieniter à .l'Assemb'ée fédérale qud aura lieu le dimanche 20 décembre pnochâin, à 9 h. 1/2 <lu matin, à la Maison Fédérale,, place «iu Manège, à Charleroi. . • . Ordre du jour : 1. Procès-verbal de laïderniè- re réunion; 2. Caisse dé chômage involontaire. Rapports des groupes et décision à prendre; 3. Rapport, discussion et décision sur les ordres du jour de Ransart et autres ; 4. Les salaires; 5. Conseil de prudlhommes à Fontaine-l'Evêque. Décision ; 6. Communications diverses. Tous se feront un devoir dis verser leur dû à la Caisse fédérale afin dl» ne pas me métope dans 'l'impossibilité die. faire le bilan au début de l'année 1909. Pour la Fédération : Le. Secréitaire, Edouard FALONY. LES CAMBRIOLEURS D'EGLISES Un coup à Flawinne. — Tripla arrestation à Charleroi. Lundi matin, à 6 h. 50, à l'arrivée- du train <i» Namur à C bar! «roi , on invitait à passer dans le bureau des eous-chefs, trois individus qui débarquaient, chargés die quelques De.tits colis. La police avait été prévenue et M. «SbiTle, étant arrivé avec deux agents, le trio fut amené à la permanence pour y être interrogé.  Comment s'était opérée cette arrestation 1 Voici : Comme le train roulait, au départ de Namur, le garde Jose-ph Coppin, du dépôt de Couillet, avait rnn arqué q,u>u d'ans un aompart'ment da troisième cJiaaàse, trois voyageurs procédaient à un partage. Il en avait averti le chef-garde Lucas. Celui-ci, trouvant cela très louche, avait au premier arrêt, fart télégraphier à toutes les gares, jusqu'à Charleroi, pour que les trois indi- vidlui3 désignés soient surveillés et au besoin cueillis à leur débarquement. On avait en effet cru tout d'abord qu'ils dépendraient à Châtelineau, puis 'à Couillet, mais pour dépister sans doute, ils avaient continué jusqu'à Charleroi, où on a v.u- plus haut, comment ils avaient été pinces. L'interrogatoire devait faire connaître. d'où venait, lo trio, oo qu'ils avaient à leur charge, comment ils avaient opéré. Disons d'abord que c'étaicint liée nommés Florent! Bailleux, houilleur. né en 1S77, domicilié à Montigny, et qui, évadé du déptVfc, était en rupture de ban depuis 1907, puis Auguste Kaucho, né à Hayange (Lonraine) en 1885, enfin Chaires Robin, né à Nancy en 1888, domdciMé à Montigny. Tous trois ont, fait dés aveux présentant tirée peu de variantes, «nais ce sont surtout ies déclarations de Bailleux qui, d'après les r^maiepgnemenrs que noue avons reçus de Flawinne, sont les plus complots. Bailleux aurait donc fait la renoontire de ses deux copains an quai au .bois, à Marci- taUft, Toujours est-il qu'il» «l'étaient retrouvés «msem.b|« au paye de Namur, à proximité d" VtamiaKe. Its rft«iateii«lt, oe n'est pas douteux, quand ils apera^rent des gendarmes. Ils allaient être mterprilés, «Mrteiiienienit,quand payant d'audace,, ils s'approchèrent, et poliment do- inianidièrent ie chemin de Fliawinnie. Oblig l'iun-mi'ii t aussi, les gendarmes leur indiqueretnt l'église dont il» n'étaient phis guère éloignés. Ayant continués leur route, ils arrivèrent ainsi h i 'église, et une fois là, comme si vraiment les gendarmes les avaient ni-;.; sur la voie, dti coup à faire ainsi, dit Bailleux, ils s'arrêtèrent et songèrent à leur expédition. De la réflexion h l'action., il n'y eut qu'un court espace de temps. L'heure et l'endlroit étaient propices. La porte «lie la sacristAei fut bientôt fracturée et les voilà dans lia place. Les clefs étaient sur tous lee meubles, tout allait donc à merveille. Us prirent tout ce qui se présentait à eux, objets divers dont voici du reste à pou près l'énumération : des allumettes, une bougie., un mouchoir marqué au fil rouge V. CV, «Jeux boites à onction, un cœur «De Ta Vierge en or, cinq autres oœurs on argent, treize; essuie-mains, vingt-six purificateurs, des lorgnons, des pantoufles, propriété die M. le curé. Enfin, ooiuane le besoin s." faisait sans doute sentir pour eux de se restaurer, ils avaient avalé des hosties — les saintes hosties, — arrosées du vin blanc des burettes, comme s'ils avaient gniagé des huîtres ! Un tronc d'abord visité ne contenait que trois sous, ils n'avaient guère trouvé en. tout que trois francs, mais ils avaient en vue d'ouvrir le coftre-fort. MaJhéureiusiemen-' pour eux, la clef dont ils se seriva',einit s'était brisée dans la serrure, et ils .avaient dû renoncer à d'autres tentativ«?s. • C'est alors que, emportant leur butin, ils s'étaient éloignés prenant le train à destination d« Charieroi.. On sait le nc6te, par oe qui précède- Les trois individu.s ont été mis à la disposition du parquet, où l'on déposa aussi tous les objets retrouvés en leur possession, y compris tout uni attirail de cambrioleurs: clefs., painees-monseigneur, iroeasignols, etc. Après un premier interrog»toiire,ii!o ont été ecrouér». Ne se -trouve-t-on pas en présenoe des auteurs des nombreux cambriolages d'église, que. nous avons signalés depuis quelque temps! Car ils ne paraissent pas dl?<voir en être à leur premier coup. On ne tardera pas à i apprendre. R. Y. CHRONIOUE LOCALE LA VILLE * Autour d'une tentative de meurtre. — La piste. — Un peu de lumière. — La piste que nous signalions hier paraît, d'une façon plus que certaine, devoir être la bonne. U s'agit — disons le nom, — d'un nommé Abel Maire, se disant puddleur. Maire et Victor Gamby, auraient fait connaissance à la prison de Châlons-sur-Marne, ou ils étaient détenus. Libérés ensemble, tout récemment, ils s'étaient acheminés vers la Belgique pour y chercher de l'ouvrage. Ayant passé une nuit à Arlon, ils avaient pris le train pour Charleroi. A Couillet, au passage, Maire, avait proposé de descendre, pour y prendre des nouvelles d'une sœur habitant la localité. Nous pourrons facilement, disait-il, en longeant la Sambre, gagner la ville. C'est ce qu'ils firent dans la soirée. Gamby, marchait devant, suivant la berge, suivi de Maire. Tout à coup, celui-ci, qui s'était armé d'un gros « crayat », se jeta sur Gamby, le frappant par derrière, à coups redoublés. Nous avons dit la scène sanglante, comment la victime fut jetée à l'eau et échappa à la mort. Quel pouvait être le mobile qui aurait fait agir Maire? On a lu hier, qu'on avait retrouvé sur les. lieux de la scène, quelques pièces de monnaie. Il semble aussi, d'après les déclarations de Gamby, qu'on l'ait dévalisé, le but de Maire qui savait qu'il avait quelque argent, était de se procurer dc quoi continuer son voyage au delà de Charleroi et de s'assurer en tout cas la subsistance pendant quelques jours. On a lu aussi, hier, que par trois fois, on avait failli mettre la main sur Maire, qui avait été vu à Bosquetville, rue du Laboratoire et rue du Comptoir. "Le fait qu'il s'est esquivé, se cache et dépiste police et maréchaussée, confirmerait bien qu'il ne doit pas avoir la conscience tranquille. En tous les cas, la lumière commence à se faire, et elle ne tardera pas à ètïe complète.  Monstrueux l — Une femme demeirranL rue Chavannes s'est présentée à da. permanence diu Centre, ilumlii matin-. Elle était accompagnée de sa petite fille, âgée de sept -à huit ans. La femme a déclaré que D'enfant était atteinte d'une «maladie honteuse et que c'était son propre père quî la lui avait communiquée. Mais il fout être eu oes soutes d'affaires trè» circonspect. Il n'y a pas bien ilongfcemps, des petites étaient venues dei -la même- façon areus-eT leur père. Finalement, l'uime d'elles avait evoiué que oes accusations mensongères n'avaient été formulées qu'à l 'instigation de la mère qui voulait fare emprisonner son mari pour en être «débarrassée. Cheval emporte. -~ Lundi soir, vers 8 h. 1/4, un cheval attelé à une voiture de boulanger, appartenant à M. Wilman de Dampremy, s'est tout à coup emballé rue Neuve. U partit à fond de train vers la place du Centre, où la voiture se détacha et, le cheval mis en liberté, alla a'arrêter en face du bureau de police. U a été remis à son propriétaire. Il n'y a, heureusement, aucun accident de personne à signaler. Œuvres de l'Hospitalité de nuit, de la Bouchée de pain et de la Bourse du travail. — Les moyens employés pour soutenir ces oeuvres dc haute philanthropie sont multiples et variés. L'un des plus efficaces, est l'usage de plus en plus répandu de la Bande timbrée pour les souhaits de nouvel an; il a l'avantage de faire le bien tout en réalisant l'économie des enveloppes. De nouveaux spécimens sont en vente au local de la Bourse du travail, 40, rue de Dampremy, en attendant d'autres dépôts, en ville qui seront installés cette semaine. Enveloppes timbrées. — La Société protectrice des Enfants Martyrs met en vente en son asile du Quai au Bois de Construction 11, à Bruxelles, au prix de 5 centimes pièce des enveloppes timbrées pour cartes de visite à l'occasion do la nouvelle année. MONT-SUR-MARCHIENNE Enfant ébouillanté. — Ou noue wriit : L'épouse Cyrille Vaiighainverbeck, habitiant- rue du Moria, avait retiré un chaudiron d^eau bouillante et l'avait déposé ait milieu de la maison. Puis elle était allée chercher la ou- velle pour faire prendre un bain à aes enfants au nombre de cinq. Tout à coup, le plus jeune, âgé d'enviVon 2n moisi descendit de sa chaise et a'Ua tomber dans Ha. cuvellle. Aux cris poussés par l'enfant, la mère aoccourirt, .mais le pauvre petit avait déjà le dos ot les bras tout brûles. Malgré les soins qui lui furent prodigués, l'enfant a eucoom,-bé à ses brûlures. La mètre est foUie de désespoir. Cet accident l'affecte d'aïutamt plus qu'elle avait i' habitude de placer un écran devant son poêle en vue d'éviter tout malheur à ses enfante. Liste électorale — La liste des électeurs pour 1909-1910 a été arrêtée comme suit : 1. Pour la Chambre : 1141 électeurs à 1 voix, 694 à 2 voix, 576 à 3 voix =2411 électeurs donnant 4257 voix. 2. Pour le Sénat et la Province : 767 élec- iti-urs à 1 voix, 677 à 2 voix, 570 à 3 voix=2004 électeurs donnant 3821 voix. 3. Pour la Commune : 762 électeurs à 1 voix, 404 à 2 voix, 303 à 3 voix, 219 à 4 voix =1688 électeurs donnant 3355 voix. MARCINELLE Bandes" timorées. — Le Comité de l'ceuvro des nourrissons informo le public que des bandes timbrées pour l'envoi des cartes dc visite sont on vente dès maintenant au local et che?, les membres du Comité. MONTIGNIES-SUR-SAMBRE Voleurs mal reçus. — Un liortwuli- teur, M. Oollih, qni -habite la Neuville (Warmonceau), s'était réveillé, entendontdu bruit dons sa oour ; il aperçut arn individu qui s'étant approché du chien, essayait de le caresser, de l'amadouer. Il s'arma d'un fuRaial et fit feu, imais sans atteindre. L'individu s'était enfui. M. Collin «ilesceandit, détacha son chien pour faire une ronde, et, comme lil contournait ses «erres, il apearçut un homme juché sur le toit de son nin.ïasiii. Une fais enoore, l 'horticulteur fit feu, et il croit, ayant entendu ira éri de douleur, que cette fois le <»up a porté. L'agent Mal François a ouvert une enquête. Fera-t-eile découvrir les vo!eniTS,doût l'un a dû être blessé 1 LODELINSART Voleurs dérangés. — Dans la nuit de dimanclio, un vol a été commis au préjudice de Mlle Hachât, professeur de piano, au Marteau. La gondaranerde a ouvert une en- quêtei, d'où il iressort que c'est vere 6 heures du soir que les vaoieurs ont pénétré dans la maison, en l'absence de la locataire. Un ooffret en fer, contenant des papiers d'affaires, a été emporté. Les voleurs ont été dérangés et ont pris la fuite, MONT-CaNY-LE-TILLEUL Conseti communal. — Assemblée le samedi 19 courant, à 7 heures du soir. Ordre du jour : 1. Réfection à la tourelle de l'église, décision à prendre; 2. Dispositions à prendre pour la nomination d'un cantonnier; 3 Bésultat de l'enquête de commodo et incom- modo concernant l'établissement d'une taxe J)ur la prise, d'eau aux bornes fontaines ; 4. Compte du Bureau de bienfaisance pour 1907; 5 Budget de l'école dc couture et de coupe pour 1909 ; G. Budget des cours industriels pour 1909 i. 7. i Budget de la fabrique d'église pour 1909;' 8. Budget général pour -oJ; 9. Budget du Bureau de bienfaisance pour 1909 ; 10. Communications diverses. MARCHIENNE-AU-PONT Vol. — Dimanche, entre 6 et 8 heniïea, pendant que les époux Giaux étaient absents, des malandrins se sont introduits dans leur habitation, rue des Remparts, et y ont enlevé des effets d'habaiement et une som- «K de 10 fr. La police a ouvert une enquête. COURCELLES Un incendie. — Dimanche soir, ver» 7 heures, le feu a détruit 3 maisons, dans la rue Antoin? Carnières. Ces maisons étaient occupées par les nommés Vilain, négociant ; Semai, •ouvrier mineur; Vve Delfosse, la veuve d'un ancien instituteur. Tout a été la proie des flammes. Les dégâts évalués à 15,000 fr, sont couverts par l'assurance. FARCIENNES Conférence. — Dimanche 20 courant, à 3 h., salon de la Maison du Peuple, une grande conférence sera donnée par la citoyenne Chesneau, ex-religieuse d'un couvent d'Angers.  Sujet : La religion à travers les tiges; Mes mémoires au couvent; Les scandales d'un cloître; Surmenage des petits orphelins; La religion n'est qu'un commerce. Entrée : 15 c, donnant droit à une brochure. Les femmes auront l'entrée gratuite, nous les invitons tout spécialement et nous demandons aux travailleurs d'insister auprès de leurs compagnes pour qu'elles viennent entendre le récit des monstruosités monacales. Conseil communal. — Assemblée le samedi 19 décembre, à 6 h. 30 du soir. Ordre du jour: 1. Demande de concession au nouveâUdmetière par M. KFastré Challe ; 2. Rapport annuel; 3. Achat du terrain pour la nouvelle école gardienne du Wainage-" Approbation du ilo.-sii-r ; 4. Remboursement d'une créance due par là commune au Bureau de bienfaisance. Décision à prendre ; 6." Modifications, à apporter au règlement sur les inhumations par suite de la construction d'un caveau communal ; 6. Rapport sur les cours industriels du dimanche; 7. Budget de la voirie pour 1909 ; 8. Budgets* scolaires pour 1909; 9.. Budget des cours . industriels du dimanche ipour 1909; 10. Budget général pour 1909; 11. Nomination d'un membre du Bureau de bienfaisance; 12. Nomination définitive des professeurs des cours industriels du dimanche. RANSART Libre Pensée La Lumière. — Réunion des membres demain mercredi, à 7 h. 30, au local, en vue d'organiser une conférence par Mme Chesnau, ex-religieuse. LE COMITE. BIESMES SOUS THUIN suicide, -r- Lund- matin,, on a trouvé pendu à un arbra au milieu des champs, le nommé Jolies Coppin, -fermier à Biesme-sioius- Thuin. Il était âgé de 57 ans. On. ne sait à quoi attribuer ce suicide. VIESVILLE Conseil communal. — Assemblée le mercredi 16 courant, à 7 heures du soir. Dans la Basse -Sambre FALISOLLE ' Disparition. — La nommée Marthe Sprumont, d'Arsimont, 15 ans, en service chez M. Deokemeter, rentier, rue de Marchienne, à Fontaine-l'Evêque, est dSspar-ue depuis le mardi 2 décembre. Taijte moyenne, cheveux châtains. Ella partait un châle noir, une blouse rouge, une robe bleue, ua tabiieir en toile bleue ou coton et des pantoufles de lisière. Signe remarquable : tache de naissance au ba». du cou. SPY Dou . x wo ' B . — Un inconnu est entré dans la cuisine du café Jean Leurquin, à Spy, et a lait main basse sur une mon tire et une ebaaine en or qui se trouvaient appendues à i% cheminée. Les objets volés ont une valeur d'environ 200 f r. La gendarmerie a fait de6 recherches, mais sans résultat. Vers minuit, M. Adrien Schmit, en congé chez son aïeule Mme Emilie Hambumsin, veuve Noël, à Spy, entendit un bruit insolite qu'il attribua d'abord à des chats jouant dans la cuisine. Tout à coup ce bruit lui donna la conviction qu'on frottait une oilu- mettei et à l'instant il vit .une i-iuniè-re par le trou die la serrure de, la porte de sa chambre. Il bondit de «on lit et se rendit compte d.- oe qui se passait. Tous les meubles «iu rez-de-chaussée, sauf une vieille table dans laquelle l'argenterie se trouvait et qui avait été oubliée lia. veille, étaient bouleversés et plusieurs portes, sans clef, se trouvaient fermées à double tour. On a emporté lo fusil d>e chasse de M. Schmit, d'une valeur de 400 francs, plusieurs boites de cigares, Ifl aunes do molleton et des clefs. On a relevé dans le jardin et terres avoi- sânanbes «lies traces «lie pas qui laissent supposer qme le méfait a été commis au moins par deux personnes. Les bruits les phis divers circulent sur des individus des environs de Spy, qui n'en sont pas, paraît-il, à leur coup d' essai- Un Incendie. — Pendant ta nuit, un oommenoùment d'incendie a éclaté à Spy dans une maison appartenant à Emile Siscoat. Hody et occupée par le propriétaire et sa famille. Par «suite de l!expjoaion d'une lampe à pétrole, des linges d'une valeur d» 100 francs ont été. consumés. M. Siscot est l'entré "à temps pour. porter secours à sa femme et ciroonewrire. le ieu. Il y a ossiuwnce. LE CENTRE ANDERLUES Conférence. _ Une conférence contradictoire aura lieu le 20 courant, à 4 h. â à la Maison du Peuple. Orateur : Jules Bufquin de» Essarts. Sujet : La fausseté de la religion catholique  Voies MmlmlTS^iïtWffi, Spécialiste, Ex-él>.t:edetH6t>Uauwdc Paris, Bd Au. denl, 10S, près l'Athénée, CHARLEROI. Tous lc, jours 9 à 11 h. cl de 2 à 7 h. — Lc dimanche ilo à H h. 1499c2 niKOMOl l THEATRALE « LE BOSSU » A l'Eden Voilà, certes, qui n'est pas une nouveauté, bien au contraire, et est depuis des années au répertoire de toutes les troupes et de toutes les saisons. Et pourtant quel attrait exer- c; toujours l'œuvre de Paul Féval. Elle avait encore, dimanche soir, amené à l'Eden une salle comble, qui a manifesté non seulement par des bravos, mais par des rappels, ce qui n'est pas banal, à Charleroi, sa satisfaction. Il y avait de quoi: M. Blancard fut" un excellent Lagardèrc, Mme De Croys fit la meilleure impression de début en Blanche de Caylus. : Etourdissant le succès de Cocardassc et Passepoil: parbleu, ces rôles étaient conûéai à MM. Dorban et Darnois. Revenons aux dames. Très bien Mlles Amy Jolly, en Blanche de Nevers, ct Prévost dans 1; rôle de Flor. Tout le monde d'ailleurs est à citer et il y avait entre autres, nous nous en voudrions rie ne pas le dire, Mlle Eva Billot qui, dans le travesti de certain — mettons pa- fJ — que l'on rencontre chez l'armurier de egovie, — était gentille à croquer. Quel plaisir des yeux ! Ayons-nous dit que M. Bourgoin, régisseur, avait réglé une mise en scène très réussie. Ajoutons que lui aussi était bien en régent. Enfin une soirée fort réussie. JLu Corde wallon Ce soir, à 8 h. très précises, 2e s-oirée de gala du Cercle Wallon; le spectacle étant corsé, nous insistons vivement sur l'heure exacte du lever du rideau. Au programme: PKIMA DONNA, comédie en 3 actes de Vierset, adaptation d'Aui». Rainchon, et IN VOEYADGE A LAVERVAU, de Rainchon, musique de Vinet. L'auteur dirigera sa partition. L'orcheitré des Variété* est considérablement renforcé pour la circonstance. Location au taureau du Cirque, de 10 à 12 h. et de 2 à 5 h. Téléphone 803. Des trams spéciaux circuleront dans touVs les directions. CINEMA-THEATRE 36, rue de la Montagne, 26, Charleroi Tous les jours, mercredi excepté : séances d^ 1/2 eu 1/2 heure et grande soirée Programme da 1" choix. THEATRE DE LA LOUVIERE La date est irrévocablement fixée. L'excellente troupe de l'Eden-Théâtre de Charleroi va nous donner aujourd'hui à 8 h. très précises du soir, LA FEMME NUE, comédie en 4 actes de Henri Bataille. C'est un spectacle artistique et qui sera rendu de main de maître, car la direction ne négligera rien pour montrer que, si elle peut compter avec un parfait accueil du public elle saura affirmer toute sa supériorité, tant pour 1 interprétation que pour la mise en scène et la décoration. La direction rappelle que tout le monde peut voir et entendre la pièce ; c'est tout carrément un chef-d'œuvre du plus haut mérite littéraire. La location est ouverte et nous pensons %?.'} S?I . a Ç ru 'i'r? t d ' en '■aer. bon nombre de places étant oejà retenues par' coiîêSTrônaan- ce, téléphone et autrement. NE CROLO GIE On nous annonce la mort de Madame Joseph HINANT, née Louise Dethon, décédée à Charleroi le 13 courant, dans sa 78" année. Les funérailles auront lieu dans le caveau de la famille à Châtelet, le mercredi 16 courant à 2 heures. Réunion en la mortuaire 61, rue du Beau Moulin, à Châtelet. Le3 amis et connaissances qui, par oubli, n'auranïnt pas reçu de lettre «te faine part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. TR IBUNA UX AU TRIBUNAL DE COMMERCE Conséquences ■ du syndicalisme patronal . Verviers, 14 décembre. — De même que les ouvriers, .les industriels .de Verviers se sont syndiqués et se sont imposés, aU "moyen de statuts draconiens, de lourds devoirs de solidarité. Malheur à ceux qui enfreignent ' ces «ttatuts! Des pénalités formidables les drhp- pent. C'est ainsi qu'une filature de l'agglomération, la firme D... et W..., fut frappée de «eux amendes de six mille irancs . chacune qu'elle se refuse à payer au « Cercle des Fila- teurs ». Ce Cercle fit assigner la firme devant le tribunal de commerce en paiement des douze mille francs de pénalité. A la barre :Mes Deaenfans et Maes pour le Cercle; Me Lucien Defays pour la firme. Les débats furent très intéressants. Le jugement a été prononcé samedi matin. Il dit en substance que les fila- teurs du Syndicat n'ont subi aucun préjudice du fait des infractions commises et que, en second lieu,. les statuts sont contraires à l'ordre public, attendu qu'il y a atteinte à la liberté de l'industrie en "vertu, de l'article 310 du Code pénal. Par conséquent, le Cercle des Filateurs a été débouté. La Tragédie le Mme Steinheil et Hemy Couillard Dans l'interrogatoire méthodique qUe M. André lui a fait subir hier, Mme Steinheil a expliqué pourquoi elle avait caché la- perle dans le calepin de Remy Couillard. « Je me défiais dc lui, a dit la prévenue. En mettant la perle dans son portefeuille, je voulais frapper un grand coup et le forcer à parler. Pour moi je suis convaincue que Remy en sait plus long qu'il ne lc dit. • Cette insinuation a été retenue par le juge, qui a décidé dc convoquer le valet de chambre. Nous nous sommes rendu ce matin che* M* Henri Uéraud, avocat de Couillard. •— 11 y a exactement quinze jours, nous dit-il,_ que je n'ai pas eu à m'occuper de l'affaire Steinheil. j'ai été avisé to matin que mon client était convoqué chez le juge d'instruction pour mardi à 3 heures. J'y serai. J'ignore s'il y aura confrontation. L'affaire tourne cn rond. Dans ces conditions, il faut s'attendre à bien des lenteurs. — Etes-vous inquiet pour Couillard, demandons-nous à l'avocat ! M* Géraud sourit et ne répond pas. On voit à so regard qu'il attend avec confiance le résultat de la journée de mardi, que sa conviction est faite depuis longtemps. 17ns descente de police A la villa Hier, profitant de l'heure du déjeuner et certain de ne pas attirer l'attention de8 journalistes en éveil, le commissaire de po