' ~ * "M^p.vr-a^ B Wi - n i- 1 h)** If» w «y- * FAITS DIVERS 'A BRUXELLES PERTE OU VOL ? M. Emile Goffin, demeurant à Ixelles, 43, rue de la Tulipe, employé au service de M. Van Mabre, agent de change, 28, ruo Montoyer, a-fait été chargé d'aller déposer un pli c '>arge 4 la poste centrale. Arrivé à destination, M. Goffin, constata qu'une enveloppe, contenant dix actions de la « Farten Industrie Aktien Geseelschaf » avait disparu. L'employé ne peut affirmer s'il s'agit d'une perte ou s'il a ote la victime d'nn pickpocket. AU VOLEUR Un malandrin s'est introduit à l'aide de fausses olefs dans la demeure de Mme C, rue James Watt, à Schaerbeek. Des bijoux, des rohes de soie et des paletots fourrés, d'une valeur de plusieurs milliers de francs ont été emportés. JN8TITUT MEURICE-CHIMIE (v. ann. 6e p.) AUX TROUSSES D'UN CHAUFFEUR PEU SCRUPULEUX M. C, demeurant rue Edmond Tollenaere, à Laeken, vient d'informer la police que son chauffeur H., Robert, né en 1897, habitant à Schaerbeek, avenue Huart Hamoir lui a escroqué une somme de 500 francs. # m* EN PROVINCE * CADAVRE REPECHE De Furnes. — On rient de repêcher ici du canal, le cadavre du nommé Heschentier, Hector, veuf avec deux enfants. Lo cadavre a été transporté â l'hôpital où le parquet procéda a l'autopsie. EXPLOSION MORTELLE De Houthulst. — L'ouvrier Paul Watlot, marié, père de quatre enfants, était au travail au fameux bois d'Honthulst. Soudain, une explosion retentit et les compagnons de travail accourant trouvèrent une loque informe. Les habite étaient déchirés; les membres du corps éparpillés. RUADE MORTELLE De Langemarck. — L'ouvrier agricole, Aloîse Bruynsteen, reçu vendredi, à la poitrine, une violente ruade de cheval. Transporté à l'hôpital, fl y expira quelque pou après. (Corr.) EXIGEZ le SUCRE RAFFINE de TIRLEMONT (3394) UN VOL A L'EGLISE De Verviers. — Des voleurs se sont introduite, vendredi soir ou samedi matin, à l'église de Welkenraedt. Un tronc a été fracturé et ■ deux autres portent des traoes d'effraction. La tendarmerio s'est rendue sur les lieux et fait es recherches. (Corr.) BRULE PAR DE LA SOUDE LIQUIDE De Verviers. — Un ouvrier de lavoir, M. Duc- kaerte, traversait l'atelier, porteur de deux seaux remplis de soude liquide. Il buta contre nn obstacle, tomba et la soude se répandit sur * hri. Il porte des brûlures du ' premier et du deuxième degré au bras, à l'avant-bras, à la drisse et & la jambe gauche. Des soins lui ont été donnés par un médecin, aussitôt après 1 accident. (Corr.) LE NOYÉ DE THIMEON Da Charleroi. — Nous avons relaté qu'on avait retiré des eaux du canal de Thi- niéon le oorps d'un nommé Louis Gouverneur, demeurant Cité-Jurdin, à Roux. L'autopsie ordonnée par le parquet, a révélé Si toute évidence qu'on se trouve en présence d'un crime. Détail navrant : La mère de la victime, dont la conduite n'est pas à l'abri de tout reproche. a refusé de reprendre le corps de non enfant pour le faiiro inhumer! (Corr.) DES CITERNES A ESSENCE EN FEU De Paris : Samedi matin, vers 11 heures, le jeune Marcel Poulet, 23 ans, dont le père est marchand d'essence, 27, avenue de NeuUly, transvasait do l'essence dans une citerne. Soudain nn retour de flammes se produisait dans le moteur do l'appareil utilisé pour cette opération et le feu se communiqua à l'un des bidons qu'on était en train de vider. Il y eut une violente explosion immédiatement suivie d'une autre et tout l'établissement fut en flammes. 35 appareils distributeurs d'essence d'une contenance chacun de 200 litres flambaient. Los pompiers de la localité, aidés par leurs camarades de plusieurs casernes de Paris, sous la direction du colonel Pouderoux, réussirent difficilement à préserver les immeubles environnants. Us ne purent sauver le garage de M. Barreau, contigu au magasin d'essence, qui a été également presque entièrement détruit. On a pu cependant sortir les voitures à temps. Dans le garage et dans le magasin d'essence se trouvent deux citernes renfermant chacune 1,000 litres. Elles n'ont pas été, heureusement, atteintes par les flammes. AI. Poulet et son fils, grièvement brûlés, ont dû être transportés â l'hôpital Beaujon. »*# Alors que l'incendie faisait rage, un autocar chargé d'étrangers s'était arrêté devant le garage en flttmmes, mais son conducteur reçut l'ordre de se détourner de son chemin et de passer dans une voie annexe. A ce moment la foule, qui s'imaginait que les étrangers s'arrêtaient et se faisaient un spectacle de curiosité de la ruine des malheureux propriétaires, leur jeta des pierres. Plusieurs étrangers auraient été légèrement blessés. Un cycliste qui avait lancé des pierres sur Des occupants du car a été arrêté. LES BANDITS DE LA RUE DE TURBIGO De Paris. — Dans le cabinet du juge d'instruction Laugé, en présence de Mes Lejeune et 'Lamour, a eu lieu la confrontation des bandits de là rue de Turbigo et de M. Bisseret, régisseur des eaux de la Ville de Paris, qui fut attaqué le 24 décembre 1925 et volé de 180,000 francs. M. Bisseret a reconnu formellement Fayer comme le chauffeur de l'auto des agresseurs ; Schlick lui aurait enlevé sa sacoche. Les deux ftindits ont protesté de leur inno- conce. ACCIDENT D'AUTO Paris 6. — - M. Decamps, directeur des études économiques à la Banque de France, et sa femme ont été tués hier soir dans un accident d'auto, survenu près de Queret. M. Desoamps avait pris part comme technicien à plusieurs conférences interalliées. UNE USINE DE CHAUSSURES EN FEU Un million de dégâts De Bourges. — Une usine de chaui-sures, à Saint-Amand, vient d'être en partie détruite par un incendie. Malgré la promptitude des secours, plusieurs ateliers et magasins ont été la proie des flammes. Les dégâts dépassent un million. U est à craindre que le sinistre n'entraîne le chômage de 200 ouvriers environ. CHOCOLATS ADOLPHE DELHAIZE & Cle. UNE ETUDIANTE NOYEE De Baveux. - — Mlles Pierre, étudiantes parisiennes, dont les parents habitent, 1, boulevard Edgar-Quinet, se baignaient à Commes, dans une rivière, à un endroit rendu dangereux par de nombreux trous, lorsqu'elles perdirent pied et disparurent. On ne put sauver que la cadette. Sa sœur, âgée de 23 ams, qui fut récemment reçne licenciée es lettres, a été noyée. — (Radio) L'AMERIQUE SECHE Une bonne précaution Londres, 6 août. — ■ Un contrebandier américain a contracté avec une compagnie d'assurances de Londres une police de 10,000 livres sterling, qui lui sera versée au cas où les Etats- Unis, .pendant les douze mois à venir, permettraient la vente des vins et spiritueux sous une forme quelconque. La prime serait de 42 p. c. (Radio.) LE MAL DE MONTAGNE De Genève. — Un alpiniste de Genève, M. Antoine Oetig, âgé de 24 ans, domicilié rue du Môle, 40, s'était rendu avec plusieurs membres du club montagnard t Le Chalet », au Rauthorn dans Je massif du Fletschhorn. Arrivé au sommet, il fut pris du mal de montagne et fut descendu avec mille peines par ses compagnons jusqu'au village du Simplon. Le médecin appelé à lui donner des soins conseilla un repos immédiat, mais Oertig voulu rentrer à Genève. T\ est mort peu après son retour à son domicile. Le 15 août au Kursaal d'Ostende ANSSEAU LUCY PERELLY :: LUCIENNE DESPV 7008 FLORENCE MILLS Tribunaux : Réparation judiciaire VOLKSBANK uan LEUVEN Banque Populaire de Louvain Capital: 30,000,000. Réserves: 7,000,000 Compte à vue- ....... 4.00 P- c. * fronco Compte de quinzaine. 6.20 p. c. ) Bons à 6 mois 7.00 p. c. net Toutes opérations de Bourse et de Banque LOCATION DE COFFR ES-FORTS (3982) âMffiWgrMBEBHU'Ili t|,'|H'| l |^ JM f ,u ""'"'** B, ' n ' > MORT SUSPECTE De Charleroi. — U y a quelques jours, M. Jean Gilmin, demeurant rue de la Bienfaisance, à Jumet-Gohyssart, tombait subitement malade. Son état s'agravant, on dû le transporter à l'hôpital où il est décédé des suites d'un empoisonnement provoqué par l'ingestion de viandes avariées. Le parquet a ordonné l'autopsie (Corr.* BANDITISME EN PLEIN JOUR De Charleroi. — Un individu s'est introduit dans la pâtisserie Delvallée, chaussée de ïleu rus, à Gilly. Profitant de ce que la femme était seule, l'inconnu a voulu Fétrangler, puis 's'est enfui en emportant la caisse. On le recherche. (Corr.) LE MAUVAIS TEMPS De Charleroi. — Un orage épouvantahle a fondu sur la région de Charleroi, samedi. U est tombé des gréions gros comme des noisettes I Joli été! ETRANGE DISPARITION De Charleroi. — M. Jules Thiry, de Furnaux, est venu toucher son mois, vendredi, chez son patron, M. Delfosse, de Gilly, et depuis lors Il n'a plus reparu à son domicile. On craint qu'il n'ait été vittime d'un attentat. (Corr.) SAUVEZ NOTRE FRANC et votre bourse en remplaçant le café par la Chicorée Pacha qui est presque du café. (740-50) IL L'ECHAPPE BELLE ! D'Enghien. — Samedi vers 10 h. 55 du matin, le tramway vicinal dé voyageurs, n. 119, quittant la place Houppe à 8 h. 35, allait entrer en gare d'Enghien, lorsque la locomotive alla tamponner un chariot attelé de deux chevaux à l'entrée de la cartonnerie Michel. Le choc fut ■violent. Grâce au bris net du timon, les deux chevaux furent sauvés. Le conducteur, n'ayant pu percevoir le sifflet de la locomotive, n'eut que le temps de -sauter sur le côté de la route, te chariot fut traîné sur une distanoe de 40 mètres et écrasé contre la paroi dn pont du chemin de fer. Ce n'est qu'à l'arrêt du tram que les voyageurs constatèrent la présence d'une ■victime, M. Vannydel, de Graty, célibataire de 3S ans, qui avec le chariot avait été emporté jusque sous le pont. M. Vannydel est blessé à la tête et sur diverses parties du corps. (Corr.) A L'ETRANGER LE BANDIT VANRECKEM PENSAIT A S'EVADER De Paris. — Lo camelot Vanreckem, qui tua à' coups de revolver M. Dumas, restaurateur à JoinvilJe, avait été enfermé, pour la nuit, dans une cellule du commissariat de Saint-Maur-des- Fosecs. Malgré la surveillance dont il était l'ob- - jet, il réussit à découper sa chemise cle flanelle en petites bandelettes et à confectionner une forte lanière tressée avec un cros nœud à chaque extrémité. Four le commissaire, il ne fait aucun doute que le malfaiteur avait l'intention de sauter sur le premier gardien pénétrant dans sa cellule pour l'étrangler avec la lanière et tenter ensuite de prendre la fuite. Le magistrat continue activement ses recherches, aidé par lo brigadier chef Riboulet et le brigadier Leroy, afin d'établir si Vanreckem est bien le meurtrier des agents Lejeune et Mourlon. Déjà plusieurs témoins, entendus à > oe sujet et confrontés avec lui, croient le reconnaître.  Vn d'eux, M. Eaimbaud, courtier, 8, rue de Panama, à Paris, qui assista au drame, est plus ûffirmatif que les autres. H le désigne sans hésitation comrao l'auteur de ce double .crime. On assure également que le signalement du bandit qui, en octobre 1924, tua à coups de revolver, avenue de la BcUe-Gabriellc, dans le bois de Vincennes, les deux frères Guizau, puis senfuit à bicyclette, s'applique très exacte- ment & yanreckenu Nous, Albert, Roi des Belges, à tous présents et à venir faisons savoir : Le TrjbiLnaJ de première instance de Bruxelles a rendu le j u géraient suivant : eu cause de: , (Cause numéro vingt et un mille cent trente- trois.) Slonsieur A. Louis DE ME0LENEERE, libraire-expert domicilié à Bruxelles, rue du Ohêne, 21, demandeur ou principal, représenté par Maître Debray,, avoué, Canrtre: I. — Monsieur Léopold PAIRON, libraire, < !(mj i K-ilio à Bruxelles, rue du Moniteur, 3 ; ■ II. — Monsieur Philippe MOENS, libraire, domicilié à Ixelles , rue Veydt, 58, défendeurs au principal, représentés par Maître De Smet, avoué; m. — Monsieur Ernest Grand, libraire, domicilié à Paris, rue Mazarrne, 9, défendeur au principal, représenté par Maître Max, avoué; Et en cause de: (Cause nu-métro vingt trods mille sept cent quatre-vingts) : 1. — Monsieur Louis SIRET, ingénieur, Cue- vas de Vesa, province Almeria (Espagne) ; H. — Monsieur Georges HANSSENS-SIRET, sans profession, 14, rue du Japon, à Bruxelles ; TH. — Monsieur Henri SIRET, ingénieur, 27, avenue Brugmann, à Bruxelles; Intervenants dans la cause numéro vingt et un mille cent trente-trois, représentés par Maître Glerbaut, avoué. * Et en cause de: Monsieur Ernest Grand, libraire, domicilié à Paris, rue Mazarine, 9, demandeur en garantie, représenté par Maître Max, avoué, Contre: Monsieur Philippe MOENS, libraire, domicilié à Ixelles. rue Veydt, 58, défendeur en garantie, représenté par Maître De Smet, avoué. Vu les conclusions, Entendu les parties en leurs moyens, Attendu que ïes causes inscrites au rôle général sutb numéris vingt et un mille cent treize et vingt-trois miBe cent quatre- vingts sont connexes et qu'il échet de les joindre, Attendu que l'action tend: . I. A faire dire pour droit que les défendeurs se sont rendus coupables de contrefaçon en introduisant et exposant en vente sur territoire belge des exemplaires de la réimpression faite en mille neuf cent vingt quatre par Joseph Alt- maam, de Berflin, du dictionnaire historique et raisonné des peintres de toutes les écoles de feu Adolphe Siret; 2. A la réparation du préjudice que les faits repris ci-dessus ont causé tant au demandeur qu'aux intervenants; T. -__ Sur la compétence : Attendu que le défendeur Grund soutient que le tribunal est incompétent ratione loci, Attendu que les défenseurs Moens et Pairon sont domiciliés et résident en Belgique, qu'en conséquence le tribunal est compétent aux termes de l'article cinquante-deux paragraphe dix, de la loi du vingt-cinq mars mil huit cent septante-six, qu'il est dès lors sans intérêt de rechercher si l'obligation qui sert Vie base à la demande est née, a été ou doit être exécutée en Belgique. II. — Sur la recevabilité: A. — Sur la fin de non reoevoir déduite du défaut de qualité du demandeur principal. Attendu qu'il ressort des éléments de la cause qu'à la date du sept février mal huit oent nouante-neuf l'intervenant Louis Siret agissant en qualité de mandataire des ayants droit de feu Adolphe Siret, a verbalement oédé à De Meuleneere le droit d'éditer le dictionnaire d'Adofphe Sàret en foc simile a cinq cents exemplaires contre paiement d'une somme de quinze oonts francs à titre de droit de propriété ; que Louis Siret agissant en qualité B'est, erç outre, engagé à ne céder à d'autres 3ed rortde réimpression de l'ouvrage tant que l'édition De Meuleneere ne serait pas entièrement épuisée. Attendu que par l'effet de cette convention verbale le droit d'auteur de feu Adolphe Siret a été transmis en partie au demandeur qm dès lors, dans les limites de la convention prérappelée a qualité pour exercer le droit de poursuite;  Attendu qu'il est constant en fait que le demandeur n'a pas encore écoulé tous les exemplaires de l'édition faite en vertu de la convention susvieée, qu'en conséquence sa demande est recevable. B. — Sur la fin de non-recevoir déduite du défaut d'intérêt des intervenants. Attendu que l'introduction sur le territoire belge, dans un but commercial, l'exposition en vente et la vente* d'exemplaires contrefaits d'une œuvre littéraire entraînent nécessairement une diminution de la vente des exemplaires authentiques et par voie de conséquence rendent impossible toute édition ultérieure ou tout au moins en retardent la parution et en compromettent le succès; Attendu qu'il s'infère des considérations qui précèdent que les intervenants ont un intérêt né et actuel à .agir, encore que le droit de réimpression de l'ouvrage se trouve , suspendu jusqu'au jour où l'édition faite par De Meuleneere sera entièrement épuisée. AU FOND Attendu qu'il est acquis aux débats que les défendeurs Moens et Pairon ont introduit sur territoire belge dons un but commercial, exposé et vendu des exemplaires de l'édition faite par Altmann du dictionnaire de Siret; Attendu qu'il ne saurait dépendre d'une législation étrangère de mettre la loi belge en échec sur le territoire même du royaume, en privant en tout ou en partie les ressortissante belges des droits que leur confère la loi du 22 mors 1886 sur le droit d'auteur; Qu'en conséquence, toute reproduction d'une œuvre littéraire et artistique qui n'a pas été faite par l'auteur ou de son consentement constitue une contre-façon au regard de la loi belge tant que l'œuvre reproduite n'est pas tombée dons le domaine public encore que cette reproduction soit licite au regard de la loi du pays où elle a été faite; Attendu qu'il n'est pas établi que les faits reprochés à Moens et à Pairon ont été commis avec connaissance; que dès lors, ces défenseurs ne se sont pas rendus coupables du délit de contrefaçon prévu par le paragraphe deux de l'article vingt-deux de la loi du vingt-deux mars mil huit oent quaure---vinfjt-six ; Attendu que le demandeur et les intervenants imputent uniquement au défendeur Grand l'achat en Belgique en vue de leur revente en Exauce, de mille exemplaires de la réédition Altmann du dictionnaire Siret; Attendu que ce fait n'est pas incriminé par l'article vingt-deux de la loi du vingt-deux mars' mil huit oent quatre-vingt-six disposition pénale et comme telle d'interprétation restrictive;  Attendu qu'à défaut de disposition contraire dans la loi du 22 mars 1866, l'application aux infractions prévues par cette loi du chapitre Vil du livre premier . du Code pénal est écartée par l'article cent du même Code; que le demandeur est donc mal fondé à prétendre que Grund s'est rendu complice d'un acte tombant sous l'application de l'article vingt-deux de la loi du vingtdeux mars mil huit oent quatre-vingt- six: Qu'au surplus. Grand n'aurait pu se rendre complice d'un délit qui n'a pas été. commis ; Attendu que la circonstance que les défendeurs ne se sont pas rendus coupables du délit de contrefaçon n'est pas inconciliable avec l'existence d'un quasi délit donnant ouverture à l'action civile en réparation du dommage subi par la partie lésée ; Qu'en effet, le rapport de la section centrale et le discours de Monsieur Pirmea à la Chambre des représentants, rapport et discours qui ne soulevèrent aucune objection, démontrent que le législateur de 1886 en érigeant en infractions les atteintes les plus graves au droit d'auteur, n'a nullement entendu priver les titulaires de oe droit ; de l'action en responsabilité qui de droit commun, appartient à quiconque est lésé par un fait culpeux, mais s'est au contraire préoccupé de rendre plus efficace la protection accordée par la loi aux écrivains et aux artistes ; Que dès lors ce serait méconnaître l'esprit de la loi que de restreindre le droit de l'auteur à la réparation du préjudice qui lui a été infligé Sar des faits incriminés par la loi du vingt- eux mars mil huit cent quatre-vingt-six. Attendu qu'en conséquence il échet de rechercher si les défendeurs ou l'un d'eux ont par un fait culpeux, une négligence, ou une imprudence, causé préjudice au demandeur et aux intervenants.  Attendu qu'il ressort des déclarations faites par Moens à l'officier Judiciaire Moerman, que ce défendeur savait qu'il y avait eu plusieurs saisies de réimpressions allemandes en France. Attendu qu'ainsi mis en éveil ce défendeur avait à s'informer des droits de la firme allemande.  Que vainement, Moens se prévaut du fait qu'il a pris connaissance d'un jugement français rendu dans les circonstances analogues et décidant qu'il n'y avait pas contrefaçon. Qu'il eut du, en effet, s'apercevoir à la lecture de oe jugement qu'il était basé sur le décret du vingt-nuit mars mil huit cent cinquante- deux, qui dérogeant aux lois de mil sept cent no- nonte-trois et mil huit oent dix, accorde protection en France aux ouvrages publiés en pays étrangers. Attendu qu'en déduisant de oette jurisprudence basée sur un texte légal propre à la France, la licéité de l'introduction en Belgique d'une œuvre belge éditée en Allemagne sans autorisation de l'auteur, Moens a commis une erreur de droit qui reconnaît pour cause sa négligence ou son imprudence et qui dès lors ne saurait exclure toute responsabilité dans son chef. Attendu que suivant les déclarations faites par Pairon au cours de l'instruction judiciaire ouverte à sa charge, ce défendeur a déduit la Sicéité de l'introduction en Belgique de la réimpression Altmann du fait que le dictionnaire de Siret avait été reproduit jadis par procédé anostatique. Attendu qu'en s'associont avec Moens pour l'achat d'exemplaires de la réimpression Altmann sans avoir autrement recherché à se renseigner sur les dfoits de la firme allemande Pairon qui en sa qualité de bouquiniste ne pouvait ignorer la saisie en France de réimpressions allemandes, a commis une négligence et engagé sa responsabilité. Attendu que Grund, sujet français, a pu sans, commettre une faute, acheter en Belgique d'un libraire établi, en vue de les revendre en France, les livres qui suivant une jurisprudence constante, peuvent librement être introduits dans ce pays alors surtout qu'au moment de l'achat qui lui est reproché, il pouvait légitimement ignorer que le demandeur et les intervenants possédaient un droit privatif sur l'œuvre de Siret puisqu'il ressort des éléments d'appréciation soumis au Tribunal qu'à cette époque la vente de la réimpression Altmann se faisait ouvertement par catalogue et par annonces tant en France qu'en Belgique. Attendu que dans l'évaluation du préjudice causé au demandeur par les agissements de Moens et de Pairon il éohet de tenir compte de l'épuisement presque complet de l'édition de mil huit cent quatre-vingt-trois. Attendu que dans l'évaluation du préjudico subi par les intervenants il faut tenir compte du fait quo leur droit de faire une réimpression du dictionnaire de Siret est tenu en suspens jusqu'au jour ou De Meuleneere aura vendu le dernier exemplaire do l'édition de mil huit oent quatre- vingMrois ; que le droit de procéder à une refonte dépend donc en fait du bon plaisir du demandeur qui, soit par indifférence, soit par calcul, n'a pas cherché à écouler son tirage puisqu'il n'a même pas jugé utile de faire coudre et brocher les feuilles des vingt^six exemplaires qui restent alors que la réimpression Altononn a été déterminée par la rareté des exemplaire offerts aux amateurs et les hauts prix obtenus pour cet ouvrage. Attendu que le demandeur et les intervenants trouveront dans les condamnations ci- après prononcées la juste réparation du préjudice qu'ils ont subi par la faute de Moens et de Pairon. Attendu que la responsabilité de ces derniers résultant d'une faute commune commise en concert, il échet de les condamner solidairement à réparer le préjudice qu'ils ont causé. Attendu que la confiscation des ouvrages contrefaits ne peut atteindre que ceux qui pour les avoir avec connaissance, introduits en Belgique dans un but commercial, vendus, exposés en vente ou tenus dans leurs magasins pour être vendus, 6e sont rendus coupables du délit de contrefaçon. Par ces Motifs, Le Tribunal, Itejetant comme non fondées toutes conclusions autres plus amples ou contraires. _ Joint comme connexes les causes inscrites au rôle général sub numéris vingt et un mille cent trente-trois et vingt trois mille sept cent quatre-vingts. Se déclare compétent. Dit les demandes reoevables et statuant au fond. Condamne solidairement Moens et Pairon à payer au demandeur De Meuleneere la somme de cinq cents francs à titre do réparation du dommage qu'il a subi par leur faute. Les condamne à payer aux intervenants pour la cause ci-dessus reprise la somme de deux cents francs. Autorise le demandeur et les intervenants à faire publier le présent jugement en entier, motifs et dispositif précédés des qualités des parties et des mots en caractères gras, réparation judiciaire, dans deux journaux ou publications belges, dont un au choix du demandeur, l'autre au choix des intervenants, ce aux frais des défendeurs Moens et Pairon. Dit que ces frais seront récupérables sur simple quittance des éditeurs et imprimeurs. Déclare les parties Debray et Clerbaut mal fondées dans leur demande, en tant que celle-ci est dirigée contre le défendeur Grund; en conséquence les en déboute. Condamne solidairement les défendeurs Moens et Pairon -aux intérêts judiciaires ainsi qu'aux quatre sixièmes des frais. Met un sixième des frais à charge du demandeur et le sixième restant à charge des intervenants.  Déclare le présent jugement^ sauf quant aux dépens, exéoutoire par provision nonobstant appel et sans caution. Ainsi jugé et prononcé à l'audience publique de la deuxième Chambre du Tribunal de première instance de Bruxelles le quinze Juin mil neuf cent vingt six, présents Messieurs Simon, Juge ffs de Président; Despret, Juge; Grivil- ler, sujet belge, âgé de plus de vingt-cinq ans, le plus ancien des avocats d'après l'ordre du tableau présent à la barre, assumé juge, siégeant en remplacement d'autres juges effectifs et juges suppléants, tous légalement empêchés, Haelewaters, Greffier. (s. ) Simon-Haelewaters. Copie conforme, 7944) DEBRAY REVUE HEBDOMADAIRE DES MARCHÉS AGRICOLES La livre est .en baisse... c'est la grande... et bienfaisante nouvel!» $u jour. H est bien sûr que la seule façon de rendre le commerce agricole possible consiste en la stabilisation du franc. Notre gouvernement s'y met de tout cœur : les événements l'aident dans sa tâche ! Froments. — Marché calme. En indigène peu ou pas d'offres. En exotiques, notons : Kansas 2, sous vapeur dollars 6.05-6.12; Manitoba 2 flottant, dollars 6.39. Seigle Le seigle est moissonné. Il a bien mûri- Les pluies le contrecarrent pour la rentrée. Quelques offres sont cotées à Audenarde a 180-190 francs; à Louvain, 160; & Tongres, 180 francs. Avoines. — Les avoines promettent une bonne récolte malgré les pluies d'il y a quelques jours- Orges. , — Les orges sont faibles aveo prix en diminution. Le Danube disp.. à 156-162 sh. ; Chili disp. à 165-170 sh. Mais. — Le marché se fait plus ferme. L'Angleterre achète de grosses parties. Plata jaune nouv. disp. 144 ah. ; Plata flott. sh. 144; Cinquentino Plata rouge disp. sh. 160 à 163. Pommes de terre. — Les prix ont une tendance soutenue à la hausse. La maladie erphytoph- tora » a pris une grande extension. A Audenarde elles vont 55 i 70 ; à Dixmude 60 ; i% Louvain et Courtrai, 50; à Wavre, 70 à 95; à Tongres, 60 à 65 francs. Betteraves tverieres. — Les betteraves sont en bonne situation si le beau temps se maintient, nous pourrons nous réjouir d'une belle réoolte. Lins. — Peu de demandes. Les cotations sont plus faibles que la semaine dernière. Les bleus de 12 à 15; le Oourtrai de 12 à 30 et plus. Houblons. — Poperinghe 1926 cotait vendredi de 1-250; tandis qu' Alost même année se vendait à 1,275 francs. Foins et pailles. — Feu de changement. Peu de transactions. Les pailles cotent 28 à 35, à Audenarde ; 30 à 40 à Louvain ; 21 à Tirlemont ; $1 à Turnhout; 30 à Namur; 27.50 à Mons. Les foins font 60 à Mons et à Namur; 45 & Courtrai, 32 à Louvain, 40 a 50 à Tongres. Aliments concentrés. — Calmes. Peu de transactions. Tourt. de lin Amer. 12.10 fl.; id. de lin indigène disp. 150; id. de palmiste 102 & llfi; id. de maïs, 104 à 1GS; id. de cocotier Java, 10.25 flor. Bétail. — Situation inchangée. La prix du tout bon bétail va jusque 6.50 fr. A Cureghem, on a fait les prix suivants : bœufs, et génisses, 4.50 à 6.10 ; taureaux et vaches de 4 à 5.40 fr. Les veaux ont fait de 5.50 à 7; les porcs de 6.95 à 7.D5, en diminution donc. i Engrais. — Engrais azotés : nitrate de sonde disp. 177; sulfate d'ammoniaque disp. 177; cya- naniide 123 franos. Engrais potassiques : sylvinite d'Alsace, 12 à 14 p. c, 23 à 25; chlorure d'Alsace, 40 p. c, 64 francs. Engrais phosphatés super, 3.15 l'unité; scories 2.35 l'unité. Beurre. — Légère tendance à la hausse. H fait de 19 à 21 à Diest; 18 à 20.50 à Louvain; 18.50 h 19.50 à Moll; 15.50 à 17.50 à Tongres. Œufs. — Les œufs montent toujours. La piè- oe so paie 0.30 à 0.85 à Merchtem, 0.75 à 0.83 â Wavre, 0.82 a 0.84 à Louvain; 0.70 à 0.80 à Grammont, 0.75 à 0.80 à Turrthout, 0.80 à 0.82 à Nivelles, 0.90 & 1-05 à Namur. Commerce colonial belge Rapport hebdomaaaire du s août 1B26 du marché d'Anvers Anvers, le 5 août 1926. Caoutchouc. — La quotité exportable ayant été maintenue à 100 p. c. pour le trimestre commençant le 1er août, les cours ont fléchi sensiblement, le déchet à co jour sur les cotations mentionnées au rapport précédent est de 1 1/2 d. pour le disponible. La clôture est plus soutenue, les positions éloignées étant même difficiles à obtenir, par suite du manque d'offres de l'origine. Londres cote oe midi : 18 1/2 d. pour Crêpe I disp. ; 19 1/2 d- janvier-mars; 18 1/2 d. pour Smoked Sheet disp.; 19 1/2 d. janvier-mars; 19 1/4 d. pour Para Hard Fine; 19 d. octobre-novembre; 12 d. pour Caucho Bail disp.; 12 d. octobre-novembre. Les arrivages à Londres pendant la semaine finissant le 31 juillet se sont élevés à 1,600 t. et les dé livraisons à 1,694 t. Stocks : 27,766 t. contre 27,860 t. la semaine dernière et 5,133 t. l'an dernier à la même époque. FONDS D'AMORTISSEMENT DE LA DETTE PUBLIQUE Emission d'Actions Privilégiées de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges La loi du 23 juillet 1926' (Moniteur belge, n. 205, du 24 juillet) a autorisé le Gouverne. ment à créer la Société Nationale des Chemins de for Belges, à laquelle il a fait apport do droit d'exploiter, pendant soixante-quinze ans, le réseau des Chemins de fer de l'Etat. Le capital de cette Société est de 11 milliards de francs; il est représenté par 10 mil lions d'actions ordinaires d'une valeur nominale de 100 francs chacune et 20 millions d'à-*. tions privilégiées d'une valeur nominale de 500 francs chacune. Ces actions sont attribuées à l'Etat, en rémunération de son apport. Les actions ordinaires sont nominatives et inaliénables; les actions privilégiées sont as porteur. L'apport de l'Etat consiste en la jouissanoe et le droit d'exploitation du réseau des chemina de fer de l'Etat, tel que co réseau existe au jour de la constitution de la Société. L'Assemblée générale est composée do tons les titulaires ou porteur d'actions, ordinaires ou privilégiées. Chaque action ordinaire donno droit à une voix; chaque groupe de dût actions privilégiées donne droit & une voix. Conformément à l'article 11 de la loi précitée du 23 juillet 1926 ; l'Etat fait remise au Fonds d'Amortissement de la Dette publique de la totalité des 20 millions d'actions privilégiées de 500 francs chacune de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, i charge pour le Fonds d'Amortissement d'en faire l'émission en les offrant, de préférence, aux por. teurs de titres de la Dette belge, consolidée ou à court terme. Eu vertu de l'article 1er de l'arrêté royal du 31 juillet 1926, le Fonds d'Amortissement de la Dette publique procède à l'émission d'une première tranche des dites actions privilégiées.  CARACTERISTIQUES DES ACTIONS PRIVILEGIEES Les droits et avantages aux actions privilégiées faisant l'objet de la présente émissii sont les suivants : v Jouissance. — Les actions sont créées jouissanoe du 1" septembre 1926. Intérêt fixe et dividende. — Elles ont droit : 1° A un intérêt fixe de 6 p. c. l'an, 30 francs par action de 500 franos, payable la l 8r septembre; 2» A la moitié du solde des bénéfices nets de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges après les prélèvements salutaires. Echéances des coupons, — Ces actions seront pourvues de deux coupons par an : l'un, pour l'intérêt annuel de 6 p. c, sera payable le 1" septembre de chaque année et pour la première fois le 1 er septembre 1927 ; l'autre, pour le dividende variable, sera payé «prît rassemblée générale annuelle. Amortissement. — Les actions privilégiées seront amortissables au pair de la valeur nominale, par voie de tirages au sort, à partir de la 11" année, soit è partir du 1" septembre 1937, à raison d'un 65°"" au moins, par année, du capital nominal émis; elles pourront également être amorties par voie de rachats à la Bourse. L'INTERET FIXE ET L'AMORTISSEMENT SONT A LA CHARGE DÉ L'ETAT Actions de Jouissance. — Chaque action privilégiée amortie sera remplacée par une action de jouissance qui aura les mêmes droits que l'action privilégiée, sauf le droit à l'intérêt fixe et au remboursement. Droit de rachat par l'Etat. — L'Etat aura à partir de la vingt et unième «innée, et moyennant préavis d'un an, la faculté de [reprendre les droits apportés par lui à la Société Nationale des Chemins de fer Belges. S'il exeroe cette faculté,il devra rembourser ies actions privilégiées, non amorties, et payer en outre une prime de remboursement destinée à compenser la perte du droit au dividende variables pour les actions privilégiées et les actions de jouissant-». Cette prime ne pourra être inférieure & 250 franos par titre, si le rachat se fait durant les dix premières années qui suivent la vingt et unième année et sans qu'elle puisse pair Ja suite, desoendre en dessous de 150 francs. GARANTIE DE CHANGE POUR L'INTERET ET LE REMBOURSEMENT DU CAPITAL L'Etat accorde, tant pour l'intérêt fixe de 6 p. c. l'an que pour le remboursement du capital de 600 francs des actions privilégiées, une garantie de change sur la base du court de 176 francs pour une livre sterling. En d'autres termes, l'intérêt fixe de 6 p. o. ne pourra, en aucun cas, Etre inférieur i 30 francs par action de 600 francs; cette somme de 30 francs sera malorée proportionnellement è la hausse de la livre sterling si le cours moyen offiolel de celle-ci à la Bourse de Bruxelles, pendant les huit premiers Jours de la quinzaine précédant l'échéance du ooupon, ressort à un ohiffre supérieur au cours de base de 17S francs pour une livre sterling. Ce mode de calcul sera appliqué également pour la remboursement du capital nominal da 500 francs par action privilégiée amortie. Service des titres. — Les coupons seront payables et les actions privilégiées sorties aux tirages au sort seront remboursables aux guichets de la Banque Nationale de Belgique à Bruxelles et en province. Impôts. — L'intérêt fixe de 6 p. c. l'an, le dividende variable et, éventuellement, la prime de rembounsement afférents aux actions privilégiées, sont exonérés de tous impôts quelconques sur le revenu, présents et futurs. CONDITIONS DE LA SOUSCRIPTION ^.. Prix d'émission. — Les actions privilégiées sont émises au pair de leur valeur nominale, soit 500 franos. Mode de paiement. Le prix d'émission est payable : soit en espèces, soit en Bons du Trésor escomptés, ou en Bons du Trésor 5 p. c. à 5 ans échéant le 1 er décembre 1926. A. — SOUSCRIPTIONS EN ESPECES Les souscriptions en espèces devront porter sur un capital nominal de 1,000 francs an minimum, soit au minimum sur deux actions privilégiées de 500 franos chacune. Le prix du capital souscrit devra être versé intégralement an moment du dépôt de la souscription. L'Etat belge versera aux souscripteurs, an moment, du dépôt de la souscription, lès intérêts à 7 p. c. l'an à courir sur le c-Lpitial souscrit, depuis la date de la souscription jusqu'au 31 août 1926; ces intérêts seront exempts de la taxe mobilière. En représentation de leurs souscriptions, 11 sera délivré à ces souscripteurs des bons qui serviront de certificats provisoires et qui seront échangés prochainement contre des actions priviliégiées, dès que celles-ci seront imprimées. LES SOUSCRIPTIONS EN ESPECES SERONT REÇUES DU LUNDI 9 AU SAMEDI 28 AOUT 1926 a la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles, et dans toutes ses succursales et agences en provinoe. Les demandes pourront être déposées également à l'intervention des banques et des agents de change, au choix des souscripteurs. Des bulltetina de souscription seront à la disposition des intéressés, aux guichets de ia Banque Nationale de Belgique et de ses succursales et agences, ainsi que dans tontes les banques. B. — SOUSCRIPTIONS EN BONS DU TRESOR Les Bons du Trésor intérieurs à six mois escomptés, et les Bons du Trésor 5 p. c. à cinq ans, échéant le 1er décembre 1926, qui n'auront pas été estampillés en conformité des articles 3, 4 et 5 de l'arrêté royal du 31 juillet 1926, seront échangés contre des actions privilégiées da 500 francs chacune de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, avec jouissanoe an 1er septembre 1926, faisant partie de la première tranche des dites actions privilégiées. L échange se fera au pair de la valeur nominale des Bons. ■ Les Bons non estampillés constitueront de plein droit des certificats donnant droit aux dites actions "privilégiées. Ds demeureront en mains des porteurs et leur serviront da titres provisoires ; ils seront échangés contre des actions privilégiées définitives dès que celles- ci seront imprimées. Les porteurs de ces Bons n'auront donc aucune formalité à accomplir pour souscrire aux actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de fer Belges; Ils n'ont qu'à les conserver en attendant d'être avisés par la vole de la presse que l'échange peut être fait contra des titres définitifs. Les proratas d'intérêt à payer aux détenteurs de .Bons ou à verser par eux, selon les cas prévus par les articles 2 et 5 de l'arrêté royal du 15 juillet 1926, seront réglés au moment da la délivrance des actions privilégiées définitives ; ces proratas seront exempts de la taxe mobilière.  Sont exempts des droits de timbre et d 'enregistrement tous les actes, bordereaux et recua quelconques, ayant trait à l'émission des actions privilégiées. Les actions privilégiées seront cotées en Bourse. Le Conseil d'Administration du Fonds d'Amortissement de la Dette Publique ': Le Président : Vicomte P. Van Iseghem, premier Pirésident de la Cour de Cassation; Le Vice-Président : Demarteau, Pi-emàer Président de Ja Cour des Comptes; Les Membres s F. Cattier, Vice-Président du Conseil d'admi-Max Hallet, Vice-Président de la Chambre des nistration de la Banque d'Outremer ; F. Delbaere, Administrateur de la f Bank voorF Handel en Nijverheid *» ; Deroovor, Directeur général de la Caisse géné-J, raie d'Epargne et de Retraite ; Despret, Président de la Banque de Bruxelles ;., Franck, Membre de la Chambre des Représentants ; A. François, sénateur ; Le Commissaire du Gouvernement: P. Représentants ; Hautain, Gouverneur de la Banque National» de Belgique; Heckers, Administrateur-délégué de la Banque Belge du Travail; Jadot, Gouverneur de la Société Général* de Belgique; Van de Vyvere, Ministre d'Etat; Vincent, Administrateur-Directeur général it la Trésorerie et de la Dette oblique. Rigaux, Directeur-général au Ministère des Finances. LE DIRECTEUR-GENERAL :: Max-Léo Gérard, Secrétaire honoraire du Roi. (7918) Arrivages à Anvers par tt- u Anversville n ; 60 tonnes. Stock à Anvers ; environ 114 tonnes. Copal — Les prix restent inchangés et l'on ne traite que des affaires insignifiantes. On cote le « Tout-venant » qualité courante : 380 & 420 francs. * Arrivage! par ts. u Anversville » : env. 546 t. et ss. u Mambika » .* 45,1 tonnes. Café. — Le calme continue à prévaloir à prix plus faibles par suite de l'amélioration du franc. Café du Congo : 16.50 à 17 francs. Arrivages par ss. « Anversville » : environ 3 tonnes. Cacao. — Tendance soutenue. Affaires calmes. Cacao du Congo' : 490 à 515 francs. Arrivages par ss. « Anversville i, : environ 61 tonnes. Palmistes. — La demande reste restreinte et les cours n'ont guère varié au cours de la semaine. Le flottant vaut L. 19.10, et quelques affaires se sont traitées en septembre-octobre à L. 19.15, l'embarquement août-septembre étant momentanément négligé. En clôture, on est plutôt vendeur à oes prix. Arrivage* par tt. a Anversville » : environ 1,185 t- et ss. u Manbika. n : environ 1.711 te» nés. Huile de Palme. — n y a un peu plus • demandes, mais des affaires n'arrivent à conclusion que. moyennant des concessions sur W prix de la part des vendeurs. On cote ; 31.10 L. pour le Congo ordinaire en fûts • bois; 30.10 L. pour le Congo ordinaire en tim- bours; 35 L. pour le Congo épurée en tambours; 36 L. pour le Congo plantation en tambours- Arrivages par «a. « Anvertville » : environ » tonnes et ss. n Mambika » .• environ 241 tonnes- Coton : Le marché est resté -îalnie et l'jJJ'it titude concernant les perspectives de la r*°°'S se reflète dans le peu do variations qu'ont sut» les cours pendant la semaine. Le mouvemen* de hausse n'a pas été entièrement basé sur «■ dommages réels à la récolte, mais surtout tv* ce qui pourrait se produire- Le prochain rar Sort du Bureau qui sera .publié le 9 oourM onnera des indications plus positives à oe sur' Affaires locales. '—*■ Nulles. Coton du Congo : environ 17 à 18 fr. » Arrivages par. ss. u Anversville », em 101 tonnes, _ „, Société Ançnyme Bungi