8 IM11 ^ ' ^ rdy*àd*i»Wâr‘i4iiyiiaeajrikiii*ito<*aaMi LE SOIR FINANCE - INDUSTRIE - COMMERCE BOURSE DE BRUXELLES REVUE HEBDOMADAIRE La semaine écoulée, qui n’a comporté que quatre séances par suite du congé de Pâques, n’à pas été, au point de vue boursier, plus satisfaisante que son aînée. Le volume des affaires est demeuré des moins fourni avec, cependant, une prédominance de l’offre sur la demande, d’où de nombreux nouveaux tassements dans les cours. Le marché des changes a été caractérisé par une nouvelle reprise de la livre sterling, qui passe de belgas 26-44 1/2 à 27-21 1/4, une amélioration des devises Scandinaves èt un léger recul du dollar, de la lire italienne, du relchmark et .du zloty. TERME SI le bilan de la coulisse n'est pas tout aussi mauvais que le précédent en ce sens qu'il renseigne - huit plus-value au lieu d'une la semaine antérieure, il est cependant, loin, d’être satisfaisant, plusieurs titre3 subissant une nouvelle et sérieuse défaite. Tel est le cas notamment pour Brazilian Traction, Mexico tram, Hydro-Electric Securities, Swedish Match, Tubize. La première séance, celle de mardi donc, consacrée aux opérations préparatoires à la liquidation de fin mars, a été particulièrement mauvaise pour la spéculation à la hausse. En effet, comparés à ceux établis pour le précédent règlement des. comptes, les cours de compensation ont fait ressortir des différences énormes, dont la moyenne s’établit aux environs de 30 p. c. Il en est résulté une liquidation assez laborieuse dont les cours ne sont cependant pas fortement ressentis par la suite. La cote s’est même redressée pendant les réunions de mercredi et do jeudi; mais le peu de terrain reconquis a dû être abandonné, et au-delà, vendredi sous l’influence notamment de la faiblesse de New-York la veille et .de la moins bonne tenue du marché de Paris. La Brazilian Traction paie un assez large tribut & des réalisations sur le bruit relatif au pi'ochain dividende trimestriel, que d’aucuns estiment devoir être passé. Il y a lieu de faire observer, dit le « Courrier de la Bourse et do la Banque », que toute prévision à cet égard est prématurée et que les résultats d’exploitation connus ne permettent pas d’exprimer un avis formel. D’après ceux- ci, le Conseil de la Brazilian pourrait, à la rigueur, en faisant la part moins large que précédemment aux amortissements, maintenir le dividende à son taux précédent, c’est-à-dire à 25 cents, et, en tout cas, serait à même de procéder à une répartition réduite. Il faudrait, semble-t-il, une raison majeure pour que, dans les dures circonstances du moment, on privât les porteurs de’ toute rémunération. A défaut d’une déclaration, une indication sur le point de vue des dirigeants serait déjà la bienvenue. Signalons, à propos de Tubize, que, suivant 1’ c Information » de Paris, la Société Française de Tubize a décidé d’arrêter provisoirement sa fabrication eu égard aux circonstances, sauf à la reprendre dès que l’état du marché le permettra. A cette occasion elle a conclu avec la Rhodlaseta un accord qui a pour but de mettre en concordance la production et la consommation françaises de la soie artificielle à. base d’acétate de cellulose et qui détermine en conséquence les contingents des deux Sociétés dans le marché français do ce textile. Cet accord qui réserve à la Société Française de Tubize certains avantages en compensation de l’arrct de son usine prévoit une organisation commune de vente qui fonctionnera à bref délai. Le bénéfice de 1931 de la Rand Mines se monte à 541,040 livres sterling contre 601,710 pour 1930. Addition faite du report antérieur de 428,817 livres ster- llngs et des dividendes périmés de 378 livres sterllngs, le solde favorable se chiffre par 970,236 livres sterling. Sur cette somme, le dividende dè 4 sh. par action (contre 4 sh. 6) absorbe 409,030 livres sterling. Un reliquat de 466,71Q livres sterling sera reporté à nouveau. Il a été prélevé sur le compte do réserve du portefeuille pour amortissements 158,270 livres sterling, ce qui ramène ce poste à 2,162,470 livres sterling. Il est annoncé, qu’en raison de l’abandon du projet anglo-hollandais de restriction, sept entreprises caoutchoutiè- res de Java ont décidé d’arrêter leur exploitation. Par ailleurs, on mande d’Amsterdam au Financial Times do nombreuses plantations néerlandaises devront suspendre leurs travaux et que, consécutivement, dans un an, la production et la consommation mondiale du caoutchouo pourraient s'équilibrer. Cours cxtrOnies Clôture de la semaine du Clôture du 29 mars au 1 avril du 24 i •Aljusfrel. .... Banque des Colonies. B. Paris et Pays-Bas. Barcclona .... Brazilian Traction . Buenos-Ayres cap. . Buenos-Ayres div. , Concordia .... Crégéco .Fiaanc. (Caoutch.) . Gaz du Nord. . , . Héliopolis .... Industr. Chimiques . Kaïping Kasal Lots du Congo. . . Métrop otitain Paris. Mexico Tram . . . Nitr. Railw. ex-bonus Pétroiina Prince-Henri. . . . Rand-Mincs. , . . Kio-Tinto .... Royal Dutch. . . . Securities Hydro-El. Electricité Seine . . Scnnah Rubber. . . Sldropriv. .... Sldroord. . . , , SoengeiLipoet. . , Swedish Match. . . Tanganyika. . . Thessalie. .... Tr. Electr. Gaz cap. Tr. Electr. Gaz div. Soie de Tubize. . . Union Minière prlv. 3475 Union Minière' cap. 3825 Union Minière div. 3575 Wagons-Lits ord. Hydro-Electric-Securitles : ex-coupon de 10 cents canadiens. COMPTANT Comme d’babitude, le comptant a été influencé par l'attitude maussade du marché spéculatif et s'est vu, .en outre, dans l'obligation d’absorber une certaine quantité de papier eh vue de payer des pertes subies par la clientèle du terme. Ce qui n’a cependant pas empêché les cours de.faire montre d’une réelle résistance. Aussi les déchets sont-ils généralement peu importants. Du côté des rentes, quelques progrès sont réalisés par les 3 p.c. 2e série, Consolidation, Bons du Trésor 1922, Dommages de guerre 1921 et 1922, tandis que du tassement se produit en Restauration nationale. Intérieur à primes. Dette belge 5 p. c. 1925 et Commets de guerre 192S. ^ Dans presque tous les cas, les titres de banques et d’entreprises immobilières sont en légère régression sur leurs cours de huitaine. Parmi les exceptions, nous relevons la Part do réserve, Assurances Générales, Caisse de Reports, capital Fl- aapq), Crédit foncier africain, Immobilière de'Belgique, qui bénéficient d’une petite plus-value. La situation est & peu près identique a l’endroit des actions de chemins de fer, do tramways, de trusts et des entreprises d’éclairage. Des demandes avantagent les privilégiées Chemins de fer belges, Caire, fondateur Electrorall, Sofina, fondateur Sobelpol, Bassin de Charleroi, Sofia et Bulgarie, tandis que des offres provoquent du tassement pour la plupart des autres valeurs. Les bénéfices d’exploitation des Tramways Unifiés de Liège et extensions se sont élevés, en 1931, à 9,930,165 fr., contre 12,182,468 fr. en 1930, année pendant laquelle les recettes avaient été favorablement -Influencées par l’Exposition. Le conseil proposera de ramener le dividende de 30 fr. net à 25 fr..net. ▲ de rares, exceptions près, les valeurs de la nêtallurgle, des charbonnages et autres entreprises Industrielles sont logées à la même enseigne que les. titras dés rubriques précités. En fait d’actions présentant des écarts vralmont dignes mars PI. haut Plus bas 1 avril 104 109*/, 97 102 65 65 60'/, 65 2055 2150 1095 2050 292'/, 323 270 305'.; 410 395 360 350 120V, 119 110 112 99 V, 1<9 90 91'/s 61 66 59 62 42 41 36 39 Vs 93 96 89 92 1040 1022'/. 1003V* 1010 1435 14071/* 1400 1430 170 170 152V, 161'/* iesy 4 172'/. 160 IV! V* .21K 210 '•91'/* 193(; 117 115 113 114'/, 1800 1890 16(0 1890 260 242'/, 210 215 m. l&Ht 155 163 y* 593y 4 607'/, 580 600 890 *860 820 835 405 410 400 402*/, 1800 — 1825 1970 1815 . 1860 31-7',-i 301 >4 261'A 261*/* 1060 1070 1042'/, 1070 82 82 75 75'/i 396'/* 420 370 385 360 375 332'/, 360 275 373*/* 250 255 300 240 180 18-Vi • 125»/, 122 115! î 116 555 565 550 552'/, 435 440 412'/- 425 261Yt 255 2oav* 205'/* 3475 3450 3300 3315 3825 3790 3650 3770 3575 3550 34S0 3500 166 164 154 162‘/, de mention, nous ne voyons guère à citer que La Lys, qui, après avoir rétrogradé de 10,200 à 9,525, se redresse à 9,800 pour la capital et de 2,400 à 2,220 pour la âividendo sur l’annonce de dividendes sensiblement inférieurs aux précédents.  Le conseil des Constructions Electriques de Belgique proposera à l’assemblée du 7 courant do reporter a nouveau la sojnme de 79,067 fr., constituant le solde disponible du compte de profits et pertes au 31 décembre 1931. D’un échange de vues qui a eu lieu entre divers actionnaires et le. conseil à la récente assemblée des Forges et La- minoires de St-Victor, 11 résulte qu’il n’entre pas dans les vues de la société de rémunérer les actions privilégiées ayant d’avoir une trésorerie pour assurer l’avenir. Une réduction du capital ou une mise‘en liquidation n’est pas à envisager non plus. Le programme de la société est de louer ses usines et il convient de compléter celles-ci, tout en laissant des liquidités à la disposition de la société. Le contrat d’affermage que la société avait avec la Fabrique de Fer est venu à expiration depuis le 1er juillet 1931. Actuellement, l’usine ' est affermée aux Forges et Lamlnoire3 de Baume à raison de 25,000 francs par mois. Il est également alloué 4 francs sur les 20,000 premières tonnes. Dans l’ensemble, le rendement est de 380,000 francs. Examinant les résultats de l’exercice écoulé des charbonnages de La Louvière- Sars-Longchamps, le rapport signale que la Société n’a pas subi à proprement parler de perte d’exploitation, mais que la différence est due aux dévalorisations successives que le Conseil a fait subir aux stocks au fur et à mesure du fléchissement des prix. Malgré ces circonstances, les opérations du second semestre se ‘ sont clôturées en bénéfice, grâce à l’amélioration de l’effet utile par ouvrier. Le président a déclaré au cours de la discussion que le creusement de nouvelles tenues d’eau aux étages de 810 mètres et 532 mètres permettraient une économie annuelle de 250,000 francs. La situation financière, a-t-il ajouté, va être sérieusement améliorée par la vente de la cité ouvrière de Bouvy". Le conseil du charbonnage de Bonne- Fin a décidé d’amortir la porte à concurrence du montant du fonds de prévision, soit 2 millions environ, ce qui ramènera le déficit à 3 millions de francs approximativement.  Le bénéfice brut réalisé en 1931 par les Ciments de Thieu s’élève, .report antérieur de 126,371 francs compris, à 3,098,814 francs. Après déduction des charges financières, qui comprennent un poste important du fait de la dépréciation de la livre sterling, il est consacré 1,839,206 francs aux amortissements et il reste un solde de 126,871 francs, ne permettant pa3 la distribution d’un dividende.  Le bilan de 1931 des Glacerles de Salnt- Roch fait ressortir un bénéfice brut de 45,015,876 francs, contre " 59,579,292 francs pour 1930, laissant, déduction faite des chargés et frais, un soldé répartissable de 31,450,180 francs, contre 47,628,893 francs. Il est affecté aux. amortissements 11 millions 535,466 francs contre 18,600,034 fr. l’an dernier, et 1,500,000 francs, contre 1,593,674 francs au fonds spécial do prévision. -Lo dividende sera probablement ramené de 1,500 francs brut à 1,200 francs brut. La Société des Ciments luxembourgeois, dans laquelle les Ciments de Buda ont des Intérêts, accuse pour son exercice 1931 un bénéfice net de 736,842 francs, permettant de répartir 50 francs brut aux actions.  A l’assemblée ordinairo du 16 avril des Etablissements Lecluse frères, -les actionnaires auront à se prononcer sur une proposition de transfert au compte de profits et pertes de la réserve extraordinaire s’élevant à 1,580,275 francs.. L’exercice ,1931 a. laissé à la Commerciale do produits chimiques une perte do 1,090,039 francs, ramenée à 742,765 francs par l’intervention du report bénéficiaire précédent. Ce résultat ressort, après affectation de 797,319 francs aux amortissements, dont 647,319 francs sur portefeuille.  Sauf pour l’ordinaire Katanga, qui remonte do 28,250 à 29,000, et les privilégiée et capital Union-Minière, en régression de 3,500 à 3,375 et de 3,830 à 3,720, respectivement, les différences, généralement dans lo sens do la baisse, sont; aussi peu appréciables à - l’endrcit des coloniales que par ailleurs. Mieux appréciées qu’il y a huit jours, les caoutchoutières enregistrent quelques petites avances. Hormis Bodega, qui accentue son recul do 2.350 à 2,275, et la capital Courtrai- slcnno d’Alimentation, en régression do 330 à 270, et Ruelle, do 490 à 450, les titres de l’alimentation sont également bien orientés : Minoteries et Elévateurs à Grains progresse de 1,750 à 1,790, dividende Moulins Rypens de 1,460 à 1,475, Moulins de Trois-Fontalnes do 4,625 à 4,660. Rien de transcendant dans les compartiments des industries diverses et étrangères où, d’une façon générale, les cours no s'écartent pas sensiblement du niveau de huitaine, les tassements l’emportant cependant sur les avances. Influencés par la crise, les résultats de l’Excelsior Bedstead Cy se traduisent par une perte do 2,111 fr. après amortis-, sement sur approvisionnements pour un montant de 25,000 fr. et prélèvement de 20.000 fr. pour compte à amortir. Par suite do l'intervention en report créditeur précédent do 2,421 fr., il reste un solde & reporter de 310 fr. Les recettes brutes du Canadien Pacific ont atteint, en 1931, 142,337,148 dollars contre 180,900,804 en 1930. Les dépenses d’exploitation, qui se montent à 116,654,776 dollars, accusent une diminution do 25,997,S70 dollars. Les recettes nettes ressortent ainsi à 25,682,872 dollars contre 38.248,638 dollars. Avec lo revenu spécial.de 10,951,964 dollars contre 20,042,923, elles so chiffrent au total par 36,634,836 dollars, contre 58,291,581. Le rapport Indique qu’aucune entreprise n'a été aussi touchée par la crise mondiale que celle des chemins de fer au Canada et aux Etats-Unis. MARCHE A TERME Bruxelles, 2 avril. L’assistance' est peu nombreuse et les échanges ne sont vraiment actifs que dans les groupes de' la Banque de Parts et des Pays-Bas. de la Royal Dutch et des canadiennes. Sous l'Influence do la nouvelle faiblesse d’hier à. New-York, l'ouverture s'effectue en régression sur les derniers cours de la veille. Dans là suite, les dispositions s'améliorent, notamment & l’eodipit de la Banque dé Paris et de la capital Union Minière qui, ainsi que quelques autres valeurs,, terminent en léger progrès, tandis que le tassement se poursuit par ailleurs. INFORMATIONS FINANCIÈRES AVIS DE LA COMMISSION DE LA BOURSE DE BRUXELLES. — Les emprunte brésiliens cotés sous la rubrique « Fonds d’Etats étrangers qui ont des coupons en souffrance », sont retrans- férés à la rubrique normale, jouissance courante. CANAL DE'SUEZ. — Recettes de mars 1932 : <39,190,000 fr., contre 85,510.000 fr. en mars 1931. Du 1er janvier au 31 mars 1932 : 205 millions 050.000 fr., contre 248.210.000 fr. en 1931. SOCIETE BELGE DES MARBRES, PIERRES ET GRANITS. — Le solde net disponible du bilan de 1931, qui s’élève à 1,265,716 fr., sera affecté aux réserves et amortissements. PRODUITS CHIMIQUES DE MONS L’cxer- clca 1931 s'est clôturé par un nouveau déficit, portant la perte totale de 624,953 A 923.743 fr. BANQUE CENTRALE DE LIEGE. — Une assemblée extraordinaire est convoquée pour le 21 avril, & l’effet de se prononcer sur l'affectation au bilan de 1931 do la réserve indisponible à l’amortissement de certains articles fie l'actif. Cette réunion se tiendra Immédiatement avant l’assombléo ordinaire. ' * . • CHARBONNAGES D'AISEAU-PRESLE. Une assemblée extraordinaire se tiendra lo 20 avril. Outre diverses modifications A apporter aux statut^ elle aura A statuer sur l’autorisation d'émettre’ des obligations ou bons "dr. caisse, A concurrence de 10 million!.’ de francs THE EGVPTÎAN ENTERPRISE AND DEVELOPMENT Cy. — Les résultats do 1931 ont permis de diminuer légèrement la perte reportée .des exercices antérieurs, qui s'élève encore A 6 millions 357.664 livres égyptiennes. BOIS ET PRODUITS DU MAYUMBE <BO- PROMA). — Le bilan de l'exercice écoulé accuse une perte d'environ 35S-OCO fr., provenant en majeure partie d'amortissements. DIVIDENDES ANNONCES ET TREVES Crédit Fonder de France. — 200 fr., contre 180 fr. l’an dernier. . - Nouvelle Société des Tramways d’Anvers. -1 Net : action de capital, 90 fr., contre 106 fr. Fabrique de papier de Mlrkow (Groupe FI»o- pol). — S p. c. contre 10 p- c. Crédit Foncier de Santa-Fé. — 3 piastres papier, contre .6- Chemins de fer Economiques du Nord (France). Action de priorité et action ordinaire, 15 francs brut, Inchangé. Immobilière de Belgique. — Fr. 31.32 net, contre fr. 29.25. Hauts Fourneaux de Sanlncs, — 70 fr. bruts, contre 100 francs. Charbonnages - de Mariemont-Bascoup.— 100 fr. net, contre 300 francs. Charbonnages dn Gonffre. — 1,250 fr. brut,, contre 1,500 francs. COUPONS DETACHES LE 1er AVRIL Auxiliaire de Chemins de fer au Brésil. — Net,: action privilégiée, et action de dividende, fr. 33.10, coupon 34 ; action de Jouissance, fr. 4-75, coupon 34. Union Financière et Maritime. — Part sociale, 60 fr. net, coupon 3. .Aubrlvos-VUlerupt. — Francs français, 16.15, coupon 37. /VSA/WV**VVAVVWVVWWVVWt/\. Emile Costermans et Arthur Eliot AGENTS DE CHANGE AGREES 55/ boulevard du Régent, 55/ Bruxelles. Téléphone : n.Sl.13 (3 lignes). Adresse* télégr. : Macos, Bourse-Bruxelles. Act., obllg., coup., Bourses belges et étrang. A&onnez-ïous â la « Gazette des Finances te Jouranj financier hebdomadaire le pin* rèpaniTu. Prix de l’abonnement: 10 fr. Direction: Jos.Marteu i et fils, agents de change. 8. aven, des Arts. Brux. | BSSXUVGZIS Amène, disp. ld. tare réelle 61 5| Espagn. 1.17 p. c. id. tare réelle Française 17 p. c. Id. tarejéelle (térébenthine). Résines s^.anr»ox72s: 590 [ Esp, blanche disp. — [ id. blonde disp. 5901 Id. brune disp. es Salaisons. 250 200 170 Salnd. Tierçons ld. caissettes Short Clear Backs Short fat b. 8/10 é Short fat b. 10/12 5 70 5 50 Short fat b. 12/U 4 75 4 75 5 75 9 - Short fat b. 14/16 Beliies entre). 4 75 Plcnlcs Borax 4 75 .. „ cuits vessies 10 25 CACBS Dlspon. prime t 0051 utspon. reculât Id. supérieur 935 Id. ordinaire Id, Good • 90S' Id minimal. XCXZ Burma A I Burma B 2 Burma A 3 Burma B 3 Burma No 3 Disponible. Siarn C1 Siam C3000 Saïg. Nos 1 et . Saigon No 3 Nouvelle récolté.’ Livraison mars-avr. MARCHÉS D’ANVERS Compensation : 11 avril. Clôt, préc. Liquidation : 15 avril. 102 - 65 - 2060 - 306 25 360 - 112 - 91 50 62 - 39 50 92 —: 1430 - 161 25 171 25 193 75 215 - 163 75 600 - 402 EÔ Aljustrel Banq. Col, B.Par.-P.-B. Barcelona Brazil.Tr. Buen.-A- c. Buen.-A. d. Concordia Crégéco Fin. Caout. El. Gaz Nd Héliopolis Ind. Chim. Kaïping Kasal Lots Congo Métropolit. Mex. Train. 163 75 Nltr.R.ex-b. Pétroiina Prin.-Henrj Rand Mines RIo-Tinto Roy. Dutch Securit Elec. Seine Sennab Sidro priv. Sidro 5e 0. 1860 — 261 25 1045 - 75 50 385 - 360 - 255 - 182 50 116 - 552 50 425 - 206 25 3315 - 3770 - 3500 - 162 50 Soeng.-Lip. SweaMat Tanganika Thessalie. Tr. El. a c. Tr.El. G.d. Tubize Un. Min: p: Uo.MIo.c. Un. Min-d. Wag.-L. ô. Ouver Plus • Plus Clû. ture . haut bas ture m 25 100 25 100 - 100 25 64 - 66 - 63 - 63 - 2030 - 2080 - 2030 - 2080 - 300 - 310 - 300 - 310 — 350- 855 - 347 50 350 - m - 113 - 110 - 111 50 92 - 93 - 90 50 91 50 62 - 63 - 61 - 60 50 38- 40 - 38 - . 40 - SO 50 92 50 SO 50 91 - 14H) - 1460 - uïô Z 1425 Z 152 50 160 - 153 75 160 - 166 25 170 — 166 25 168 75 (92 50 193 75 192 50 196 25 210 - 216 25 210 Z 215 - 161 25 161 25 .160 - 160 - 595 - 600 - 592 50 592 50 825 - 835 - 825 - 835 - 402 50 402 50 401 25 401 25 1605 ^ 1825 - 1765 Z 1795 Z 255 - 258 75 243 75 246 25 75 60 7Ü- 75 50 77 Z 382 50 : 390 — 377-50 3S7 50 345 - 350 - 345 - 358 — 260 - 266 25 252 50 260 - *175 - 175 - 150 - 165 — 115 — 117 - 115 - 117 - — — — — — — m _ 550 — _ 422 — 430 - 421 25 425 -r •197 50 203 75 196 25 203 75 3270 - 3305 - 3255 - 3270 - 3605 - 3650 - 3600 -' 3650 - 3500 — —* — «•' «. ' «-w — 155 - 160- 155- 160 - RAPPORT HEBDOMADAIRE Anvers, 2 avril. SITUATION GENERALE. — Les marchés ne montrent que peu de différence A la situation d’il y a huit jours. Une légère amélioration des cours s'est manifestée pour quelques produits, mais, en général, c’est lo statu-quo qui se maintient faute d’intérêt de la part du commerce qui ne fait ces achats qu’au jour le Jour. CAFES. — Les cours ne bougent pas et la situation des marchés régulateurs n'of/re aucune prévision d'amélioration très prochaine. Après avoir fléchi A 981.000 sacs pendant le mois do Janvier, les arrivages de café dans l’intérieur de Sao-Paulo sont passés A 1,426.000 sacs en février, do sorte qu’il en est résulté une nouvelle augmentation des stocks, qui s'élèvent A 25.749.000 sacs. Ainsi, depuis le début do la campagne, 11 a été fourni par les Etatï de Sao-Paulo et de illnas près do 37 millions de sacs, ce qui confirme les estimations les plus élevées récemment émises. Les marchés américains et européens n’ont pas été davantage Influencés par ces nouvelles qu'ils ne le furent par toutes celles reçues du Brésil ces temps-cl, aussi bien do caractère haussier que de earnctèro balssler; l’attttudo du Conseil National du café est trop Imprécise pour quo l’on base un mouvement sur, ces Informations, d’autant plus quo partout continue A régner une abondance de marchandise. Lo bruit a couru ces jours-ci que des négociations étalent en cours entre Lo Brésil et l'Allemagne pour un échange de café contre du char- lion; rien d'officiel n'a été publié A ce sujet. D’ailleurs, lo Conseil national du café avait précédemment déclaré qu’il n’effectuerait plus d'opération do ce genre. Les nouvelles des récoltes de l’Amérique centrale sont toujours Indécises; A Costa-Rica, on s’attend A un rendement Inférieur d'onviron 25 pour cent. Par contre, en Afrique, on envisage presque partout de nouvelles augmentations, aussi bien dans le Kénya qu’A Madagascar oil la production actuelle paraît devoir dépasser do 50 pour cent colle de l’an dernier. CAOUTCHOUCS, —Les marchés anglais et américains no donnent aucun signe d’activité et les cours restent .stationnaires. La décision des gouvernements hollandais et britannique avait été tellement escomptée la semaine dernière qu'elle n’a pas eu, sur les cours un effot aussi prononcé quo celui quo l'on pouvait attendra et après les premières ventes de lundi, lo marché s'est ressenti peu A peu; Dans la déclaration faite A la Chambre des Communes par sir Phtlipp Cunllfe-Llstor, celui- ci a exprimé l'opinion qu’il fallait maintenant s’attendre A la fermeture Immédiate d’un certain nombre d’entreprises caoutchoutières représentant environ 15 p. c. do la production mon- dlalo et que d’autres arrêts Interviendraient un peu plus tard lorsque la situation serait éclaircie. Los entreprises les plus faibles, une fols éliminées, Il est probable quo celles qui subsisteront adopteront des méthodes rationnelles de saignées, d'où 11 résultera une restriction naturello de beau- coup préférable A une restriction obligatoire. Déjà, d’après un document officiel, on notait, le 81 décembre dernier, 169 entreprises des Indes néerlandaises ayant, complètement arrêté les 'saignées,. tandis que il4 autres les avalent réduites dans diverses proportions; les entreprises dont Il s’agit exploitaient 14.9S6 hectares, sur un total cultivé en caoutchouc d’environ 675.000 hectares. Par contre," d’après le même document, 69 plantations possédant 8.148 hectares ont institué un système de saignées plus lntcnso pour essayor d’abaisser leur prix de revient. Une réunion du conseil de la Rubber Growcrs Association, qui s'est tenue A la veille des fêtes, a décidé do s'occuper, dès cet’.e semaine, d’établir un plan do restriction volontaire A appliquer par ses membres. Rappelons que l'Association groupa 615 entreprises réparties dans le inonde entier et qui produisent une moyenne d’environ 250.000 tonnes par an. COTONS. Le marché de New-York n’a pas donné des preuves d'activité pendant cette semaine sous revue, et la tendance faible a persisté A régner sur lo marché. La consommation ne se presse guère aux achats pour le moment et la spéculation 6C t '.'le se désintéresser des opérations en attendant de plus amples Informations concernant là tactique du Farm Board. Quant ayx cotons égyptiens, le marché d'Alexandrie a- été proportionnellement plus résistant que le marché américain, bien qu'ayant cédé quelque terrain. Cependant, les exportations sont restées satisfaisantes et continuent A excéder largement celles do la campagne précédente. 11 est A remarquer que les Etats-Unis qui. depuis longtemps, s'étalent abstenus d’acheter du coton égyptien, sont A nouveau, de temps A autre, sur le marché; mais cette campagne-cl, ce sont surtout les Sakellarldls qui les Intéressent; lis en ont acquis 11.000 balles depuis le début de la campagne, contre 8,005 balles pendant la période correspondante de 1931. alors qu'Us avalent, A la même date de l’an passé, acheté 8.810 balles de cotons Upperdont, Ils n’ont pris, cette saison, que 8.000 balles. Bien que les recettes d’Alexandrie Ment encore ôté élevées, étant donné l’Importance limitée de la réoolle et les quantités réduites qui doivent se trouver encore dans l’intérieur, les stocks ont a nouveau fléchi et sont maintenant Inférieures de près de 200,000 ca.ntars A ceux d’il y a un an. La situation des marchés cotonniers dépendra donc, dans le prochain avenir, do l'Importance de la consommation, mais aussi, en grande partie, de la tactique que suivra le Farm Board pour ce qui concerne ses ventes A l'étranger.  FROMENTS. — Après le '.«eu! de la semaine écoulée, le rapport du ministère de l’Agriculture des Etats-Unis faisant prévoir une énorme augmentation des emblavures de blé de printemps a laissé les marchés indifférents; et pourtant, si les Intentions des fermiers sont réalisées. elles porteraient l’acrèage consacré A ces blés à plus de 30 millions d’acres. Comment, dans ces conditions, croire que la culture du blé est désastreuse pour les fermiers américains s’ils lui donnent dè plus en plus d’extension ? U faut malheureusement constater qu’en général les prévisions du ministère de ,l’Agriculture se sont assez bien réalisées. D’autre part, la statistique des stocks, visibles a fait bor.no Impression pulsquo ceux des Etats- Unis et du Canada réunis sont A nouveau revenus au-dessous de ce qu’ils étalent 11 y a'un an. Les nouvelles de la Russie sont toujours mauvaises, et. de plus, on a signalé, des Inondations dans certaines régions qui, toutefois, d’après un premier examen, ne paraissent pas être particulièrement productrices de blé; la semaine dernière, les exportations russes n’oùt encore été que de 25.000 quarters au lieu de 33.000 la semaine, précédente. ce qui porte le total de la campagne en cours A 8.702.000 quarters au lieu de 10.665.000 quarters pendant la même période de la campagne précédente. Les plus récents renseignements reçus par le ministère de l’Agriculture des Etats-Unis, sur la dernière récolte mondiale de blé lui permettent de chiffrer celle-ci," fout les 42 pays recensés A 3.594.742.000 busnels contre 3.676.926,000 bus- hels récoltés l’an dernier par ces mènes pays. La prochaine campagne 1932-33 débute par la moisson des Indes britanniques où la sécheresse a causé quelques dépôts, mais si la. quantité est un peu réduite, la qualité paraît devoir être très satisfaisante. La récolte serait d’environ 91 millions 1/2 de quintaux contre 94.513.000 quintaux récoltés l’an passé. . Résumant la situation du marché des froments, on peut dire,que les perspectives d’un mouvement quelque peu haussier, font défaut pour le moment. GRAINS FOCRRAGERS. — Ces marchés ont été plus calmes ces derniers jours et suivant la tendance des marchés du blé, les cours ont fléchi légèrement en clôture de cette semaine. Pour ce qui concerne les marchés des mais. les expéditions de l’Argentine ont été plus réduites pendant cette huitaine sans doute par suite des différents Jours de fête pascale. Les avis habituels n’indiquent pas si du nouveau grain est' compris dans les quantités embarquées, mais cela ne semble pas être-le cas; Il y avait d’ailleurs suffisamment de stocks de la dernière récolte dans les ports argentins pour suffire A toutes demandes, ceux-ci s’élevant encore A environ 1.200.000 quarters. Les premiers résultat* de la moisson- confirment les meilleures nouvelles que nouj avons ré cemment reproduites et dans certaines réglons, des rendements satisfaisants ont été obtenus. C’est probablement ce qui a causé le rapide fié-' chissement sur les marchés argentins. Aux Etats-Unis, on no doit pas s'attendre A un grand changement dRns les superficies ensemencées par du mais et lo rendement dépendra surtout des conditions de. temps. Les marchés des orges, avoines et seigles se contentent de suivre la tendance du marché des blés quoique les cours -marquent plus de résistance A la baisse et cela pour là bonno ralscn que les stocks dans les ports Importateurs ne dépassent guère, de façon Importante, les besoins de la consommation. ' GRAINES OLEAGINEUSES. — Nous terminons la semaine A tendance plutôt faible, quoique les cours ne marquent pas une dlfférenco sensible sur ceux de la semaine précédente. Les exportations de l'Argcntlno ont été plus réduites celte semaine, mais 11 est A remarquer que les achats pour les Etats-Unis et le Canada continuent Importants. Les autres acheteurs habituels montrent peu d’empressement aux achats et pourtant, les approvisionnements ne doivent pas être Importants dans les pays consommateurs. L'Inde continue A fournir quelques petites quantités, mais tient encoro ses prix au-dessus de la parité mondiales. D’après les plus récentes Informations, on peut s’attendre lA-bas A une bonne récolte moyenne; toutefois, on sait que tes exportations do ce pays ne dépendent pas tant de l’importance de la récolte que des prix que l’on peut obtenir. . Les expéditions totales de l’Argentine depuis le 1er Janvier se montent A 653.900 tonnes contre 690.700 tonnes A la même période de l'année précédente, alors que les expéditions totales de l'année 1931 se chiffrent A 2,132,400 tonnes et la moyenne d es exportations pendant les années 1926-30 A 1,965.390 tonnes. Ces chiffres démontrent que la consommation a augmenté sensiblement pendant ces dernières années et sans la crise- où nous vivons, 11 est certain que les cours auraient déjà profité d’un mouvement haussier de quelque envergure. SUCRES. — Nous avons eu, cette semaine, une légère reprise des cours, suite ■ au communiqué par le conseil sucrier International annonçant raccord entre tous les membres pour es qui concerne la restriction de la production et la diminution du quantum d'exportation. Voici d’ailleurs le contenu de cette déclaration officielle : Le 'Conseil International du sucre fait savoir que les arrangements suivants ont été pris : 1) La récolte cubaine pour 1932 a été fixée, par la président do la République, A environ 2 millions 700.000 tonnes (tonnes anglaises); 2) Les pays européens et lo Pérou, parties A l’accord International, ont décidé de réduire leurs contingents d'exportation fixés par l'accord pour l’année Unissant le 1er septembre 1930 «t pour l'année finissant le 1er octobre 1933 (pour le Pérou, les années finissant les 31 décembre 1932 et 1933) dans la mosùre où les exportations effectives de Java pour l’annéo allant du 1er avril 1932 au 31 mars dépasseraient 1.500.000 tonnes métriques. Les pays européens parties A l’accord effectueront une réduction correspondante de leurs ensemensements pour l'année courante. L'acceptation de ces arrangements a permis de triomphera de toutes les difficultés apportées par la situation économique actuelle A l’exécution do l'accord international du sucre. • On ne peut naturellement s'attendre à un mouvement de hausse précipitée, mais 11 est certain que par l’accord: des deux principaux pays producteurs, les effets du plan Chadbourne Bcront favorables au marché. MARCIIE DES FRETS. — La huitaine que nous venons de passer n'a apporté aucun fait nouveau sur Ica marchés des fréls et les changements de cours ont été Imperceptibles. On note cependant quelques embarquements de La Plata vers Hambourg, ce qui fait supposer que les quantités do grains Indigènes ne sont plus aussi Importantes que veulent le faire croire les estimations officielles. Les ports nord-américains ont marqué une demande plus soutenue pour tonnage "de grains et 'es cours des fréts pour embarquements de sucre des Indes occidentales restent bien soutenus avec une demande assez active pour bateaux de moyenne capacité. Les autres départements du marché régulateur de Londres ne méritent guère d’attention. Quant au marché des frète d’Anvers, pour ce qui concerne le trafic fluvial, la situation reste alarmante, et lo nombre des navires qui, ^depuis des mois, n’ont plus aucun voyage à leur actif, augmente de Jour en Jour. On cote, au départ d’Anvers, vers les destinations suivantes : ilerxem, 3î Lommel, 7.75; Over- peit-Baelen, 8.25: Rothem, 10: ftaevels-Turahout, 7; Budel, 10.50: Maestricht, 11: Ougrée, 12; Sclai- gneaux, 16-50: Namur, 18: Burght-Hoboken-Ho- mlxem, 3: Mallncs. 8 25: Louvain, 9; Bruxelles, 9.50: Gond, 7-50; Deynze, 10-75; Charleroi, 19; Engls, 14. RIZ ENTIERS Disponible. Ext. FancyRose 250 — Japon d’Italie 190 — Japon de Valence 1 90 — Japon d’Egypte 1 90 — Japon Californie 180 — Java Glacé extra 250 — Burma No 2 t 35 — SaïgonNo I 1 3S — Nouvelle récolte. Livraison mars-avr. Ext. Fancy rose 245 — Cholce Screen.. Japon d’Italie 190— Burma B 2 Japon de Valence I 90 — Siam C1 Jdpon d’Egypte 195 — Siam C3 Burma No 2 1 37 50 Saïg.Noslet2 Saïgon No I 137 53 Saigon No3 BRISURES DECHETS Moelmein ■ — — Farine 24 p. c. gr. Fanzy Screcn. 125— Farine 20 p. c. gr. Choice Screen 1 22 56 Son riz moulu Egypte No 1 — — Son riz cylindré Egypte No 2 — æs&onocEixsr'JFS 895 875 730 120 - 1 20 - IIO- 105 - 95 - 1 IO 103 125 - 112- IIO- 105 - IIO- 104 - 72 - 65 - 45 - 45 - Indigènes Bonne quai, moyen, payés par meuner.80— Exotiques * Amb. Uur. li 2 73 Mixed Durera H Can.West.Amber il d.3 52 Can. Wcst-Ambet at 3 07 Can. West Amb. 1)1 3 24 Kans, I Golfe Uarkd. Kans. 1 Golfe s. vap. 2 30 Kans. Il Golfe N.R. d.2 30 Kans. il Golfe n. r. fl. — — Kans. Il Golfe disp. 2 32 Kans. Il Atl. flot. 2 23 Manitoba 1 Atr. disp. 2 75 Manitoba II Ail. disp.2 50 Manitoba 11 Atl. disp.2 62 Mbnit. III Atl. disp. 2 45 Manit IV Atl. disp. 2 38 Manit. I Pac. disp. Manit. Il Pac. s. vap.2 44 Manit. III Pac. disp. 2 48 Manit. Il Pac. Ilot. Manit. IV Pac flot. Manit. IV Pac. disp. 2 43 PlataBahla 80 k. N.R. avr.-mai 2 20 Plata Bahia77k.disp2 20 Plata Barl. 78 k. disp.— — Plata Baruso 82 k. d. 2 15 Baruso 8ok.mars-avr.2 12 Kosafé 80 l/2k.d. dol. 2 11 Ros. 80 k. NR.flot. 2 09 Rosalé 80 l/2k.fl,flor.2 20 Entre Rios 80 k. Ilot. — — Blé Rus.sup.473 flor. Blé Kus moucheté fl. — — Varna 79/80 2 plus 2att80 Varna 81/82 k. dlspon. 7 9 Plevna 78/79 k. fr.floi795 Plevna 79/80 k. s. vap 80 Danube divers disp. 8050 Danube ord. 77 k.aisp. — Cal ni ât sous vap. —• Bourgas80/81 k, al.tr. 80 Bourgas 80/81 k.ch.. 8 1 Dan.bulg.79/80 3p.c. d.7 9 Dan.bulg. 78/79 2 p.c. — Dan.bulg. KX81 ch. 11. — Bulg sup 79/80 k.cli. 8 1 Australie mars-avrils 3— Froment Indlg. quai, choix disp, rendu gare 80 — Froment indig. quai. moy. rendu gare 78 — Froment radig. Hrr. avril 76 — Froment Indigène livr. 4 mai 60 — Sons Plata disp. 71 — Sons Plafa emb, flot. 70 SOXKTS Kebulet (rom. md. rendu gare 7 2 50 Rcmoulage troro. rendu gare 82 50 Hollandais dép. frontières disp. 79 — Hollandais dép. frontières disp, sacs inclus livr. janv.-févr. 75 — Hollandais dép. Iront livr. avril. 77- x>Aianas Avril 20 7/8,Août 21 1/2 Mai 20 7/8 Septembre 21 1/2 Juin 21 1/8 Octobre 213/4 Juillet 21 3/8l Novembre 21 3'4 X3tf JE1S Plats Pag 46/47 k. Iivr.3 avrllg 2— 46/47 k.livr.3Iévr. Russe du Sud L 323 d. — — -£A.*V Can.Feed Hemb. av. 1 08 Plata Fag. 48/49k. disp. 93 — emb. attendu 9 2 50 46/47 k. flottant 92- SBZG-ZtBS Plata 71 k. tlot. 8850 Russes 72/73 disp. Plata 74/75 k. disp. 8150 Plata73/74k.avr.-mal88— SAMEDI % AVRIL 1932 amrG-KAXs Minimum 10 tonnes. Nitr. de Soude du Chili 15 1/2 mal-juin t 23 50 Nitrate de soude synthétique 16 p.c. < arcadian sacs 50 k. s. wagon Anvers Gand ou Bruges 1 2350 Nitr. soude syhthét. 16 p. c. d. frenca l 2 350 Nitr. Chaux 151/2 wag. dép. Anv. ou Gand disp. 10O — Suit. d’Ammon. libre 20 u. c. dép. sacs fr. CompLav. 7 8 - Suit. Amraon. libre dép. 20 0. c. Anv. avril 7 9 - Superphosph. 14 p. c. 10 k. ensaerfr. 28 - Superphosph. 16 p'. c. 100 k. sacsir. 32 - Superphosph. 18 p. c.. 100k.sacs Ir. 36 - Scor. Thomas 14/16 soluble citrlc dép. unité 1 30 - Plata avril Plata Plata C6KAX3TBS LINS Plata mars Bombay iv.-inars 156'—/ Bombay —/—/ Bombay —/—/ Calcuttalévr.-m. 1 44/—/ Calcutta —/—/ Calcutta —/—/ Plata disponible 103,50/ Plata flottant 1 03/50/ Plata décembre /—/ 103/50 104/- COLZAS Toria emb. Toria emb. Ferozepore emb. Ferozeonre emb. (Minérale* et succédanés) Pétrole américain ciL 1001. 175 bar. 1001. 185 dét. 1001. 200 Gaz Oil en vrac les 100 kilos 98 Benzine pr autos vrac 1001. Id. rev. le 1. Id. (part) le 1 Par. Ain. 100 k. Par.Pol 100 k. <15 p.c. droit; Graisse moteurs les 100 kilos Huuile Speindle en vrac 227 233 235 350 340 275 - 97 — Huile macb. Itg. vrac. 100 kii. 140 ld. lourde 100 k. 175 Id. pr cyl. en lots 100 kil. 200 Huile filtrée 375 Huile cyl. locom. fûts 100 kil. - Huile comb. (Fuel Oil) 100 kil. 345 (plus 10 Ir, 100 k.. • WhiteSpiritq. " . sup 100 kil. 310 Id. moyenne 265 (Droits compris.) TOCKTOA XX Un Amer. d. 1. 101 — Lin Am.fêvr. Lin Indlg. mars Un indlg. avril 96 — Un indlg. 4 de mal 94 — Un mdig.en Ir. 9 8 FARIMBS Lin indig. avril 95 .— Lin.indig.4 mai 93 — Tourt.cocot. dut 1 02 Tourt. coc. tend. 106 — Tourt. palmistes 94 1- Tourl.maïs 87 — Froment exot 00 109 — Froment indigène Américains Kansas Hard Wheat Pat. en d. 4 20 Kansas Hara Straights (en d.) 4 10 Manitoba Pat, (en d.) 4 30 SUIFS « GRAISSES t<ord-Américain 1 dastrallea > Extra Uleo Oil marq. coco. 590 — Prime id. 540 — Extra Stock id. 565 — Prime Stock id. 520 — Neüth. lard s/emb. — — Snd-AmêricalD > Frig. pi. sec. s/emb.^2/6 Saitad. Beef s/etnb. 2 5/— Sadsi. Beef s/emb. 25’6 Muni. Bar. s/emb. 26/15 Allemand Polonais 72/73 lc.emb.floL — Danube cmb.m-av. ■ Mersinc75k- cmb.pr.8 7— MAIS Plata Jaune disp, 62 50 flottant 6 2 50 livrais. NRm av.38 50 livr. 5 denov. livr. 6 dern. 3 7 50 Clnquantlno Plata rouge disponible 65 — Mittant 64 50 livr. emb, avril 62 — livr, 6 dern. 61 — CUIRS ET PEAUX En francs par kilo (marché A terme) Avril 6 95 Octobre Mai T 05 lulri 7 15 luillf.t - T 25 Août 7 40 Septembre 7 55 7 65 7"75 7 85 7 90 *7 95 7 #5 Anatolie criblée type 5 emb. avr. " Bourgas 64/65 (loti emo. G4/65 k. disp. Canada Western III disponible Cheval. Austr. d. Danube 69 k. disp Danube 62/63 k. ilol.83— 62/63k. dlspon. 83- 62/63 k. emD.tn.-av 8 350 Novembre • Décembre lanvler Février Mars OB/OBS Danube Azoff Mer Noire 6l/62k.emb.4dera. 61/62k. Ilvr.3 dern, Escourg. Chili disp. — — Plata 64/65 emb.m.-a8 600 Plata 62/63 k. flot 8750 Aîoldavic choix 70/71 k. disp. — — Plata 62/63 k.dlspon87— Pologne 70/71 kil. N.R. emo. fév.-mars. 1 OO Ruts: Sud 63/64 k.d. 9150 Rut,s.62/63 k: flot. 8850 93- 8450 88- ECX7XX.BS Bulls d* Un Disp. Anvers bar.21 O — Disp. Anv. tamb. 167 50 Disp, intér.tamb. 165 — Tamb. avril -*• — Tamb. mal-août 1 73 75 Tamb. sept.-déc. 183 75 floile de 80» Press, tamb, pr. 310 — Près*, citern. pr. 300 — Raffin. en barils 405 — Halle de Sésame DeSésameraffln.625 — Halle d’Arachides Raffinée 710- Bqlle de Coton Angl. commest 485 — Angl. industr. 400 — Bulle de Uals Railla, en barils 445 — Brute rail. tamb. 265 — Industr. en tamb. 2 5 5 — Hnlle de Poisson Morue extra-plie 3 80 — Morue pâle 3 1.5 — Hareng roug. Hareng pâle Sardine 190 175 175 Bulle de Ricin Ire press, en bar. 545 ' 2e press, en bar. 520 ' Pburmac, barils 620 Bulle de Colza Pression en bar. 413' Pression tamb. '390 Bulle de Coco Brute en barils 400 BruteCeylandr. 340 Brute Cochia p. 545 Raff. en barils 450 Huile de Palme ord. Ordin. en tamb. 210 Epurée en tamb. — Plantât, tamb. 243 Oléine Saponification 545 — Distillation 545 — Blanche 630 — Aride OU* et Aeld. gmt Coco pâle ■ 345 — Arachldpâle 323 — Sova bonne coul. 335 — STTCKBS BRUTS CRISTALLISES Courant 168*— Courant 198 Prochain 1 69 — Prochain 1 99 Janvier' lanvier — Gôod color 431/2 s/embaru 26/5 Fair color fd. id. 25/— No color id. id. 22/10 Premier Js* : Extra Sud-Amér. 30/— Prime Sud-Am. • 2 9'— otéo-stéartn» 1 Sud-Américain ' ' 2 9/50 Nord-Américain — /. Cook. Fat prompt 29/— LES MARCHÉS BRUXELLES, 2 avril. — Halles Centrales. — Gibiers ; Bécasses, 21 A 31 fr. pièce ; bécassines, 4 A 6 fr.i lapins sauvages, 9 A 11 fr. — Volailles : Jeunes pigeons, 6 fr. A 9.60 pièce ; gros poulets, SU A 42 fr. pièce ; poulets moyens, 25 * 28 fr.; petits poulets, 8 A 17 fr.; poules, 12 A 29 fr.; caaetops, 24 A 30 fr.; canards, 18 A 24 fr.; lapins domestiques. 13 A 13.50. — Primeurs : raisins, 25 A 35 fr. le kilo ; poires, 1 fr. A 2-50 id. ; ananas, 18 A 39 fr. ; oranges, 0-20 A 0-60 Pièce ; escaxoles, 1.25 A3 fr.; frisées, 1 fr. A 2-50; persil, 1 fr. A 2-50; chicorées de Bruxelles, 1.50 A 3 fr,; choux, 1 fr. ’A 2-60: cerfeuil, 1 fr. A 2-50; salsifis, 1 fr. A 2 50; artichauts, 1 4 2 ir. - Beurre de table, 18 A 20 fr. le kilo ; ld. de cuisine, 15 fr. — Œufs du pays, 0 30 A 0-32 pièce. ALOST, 2 avril. — Beurre, 18 fr. le kilo ; beurre crème, 19 fr.; oeufs, 0-35; poules, 12 A 15 fr.; lapins. 7 A 8 fr. le kilo ; â A 25 fr. piê ce ; viande de bœuf, 18 A 19 fr. le kilo ; Id. de porc, 18 A 20 fr.; ld .de veau, 22 A. 25 fr. TOURNAI, 2 avril. — Beurre, 19-50 le kilo ; œufs, 850 les 26; pommes de terre, 78 fr. les 100 kilos ; pallie, 24 fr.; avoine, 95 fr.; lapins, 29 fr. pièce; poules, 20 fr.; poulets, 46 fr.; Pigeons, 13 fr.; petits porcs, 875 fr.; chevaux, 3,400 fr. pièce. LIERRE, 2 avril. — Froment 85 fr. les 100 kilos .; seigle, 75 fr.; avoine, 120 fr.; pommes de terre, 55 fr.; beurre, 19 fr. le kilo",' œufs, 12-50 les 25. WAEREGHEM, 2 avril. — Pommes de terre, 50 A 65 fr. les 100 kilos ; beurre, 15-50 A 17-50 le kilo ; œufs, 0-30 A 0.31 pièce; Jambons fumés, 5 fr. A 5 50; lapins, 7 fr. A 7.50. NAMUR, 2 avril. — Froment les 100 k., 72; mêtell, ld., 72: épeantre, ld., 79: seigle, Id., 77; avoine, ld., 83; orge, Td., 97; féverolles, ld., 86; pommes de terre, ld., 65; paille, ld., 26; foin, ld., 32: son, id., 86; beurre, le la, 18 A 20; œufs, les 26 P-. 8 A g. MONS, 1er avril. — Lait entier, 2î ld. écrémé. 1.80; ld. turbiné. 1.60; beurre du "pays non salé, 19 A 20; ld. salé, 17 A 18; fromage blanc, 1.75; œuf, pièce, 0-35; le cent, 30; paille. 250 & 300; foin, 350; houblon d’Alost, 475: id. de Popcrtnghe, 265 A 300; froment, 80 A 90; seigle nouveau, 87; avoine, 95; orge, 85; escourgeon, 105: farine supérieure, 112; id. ordinaire. 106; son, 80; tabac Indigène, 9 A 11; ld. exotique, 12; poule, 25; poulet 25 A 35; poulette, 30 A 35; pigeons Jeunes, le couple, 16; 1<L vieux, ld., 14; lapin; 17 A 35; canard, 17 A 25. ■ MALMEDY, 1er avril. — Beurre, 15-16; œufs. Pièce. 0.40-0.45. • • • EUFEN. 1er avril. — eBurre, 15-16; œufs, pièce. 0.40 TROIS-PONTS, 1er avril. — Vaches Ire qualité, .1.900-2.8001 vachjes ord., 1.00-1.575: génisses, 1,200-1.575; veaux, 700-1.000; porcelets, 60- 80; BMiralni, 100-150; porcs gras, 4.25-4 60r;là kilo; chevaux, 2,400-3-200. L’ARTICHAUT C’est une planté vivace dont on consomme les fruits qui constituent un aliment sain,,. recherché, de saveur très agréable et de facile digestion. La récolte se fait avant l’épanouissement des fleurs, et l’on mange le réceptacle, ainsi que la partie charnue des bractées composant l’Involucre. Quoique l’artichaut soit originaire du nord de l’Afrique et du sud de l’Europe, on peut parfaitement le cultiver chez nous avec profit, mais, à cette fin, il faut faire choix de la variété « Gros vert de Laon », qui est la variété la plus estimée. Pour l’amateur, nous signalerons encore les variétés : A. Camus de Bretagne, A. Vert de Provence, A. le perpétuel et A. le violet hâtif. La multiplication se fait par semis, par œilletons et par fragments de tpuffe. On ne recours au semis que pour obtenir de nouvelles variétés. Il se pratique en février-mars, en pots de 8 à 10 cm. de diamètre, que l’on place sur couche chaude ou en serre. L’œilletonnage est Je procédé de multiplication qui doit être préféré. Les œilletons sont des pousses qui se développent, chaque année, au collet des plantes; ils sont composés de quelques feuilles assemblées en faisceau. Les œilletons qui doivent servir à la plantation sorit séparés de la souche en avril-mai, alors qu’ils ont 25 cm. de longueur. On veille à leur conserver quelques racines et avant la plantation, on raccourcit les feuilles à 20 centimètres do leur point d’insertion. Cette plante demande une bonne terre profonde et toujours fraîche et bien fertilisée; aussi, enfoulra-t-on, avantageusement, avant la plantation, 60,000 kg. de fumier à l’hectare, avec un mélange de 1,200 kg. de phosphate Supra et 1.800 kg. do Sylvlnite-ICaïnite, et 500 kg. de sulfate d’ammoniaque avant la mise en place des œilletons. Pour la plantation, on trace des lignes parallèles espacées de "un mètre et. sur ces lignes les plants sont distancés de 0 m. 80. et mis en quinconce de préférence. A chaque emplacement, on met, au moyen d’un plantoir, un ou deux œilletons espacés de 20 cm. entre eux. A la reprise. on peut enlever un des œilletons, ou les laisser tous les deux, on aura ainsi des plantes plus fortes. Suivant M. Stappacrts, dans son traité de culture maraîchère, il y a une pratique assez courante qui consiste do prendre, en août-septembre, des œilletons qui se sont développés sur les souches mères pendant Tété. Dans ce cas, on les empote en pots do 12 à 15 centimètres suivant leur vigueur, et on les hiverne sous châssis froid pour les planter en avril de l’année suivante. Ces œilletons forment des plantes vigoureuses sur lesquelles on récolte à partir do fin juin, alors que la floraison des œilletons pris en avril-mal ne commence généralement qu’en septembre. et encore faut-il que la plante n’alt subi aucun arrêt dans sa végétation, sinon elle ne fleurit que la deuxième année. Comme soins d’entretien, on veillera à éviter les effets de la sécheresse en maintenant la surface du sol meuble par des binages répétés. A la sortie de l’hiver, on no conserve, par plante, que trois ou quatre des pluB beaux œilletons sur les plantes fortes et deux seulement sur les faibles. Les arrosements à l’engrais liquide favorisent beaucoup la végétation.  Quolquo l’artichaut soit assez rustique, il faut l’hiverner; à cette .fin, on enlève les tiges florales desséchées, aitl- sl que les feuilles Jaunies, puis les feuilles du centro sont réunies au moyen d’un lien de paille, ensuite on botte à. 20 ou 25 cm. de hauteur, en évitant de prendre la terro trop près dos souches, car 11 faut éloigner, le plus possible, les eaux de pluie. Si les gelées ne sont pas très fortes, cette couverture suffira, mais si elles sont fortes, 11 faudra recouvrir les buttes de feuilles ou de fumier long. Cette couverture supplémentaire sera enlevée chaque fols que le temps sera moins froid, sinon on s’exposerait par la chaleur à perdre les plantes. Afin d’éloigner les rats et les souris qui peuvent causer des dégâts, H est avantageux de mélanger des feuilles do noyer à la couverture. Dès que les gelées ne sont plus à craindre, on défait les buttes et Ton fume la terro et, en avril-mal, on fait choix des 3 ou 4 plus beaux œilletons et Ton supprime les autres; ces derniers peuvent servir à faire do nouvelles plantations. Une artichautlère peut bien produire pendant six ou sept ans, mais il est, préférable do la renouveler tous les trois ans; à cette fin, on procède annuellement par tiers. On procède à la récolte des artichauts avant que les écailles de la partie supérieure ne s’entrouvrent. On les coupe avec un bout do tige de 10 à 15 cm. de longueur. Si" cette culture exige quelques soins, elle est aussi d’un grand rapport et peut êtro pratiquée par le cultivateur comme par le maraîcher. Ceux qui s’y .livreront réaliseront de grandé bénéfices. On peut compter comme rendement moyen par pied 3 à 4 tètes, la première année et 8 à 10, la deuxième. L’an dernier, les artichauts ont été vendus 1 fr. 50 à 2 fr. pièce. On peut augmenter la grosseur des têtes en faisant des Incisions longitudinales sur les tiges ou en les perçant immédlalemcnt au-dessous du capitule et en Introduisant un petit morceau de bols dans cette fente. On obtient des artichauts très tendres et d’un blond pâle en entourant chaque tête d’un sac â papier ou d’un linge épais. Cela doit se faire dès l’apparition du fruit. UN ELEVAGE LUCRATIF Dans notre précédente chronique, nous avons donné les qualités de la .Coucou de Matines à crête simple, qui, comme qualité de chair, est la race Inégalable et inégalée et qui, d’un autre côté, comme pondeuse d’hiver, peut surpasser les meilleures Leghom et Wyandotte; il suffit de la sélectionner quelque peu. Une des premières conditions pour obtenir de beaux poulets, c’est de disposer de gros œufs qui proviennent de poules qui en sont à leur deuxième ou troisième ponte. Les germes des œufs de poulettes n’arrivent pas", toujours & un développement complet; ils donnent une plus grande mortalité en coquille que les œufs provenant de poules âgées de deux ans et plus. L’emploi, pour les incubations, d’oeufs de poulettes qui, au surplus, étaient fécondés par de trop Jeunes coqs, a amené une faiblesse dans la race qui, de nos Jours, par un élevage mieux compris, commence & disparaître. Il est compréhensible que pour faire Télevage en grand, on doit recourir & des couveuses artificielles, qui, bien conduites, donnent d’excellents résultats. Il faut, en outre, se mettre en rapport avec un marchand qui aura pour mission de fournir, pendant toute Tannée, des œufs fécondés, au fur et à mesure des besoins. Dans beaucoup d’élevages, dès que les poussins.commencent à manger, on leur donne à discrétion, pendant deux ou .trois jours, une pâtée composée de pain blanc, de lait coupé et d’un œuf cuit dur, pour dix poussins. Afin d’exprimer du pain blanc la levure qu'il pourrait contenir, et qui serait nuisible aux poussins,; 11 est bon de le faire macérer, pendant quelques heures, et de le presser entre les mains pour en exprimer l’eau et, en même temps, la levure. Après deux ou trois jours, la nourriture est servie toutes lés deux heures, et les billots sur lesquels on la met sont retirés après vingt minutes, car, dans le jeune âge, il n’est pas nécessaire que le poussin se gorge. La nourriture se compose alternativement de la pâtée au pain blanc et œuf dur et d’une autre formée Ae : 3/4 de rebulet (gros remoulàge), 1/Z de farine d’orge et de lait écrémé ou battu, en quantité suffisante pour former une pâtée, mais pas liquide. Dans'le cas où Ton ne dispose pas dé lait, il est remplacé par de l’eau et de la farine de viande, à raison de 25 grammes pour cent poussins. A trois semaines, on supprime la pA- tée au pain blanc et Ton donne uniquement, toutes les deux" heures, celle au 3 AVRIL 1932 tssossa Agricole rebulet et farine d’orge, en ayant soin de ne jamais laisser manger les poussins plus de 20 minutes, car 11 faut faire en sorte que tous les repas stftent mangés avec avidité; c’est un point important pour la bonne croissance* des jeunes sujets. - A cette nourriture, il faut ajouter'de l’huile de foie de morue. On estime que, depuis la naissance jusqu’à l’âge de trois mois, il en faut un litre pour cent poussins.  A deux mois et jusqu'au moment de la vente, on introduit, dans la pâtée, une certaine quantité de farine de sarrasin. Outre les pâtées qui précèdent, on a soin de donner de la verdure et de mettre constamment de l’eau fraîche à la disposition des poussins. . La méthode indiquée cl-dessus pour nourrir les poussins n’est pas toujours celle adoptée dans tous les élevages, mais nous devons reconnaître qu’elle est bonne car des poulets nourris comme ci-dessus sont très beaux et bien en chair à six ou huit semaines. Comme complément aux pâtées," oh peut, à l'âge d'un mois, donner du petit froment et du maïs concassé. Dimanche prochain, nous parlerons de l’engraissement des poulets à crête simple et à crête de dindon. Ces derniers sont issus d’un croisement de Coucou à crête simple avec un coq Combattant de Bruges. Cette race donne de plus fortes poulardes, mais elles sont moins précoces.  LE BOUVREUIL C’est un charmant oiseau de Tordre des passereaux et du genro Pyrrhula vulga- rls, qui mesure 123 à 130 millimètres. Chez le mâle, la tête, la queue et les ailes sont noires, mais ces dernières sont traversées par une bande blanche; Le dos est cendré bleuâtre et les parties Inférieures sont d’un beau rouge minium. La femelle a le dessous du corps d’un grlB rougeâtre. Chez nous, le bouvreuil est sédentaire dans les parties boisées et montagneuses des Ardennes et. des provinces de Liège et de Namur. En automne et en hiver, on le rencontre, par petites troupes, dans le3 autres parties du pays. Le bouvreuil présente parfois des variétés blanches ou de différentes nuances. On peut même en obtenir des noirs, lorsqu’on captivité on les nourrit exclusivement de chanvre; mais cette teinte est le plus souvent passagère. En mal, il cache son nid dans les bifurcations des branches des arbres à faible hauteur : la femelle y pond quatre au cinq petite œufs ronds, lisses d'un vert clair ou bleuâtre, tachetés de points et de lignes d’un violet noirâtre et d’un rouge brun. Ce nid est formé do lichens de brindilles sccbcs de sanin et dé bouleau, de poils de chevreuil et do crin de cheval. Parfois il est formé simplement d’herbe et do mousso. Pendant les. 15 jours qu’elle couve, la femelle est nourrie par le mâle. Le bouvreuil a une nourriture spécialement végétale, qui consisto en graines et surtout en bourgeons; il marque aussi une prédilection pour les graines de cônes de pin. Les insectes sont aussi recherchés et c’est avec eux quo les po- ttts sont nourris. Chose curieuse : le chant est propre aux doux sexes, mais chez le mâlo la voix est plus sonore et plus soutenue. Certains sujets apprennent facilement deux ou " trois airs et on en a vu qui ont appris à parier. La douceur do cet oiseau et son attachement pour son maître le font beaucoup rechercher pour le tenir en cago ou en volière où 11 se multiplie aisément. On peut même l’accoupler avec une serine, mais il paraît que pour réussir, il faut laisser écouler une année entière avant de la lui laisser approcher. Il ne faut pas mémo lui permettre de manger avec cllo dans lo même auget; c’est là lo vrai moyen do les accoupler avec succès. Gustavo GILLEKENS. ■ ■ ■ -w ■■ I,, Dlf. Bt«rpenlch. ■*- Pour ces oeuf*, voyes Ernest Feyacrl*. à Llppeloo’ (province d’Anvers). A, J). Audwclimi. — Oui, c’est le "moment d’en, fouir, lo sulfate do fer.pour combattre la chlorose: II ne faut pas ajouter de l’eau, . J. D. Abonné. —. Pour ees race*, voyez M. Jugiez Van Leone, directeur de la Station de sêlecUon de la poulo Erockel, A Anvers, Rempart de ,W1I- ryck, 3. — Conservez ta crème dan* un bocal frais, — Donnez au veau 1/2 lait écrémé *t 1/2 lait enUer. M. B, 104. — Cette flrmo est rue do l’Avenir,. A Mo!cnbeck-St-Jesn ou voyez Van lloudcnhove, Â Hacren, Achetez de jeunes cantfrds. — A uno poule qui couve, servez des. graines, Mme Val. UnUi., Charleroi. — Dan* voe bac» en ciment, semez co mole dçs capucines noires, et possible la variété majus Tom. Thumb, Abonné II. P, — Dans la culturo des Chrysanthèmes en touffes on pince dM que les boutures sont enracinées, qu'elles montent et qu'elles montrent quatre bons yeux aux aisselles des feuille*. Pour les différentes floraisons, faites voe bouta- res A différentes époques. p. R, Üuy. :— Pour vos pommes de terre, avec le fumier enfouissez, par hectare, '800 kgr. de phosphate -supra et 400 kgr. de chlorure de pousse. Avant la plantation, enfouissez encore 400 kgr. de sulfate d'ammoniaque, qui est l’engrais azoté préféré do la pomme do terre, T, If. 8ch. — Les ruches d’abeilles ne peuvent être éUblIes A moins de 20 m. d’une habiutlon ou d’une vole publique- male celte distance eet réduite A 10 m. e’tl existe entre l’habitation et la vole publique un obstacle plein (mur, clôture en planches, halo vive, etc.) d’au" moins 2 m. de haut. Des annexes (garage, hangar, etc.) non habitée ne sont pas considérées comme des habilitions: Une allée privée, une servitude de passage, etc., ne «ont pas considérées comme voles publiques. La hauteur de l’obstacle plein auquel 11 est fait allusion so mesure dcpul; la base du talus sur lequel 11 est éventuellement établi. K. H. M, — On peut inciter une poule A couver en lui servant du chanvre et du pain imbibé d’un peu d’etu-de-vle ou - de vin et on place dans une cago en bols, dans laquelle elle ne peut rester debout. On a soin de mettre queiquee œufs en pl&lre sous elle. Après 2 ou 3 Jours, si elle reste sur les œufs, vous pouvez mettre ceux-ci A couver. C’est le moment d’attacher les branches d» vos espalier*. C. V. IVoluwe. — C’est le moment de faire des boutures d’aspiedlstrs. Les rhizomes sont coupés en morceaux de 2 A 3 cm. avec une ou deux feuilles et des- racines, qu’on empote plusieurs dans un pot qu’on place sur couche chaude. Pour la division, c'est le moment également. A. L, D. — SI l’arbre eet planté depuis plus de trente ans A taolns de % mètres de la limite des deux fonda 11 peut rester, dans le cas contraire vous avez le droit de le faire abattre comme, vous pouvez exiger que.le propriétaire de l'arbra coupe les parues des branches qui dépassent la limite. Vous n’avez pas le droit de récolter les noix qui so trouvent de votre côté, mais celles qui tombent sont pour vous. Ce système constitue des briques spéciales qui forment des canaux dons lea mura. Il est très recommandable. . M, V. Dlest, — Bien Merci pour les équipes de floraison. J’en ferai profiter mes lecteurs. Pour tuer les Insectes et lichens sur vos arbres, uUlltes une solution de sulfate de cuivre A 5 P. c. — C’est le momeùt d’employer le sulfate d'ammoniaque dans votre-verger A la dose de 400 kgr. A l’bee- t&re. E, F. Duffet. — Vous pourriez peut-être détruire ces plantes, sn siTOsant avec une solution d’acid* sulfurique A 12 P. c.: cela ne nuit pas A l'herbe, — Chez les poules, l’accident guérira, 1. M, Ixelles. — Pour ces livres, voyez J, Du- culot, A Gembioux. t, D. Anvers. — Les pivoines demandent beaucoup de soleil et de l'eau en iié, mettez un palllis de fumiers court en saison chaude. Une ponte miraculeuse "■ O " - Cette fermière a trouvé le moyen, de tripler sa production d’œufs : « De Juillet à février, écrit-elle, mes cinq poules m’ont donné 179 œufs. J’ai commencé à ajouter à leur pâtée du Karswood Poultry Splce vers le milieu de février et, à partir de ce moment jusqu’en septembre, mes cinq poules et deux poulettes venues entre-temps, ont pondu 535 œufs».Le Karswood augmente la ponte de 40 à 60 % et la dépense de 5 % seulement. Il n’échauffe jamais les poules. Karswood, 14 fr. 50 le grand paquet. En vente partout, et aussi : Maison Van Neck, 27, "Grand’Place, Bruxelles; Maison Rondeaux, 31, rue Porte Saint-Georges, Anvers; Maison Wiemer, 11, place de la Calandre, Gand; Maison Attout, 16, Marché de l’Ange, Namur; Pharmacie Se- ghin. IL nie de la Gare, Dînant 817-2 ENGRAIS COMPLET < SERUZAM » pour Jardins NICOTINE — INSECTICIDE Livraison franco domicile Bruxelles. " S'adresser : Société < Seruzam > 2, me de Loxum, Bruxelles. 23492