! IÂMEUSE MATIN 77 me Année N c 99 8 PAGES MARDI 26 AVRIL 1932 LA . MEUSE 35 C me * Quotidien Belge d'Information Illustré 35 (y** * • • • MARDI 26 AVRIL 1932 LE CARACTERE MOSAN DE M. RAYMOND POINCARE (CHRONIQUE INEDITE) Des nouvelles contradictoires r.e laissant pas de circuler au sujet de la sants de M. Raymond Poincaré. L'opinion belge s'y montre aussi sensible que l'opinion française. Mais si, pour toute la France, le nom de l'illustre homme d'Etat suscite des sentiments de respect et de gratitude! il n'est pas du tout paradoxal d'écrire que les Mosans belges sont plus aptes à pénétrer sa discrète psychologie que la majorité de ses compatriotes. Comme on parlait un jour à M. Raymond Poincaré d'un de ses meilleurs smis belges, M. Paul-Emile Jansou,* l'ancien président de la République répondit : « Notre amitié s'explique par des rtaits- communs de formation. Le père ce M. Paul-Emile Janson, feu mon ami le grand orateur Paul Janson, est né à Herstal ; ainsi, nous trouvons- nous être tous deux des enfihts de la Meuse. » Or dans cette France, solidement unifiée et armaturée, mais composée do tant dc races diverses, M. Raymond Poincaré, bien qu'incarnant au plus haut degré l'harmonie française, reste essentiellement imprégné de l'esprit mosan. Au regard des terriens du pays de Bar-le-Duc, M. Raymond Poincaré passe pour un homme simple, plaisant, d'abord facile, cependant que la plupart des Français, et principalement les Méridionaux, lui attribuent un caractère froid et distant. Il m'a été donné d'enregistrer sur le vif ces deux notations si opposées. A Bar-le-Duc, la jolie petite ville à la fois si simple et si fière, j'entendais des propos comme ceux-ci : — ■ Tous les vieux d'ici vous diront que tel ils ont connu M. Poincaré au temps dc sa jeu- e tel ils l'ont retrouvé au faite des honneurs. - Bien certainement, ici, dans le pays, on n'est pas familier. Chacun respecte le quant' à soi du voisin. On ne se laisse nas non plus prendre aux belles paroles. » Quand M. Poincaré posa pour la première fois sa candidature dans la Meuse, il était un tout jeune avocat. Un jour qu'il était allé aux champs — c'était pendant la moisson — exposer son programme électoral, un vieux pavsan barrois répartit sur le ton narquois de chez nous: •■ On sait que les avocats sont capables de composer de magnifiques phrases sur tous les sujets, y compris les travaux agricoles ; reste a savoir s'ils seraient aptes à mettre la main à la besogne. » » Pour toute réponse, le jeune monsieur Poincaré enleva son veston, prit la fourche du vieux paysan et, d'un bras vigoureux, entassa les gerbes de blé sur la charrette qui devait les engranger. C'est avec de tels arguments qu'on conquiert' la confiance des Mosans. ,. Bien sûr, personne, dans la Meuse, ne songerait à frapper sur le ventre du président Poincaré. Ce ne sont point là manières de chez nous. Quand il passe, r.c.us le saluons. Quand nous avons envie de parler avec lui, nous avons, pour le saluer, certaine manière qu'U comprend. Alors, il s'approche de nous et nous lui disons, sans vains bavaradages, ce oue nous avons sur le cœur. Jamais 11 né promet que ce qu'il peut tenir et lorsqu'il se trouve dans l'obligation d'opposer un refus à une requête, le président Poincaré ne manque pas d'exposer ses motifs. De même, il ne laisse jamais une lettre sans réponse. .. Au pouvoir ou à la présidence de la République, sa porte a toujours été ouverte à ses compatriotes de la Meuse. Il leur faisait le même accueil que dans les rues de Bar-le-Duc ou dans le calme hospitalier de sa villa de Samptgny. •> Ces appréciations, que les limites de cet article m'obligent à résumer, je les ai ïectieiîlies, bien avant que le président pe prenne sa retraite, au cœur même de Bar-le-Duc. dans le décor élégant et un peu froid de la ville haute. . * r? ' Mais, à Montélimar, j'entendis un son de cloche différent. Ces bons Provençaux rendaient hommage au « sauveur du franc », mais ils ne comprenaient pas l'homme. D'aucuns l'avaient aperçu le jour où, fraîchement élu à la première magistrature de l'Etat, M. Raymond Poincaré était descendu à Montélimar pour y rendre une visite de courtoisie à son prédécesseur, le président Loubet. Au fond, que lui ieprochaient-ils, les Montiliens ? Tout simplement de s'être dérobé à leurs ovations, de s'être contenté de les saluer d'un geste large, mais un peu précipité, avant de monter dans l'auto» I- mobile qui, de la gare de Montélimar, devait le conduire au domaine de la Bégude, résidence de M. Loubet. Et dire que ces exubérants Montiliens n'ont pas — encore pardonné ce geste de discrète précipitation à un homme d'Etat moins assoiffé de facile popularité que soucieux d'accomplir ses devoirs, en l'occurrence une démarche dictée par la délicatesse !... Mais, au Parlement français, mais au Barreau de Paris, certaines opinions courantes participent, toutes proportions gardées, bien entendu, de cette façon montilicnne de voir. C'est qu'au Parlement français, où le tutoiement se généralise de plus en plus CM. André Tardleu ne convenait-il pas «pie. même à l'égard de ses adversaires les plus acharnés, il s'était trouvé obligé de s&crifier à cette mode... égali- taire), M. Raymond Poincaré a toujours su conserver une attitude sans morgue, 'mais qui éloignait les familiarités. Au Barreau de Paris, il en a usé avec la même réserve, vieille et bonne habitude îe respectabilité provihciale, de discrétion mosanc qu'il avait apportée avec lui à Paris, à telle enseigne qu'au Quar- !er Latin, tout' en s'inclinant devant sa marquable intelligence, ses camarades ,ui reprochaient déjà sa froideur. Sous ses dehors froids, quelle ardeur Mosan n'a-t-il pas mise au service le la France! Ceux qui l'entourent sa- ent qu'en amitié il n'y a pas plus fidèle le lui. Les Mosans belges qui l'ont approché l'ont pas du tout trouvé froid, mais Brvé, ce qui n'est pas la même chose. totre bonne bourgeoisie est ainsi fa- innée, ombrageuse quant aux relations, Igeante pour elle-même, rompue au vail, très fine et très perspicace ses entreprises, attachée à des cipes conducteurs et sachant mon- , pour les causes qui lui sont chères, enthousiasme d'autant plus réalisa- r qu'il est réfléchi. Le Mosan feu '«-Orban et le Mosan Raymond icaré représentent bien deux hom- i aie même race... LES ELECTIONS EN ALLEMAGNE LES «NAZIS» REPRÉSENTENT LES 2/5 DE L'OPINION ALLEMANDE ET LE 1/3 DE L'OPINION BAVAROISE Leur succès est symptômatique et inquiétant ce pays très catholique et que ses chefs ble que pour empêcher les nazis de par- ont pris une attitude nette et 'ferme de- tlciper au Gouvernement, le centre es- puis 1923 contre Hitler. C'est à Munich calera, de grou-er tous les éléments des Q_ti$& EffîErAHQfifi Les résultats complets des élections a la Diète de Prusse sont connus, sauf rectifications de trois ou quatre sièges après les derniers calculs officiels, mats qui ne peuvent changer la physionomie du scrutin ni avoir une influence quelconque sur le 5 conséquences politiques de l'élection. • Sous réserve de cette vérification, voici comment se décomposent les résultats. II convient toutefois d'observer qu'en Prusse on n'a élu cette fols qu'un député par 50.000 habitants, au Heu de un par 40.000 dans l'ancienne Diète, de sorte qu'il n'y aura guère que 425 députés au lieu dc 450. La participation électorale a été de 81 o/o environ. On sait que c'est la représentation proportionnelle intégrale qui est en vigueur en Prusse, de sorte que les résultats pour la Diète donnent bien la physionomie politique du pays. La coalition de Weimar est battue. Ont obtenu, en effet : Socialistes : 4.674.943 voix, soit 93 sièges au lieu de 137. Centre catholique : 3.374.411 voix, soit 67 sièges au lieu de 71. Démocrates ou parti d'Etat : 332.441 v», soit Z sièges au lieu de 22. Le bloc des droites arrive presque à la majorité absolue. Les nationaux-socialistes (Hitler) montent à 8.008.219, soit 160 sièges contre 7. Les monarchistes de Hugenberg ont 1.524.936 voix, soit 30 sièges au lieu de 71. Les populistes ont 330.825 voix, soit 6 sièges au lieu de 40. Le parti économique : 191.021 voix, soit 3 sièges au lieu de 16- La Ligue agraire : 176.816 voix, soit 3 sièges au lieu de 20. Les chrétiens sociaux, 255,066, soit 5 sièges au lieu de 4. Différents petits partis recueillent Inutilement, c'es<.-à-dire saru> obenir de siège. 700.000 voix. Enfin, les communistes obtiennent 2.819.602 voix,, soit 57 sièges au lieu de 48. Ainsi donc, les partl3 de la majorité gouvernementale tombent de 230 sièges à 162 et perdent la majorité, qui est de 215, tandis que les partis de droite montent à 207 sièges et que les communistes neutralisent )eô deux blccs en s'assu- rant 57 sièges. Mais le fait caractéristique est que la psychologie des Allemands, habitués à cultiver les principes de ferce et d'autorité, emportes, dans certains cas, par la misère, atteints d'une sorte de messianisme, se traduit par un succès éclatant de Hitler qui est a la fois un fasciste et un révolutionnaire. Le fait le plus curieux, c'est que le mouvement triomphe drns cette Prusse qu*.* l'on avait cru gagnée r.ur princirw*! républicains et démocratiques et tjue c'est dans les fiefs du vieux pangermanisme que le mouvement a toute sa force. Les nazis obtiennent 160 sièges, c'est- È.-dire qu'ils ont obtenu autant de voix qu'au deuxième tour de l'élection présidentielle, alors que, le 10 avril, les monarchistes ont certainement voté en masse pour Hitler. C'e^t donc que le mouvement continue â gagner de Jour eu jour en ampleur et en profondeur. ^M Logiquement, Hitler, avec 140 sièges, aurait pu faire figure de vainqueur; avec 160, 11 fait figure de triomphateur et il domine complètement tous les groupes de droite, d'autant plus que tous les petits partis du centre droit ont été balayés par la vague hitlérienne. Les nationalistes de Hugenberg perdent eux-mêmes 60 o/o de leurs effectifs, tandis que les populistes allemands, qui sont les principaux fauteurs de la crise actuelle, — laquelle, il ne faut pas l'oublier, remonte à 1930, lorsque les populistes ont disloqué par leur retraite le Gouvernement centre gauche du Reich, favorisant l'arrivée de M. Brtlnlng et les premières élections nationalistes pour le Reichstag sont mortellement frappés. Ils rentrent à 6 là où ils étaient 40. De se fait, Hitler est pratiquement k la tête, non pas d'un bloc de 160 députés prussiens, mais d'un bloc de 207. et parmi les élus « nazis », fait symbolique, se trouve le prince Auwl, quatrième fils de l 'ex-kaiser. Les socialistes sont entamés assez sérieusement, puisqu'ils perdent, par rapport à 1928, 800.000 voix, et leur pourcentage tombe en quatre ans de 29 à 22. C'est la rançon d'un long séjour aux affaires et des services à la Prusse et à la République. Le centre catholique s'est bien défendu, puisqu'il a conservé son pourcentage de 15,2. Si l'on tient compte de la diminution du nombre des députés, 11 conserve toutes ses positions. Quant aux démocrates, tombant de 22 à 5, pratiquement Ils sont liquidés: Par contre, les communistes renforcent légèrement leurs positions, passant de 11.9 pour cent en 1928 à 12.5. En fait, deux blocs en présence : la droite et la gauche, avec les communistes pour les neutraliser. Il n'y a pas de majorité absolue à la Diète pour élire président du Consçll prussien un nazi ou même un monarchiste de Hugenberg. Provisoirement, M. Otto Braun peut rester aux affaires avec tin Cabinet de minorité. Mais, même si les communistes s'abstenaient, cette minorité serait tenue en échec par le bloc des droites. On a plutôt l'impression que des tractations entre le centre catholique et la droite vont s'engager, mais nul ne peut dire encore si elles réussiront. Le centre est. depuis la guerre, le» parti régulateur en Allemagne. Il a gouverné tour à tour avec la gauche et la droite. Peut-être es- soyera-t-tl dc gouverner avec les natio- listes de Hugenberg et les éléments des petits partis, avec le soutien socialiste, mais un tel Gouvernement serait bien instable, puisqu'il ne pourrait compter que sur 120 sièges pour atteindre 213 avec ls soutien socialiste, soit 2 voix d e moins que la majorité absolue. Quoi qu'il en soit, en Prusse, les nazis triomphent dans des conditions inquiétantes. SI les droites n'ont dus encore la majorité absolue à la Diète. H n'en est pas moins vrai qu'elles exerceront une action prépondérante et Hitler avec 2/5 des sièges peut faire échec à tout Gouvernement qui refiiseraft de compter avec lui. La Dlétp prussienne sera ingouvernable. Les élections prussiennes achèvent de porter u n coup fatal à la confiance ex retardent beaucoup l'heure où les grandes liquidations et l'apaisement en Europe seront possibles. La Prusse était la citadelle de la démocratie et de la République depuis 13 ans et cette citadelle a é,té emportée le 24 avril par les éléments les plus nationalistes qui soient. La porte, est ouverte à toutes les aventures, aussi bien sur le terrain intérieur que le terrain extérieur. Dans les autres Etats, la situation n'est guère plus favorable; dans le tout petit Anhalt, la participation électorale a été d* 90 pour cent. I* GouTernement de gauche a essuyé une défaite définitive. Le Gouvernement s'appuyait sur la coalition de Weimar. Or, la majorité est renversée au profit de la droite. Les socialistes ne conservent que 12 sièges (au lieu de 15); les démocrates 1 (au Heu de 2); le centre 1 (au Heu de 2); les droites ont la majorité : Nazis .15; monarchistes Hugenberg 2; populistes 2; propriétaires 1. soit 20 sièges sur 37. La coalition de Weimar n'en conserve que 14 et il y a 3 communistes. Quant k la Bavière, elle s'est mieux défendue ainsi qu'on le prévoyait, contre U vague hitlérienne. H est vrai que le dMB occup e u&s sstiâfi m» 1 " 011 duu que son premier putsch a été brisé. Le système électoral est assez particulier; c'est la R. P.. mais mitigée sous réserve d'une rectification de détail; voici les résultats: Partis du Gouvernement actuel; Parti catholiaue bavarois: 1.272.074 voix, soit 45 sièges. Nationaux allemands: (monarchistes hugerberg) : 127.963 voix, soit 3 sièges. Opposition de droite ; Nazis : 1.270.682 voix, soit 43 sièges.. Opposition de gauche: Agraricns: 253,260 voix, 9 sièges. Socialistes: 604.098 voix, soit 20 sièges Communistes: 259.400 voix soit 8 sièges.  D'autres petites listes n'ont pas obtenu de sièges. Le centre catholique s'est donc bien défendu et a gardé ses positlcns, mais la vague hitlérienne n'en a pas moins déferlé, emportant les petits partis de droite et arrivant à ôgalité avec les catholiques. Qu'un tel fait puisse se produire en Bavière, c'est caractéristique et inquiétant. Le glissement à droite est si général oue les socialistes ont perdu environ 200.000 voix, soit le quart de leurs effectifs, tandis que les communistes ont doublé le nombre de leurs partisans. Le Cabinet Herdt, centre et monarchistes, ne dispose plus que de 48 voix sur 128, alors que la majorité absolue est de 65. Le Gouvernement devra chercher des alliancs soit à droite, soit k gauche. Mais l 'antagonisme est tel entre nazis, appuyés par les protestants, et le centre catholique, que 1 on a l'imnresslcn qu'aucun accord n'est possible avec le parti ■d'Hitler. Dés lors, c'est vers la gauche, sott avec le soutien socialiste, soit même avec la partlcication des socialistes et de la Ligue agraire, que le Gouvernement centre-droit doit compter et éventuellement élargir sa majorité. En Wurtemberg. 21,2 p. c. des électeurs seulement ont pris part au scrutin. Vol- ci les résultats officieux qui doivent être vérifiés en raison des calculs qu'exige la R. P. Partis du Gouvernement : Centre: 254.675 (contre 280.600, le 11 septembre 1930) soit 17 sièges. Populistes et parti d'Etat: Ensemble 79 .000 voix ( contre 135 .400 voix ) , soit 4 élus démocrates. Opposition de droite: Nazis: 328.188 voix (contre 128.700) soit 23 sièges. Nationaux allemands ( Monarchistes Hugenberg); 53.410 voix (contre 83.000) soit 3 sièges. Ligue agraire: 133.644 voix (contre 178.400) soit 9 sièges. Chrétiens sociaux: 52.352 voix (contre 91.400) soit 3 sièges. Opposition de gauche : Socialistes 206.572 voix (contre 280.700) soit 14 sièges.  Communistes : 1 16.644 voix ( contre 130.100) soit 7 sièges. On se rend cempte du glissement général vers la droite, des électeur* du Wurtemberg. La coalition gouvernemental ne conserve plus oue 21, sièges sur 80- c'est assez dire qu'elle doit trouver des alliés soit â droite soit à gauche. L'attitude ferme du Gouvernement Wur- tembourgeois contre les menées hitlériennes ne permet* pas de prévoir une coalition du centre avec les nazis et les nationaux allmands. H est plus proba- AU CONSEIL DE CABINET petits partis et d'obtenir le soutien socialiste, ou, ce qui suffirait, sa neutralité bienveillante. Enfin la composition probable de la Diète de la ville libre de Hambourg sera : Socialistes, 49 sièges (au lieu de 46) , communistes, 26 (au lieu de 35) ; centre. 2 (statu quo) ; populistes, 5 (au lieu de 7) ; parti économique, 1 (ay. lieu de -.) ; démocrate, 18 (au lieu de 14) ; chrétiens- sociaux, 1 (au lieu de 2) ; monarchistes de Hugenberg, 7 (au lieu de 9) ; nazis, 51 tau lieu de 43). C'est le seul résultat satisfaisant de la journée ; il est vrai que Hambourg est un des poumons de l'Allemagne et que 1? port a besoin de l'étranger ; ses habitants sont en relations constantes ave les autres pays ; ils savent ce que la folie hitlérienne peut faire de mal â l'Allemagne.  C'est un succès relatif pour les parti de gauche. La coalition des socialistes, des démocrates et du centre catholique dit. de « Weimar ». obtient 69 sièges contre 65 au maximum pour les droites, même si celles-ci avalent l'appui des populistes. Mais, dans l'ensemble, la journée du 24 avril est franchement mauvaise On peut se demander si ce n'est pas la fin du régime parlementaire en Allemagne pour une période assez longue ; les perspectives d'avenir sont plutôt sombres. Qu'il suffise de rappeler qu'en Prusse les nazis passent de 7 sièges à 162 et l'on mesurera le chemin parcouru en 4 ans» Au lieu de l'évolution vers la gauche et la démocratie, que l'on espérait veir se produire en Allemagne, on assiste à un violent revirement vers 2a droite et le pangermanisme.  En Prusse, les nazis détiennent les deux ; cinquièmes des sièges à la Diète et représentent donc pies de la moitié de l'opinion allemande. Les Hohenzollern. après s'être servis des monarchistes de Huegenberg, s'identifient avez le mouvement raciste. En Bavière, où ies citoyens obéissent aux directives du Vatican, où le fédéralisme est au cœur de tous, -bii les Wittelsbach sont restes populaires, les nazis obtiennent 43 siégea à la Diète, soft le tiers des mandais, et ils ont rallié le tiers de l'opinion de ce pays. C'est donc une lame de fond. Le Gouvernement des différents >• Etats » va devenir extrêmement difficile et plus encore le Gouvernement du Rich allemand subira sans doute des modifications profondes. L'équipe Bruening pourra-t-eI!e se maintenir ? C'est la question qui se pose. Au point de vue intérieur comme au point oe vue international, les conséquences des élections du 24 avril 1932 iJsquent d'être plus graves encore que lés élections pour le Reichstag du l4 sep- tembre 1930, malgré les circonstances exceptionnelles dans lesquelles elles ont lieu, 11 n'y a plus d'illusion à se faire un se trouve au bord d'un gouffre e-- lea Allemands paraissent, d'un cœur léger, pour des raisons sociales plus encore que pour des raisons politiques et économiques, résolus à faire délibérément- d'un .coeur lé-> ver un saut dans l'inconnu. Mais cela peut conduire à toutes les aventures. La confiance, décidément, ne renaîtra pas en EurGpe, mais au moins les autres Etats savent maintenant à quoi s'en tenir. L'équivoque que d'aucuns et les Allemands en tête entretenaient pour les besoins d leur propagande ct leurs actions à l'étranger, est dissipée. G.-A. DETIïY. ps» ete question d qes pensions de vit âill -Pin ter rogea lent Hï avait, au contr LES ELECTIONS MUNICIPALES EN AUTRICHE Succès hitlériens Les élections municipales qui ont eu lieu dans toute l'Autriche, dimanche, ont une importance réelle au point de vue politique. Donnons-en succinctement les résultats : Pour le Conseil municipal de Vienne, qui constitue l'un des Etats de la. République fédérale d'Autriche socialistes et chrétiens-sociaux (catholiques), conservent, dans l'ensemble, leurs positions, tandis que les hitlériens balaient les petits partis, notamment les panger- manlstes. Les socialistes conservent 66 sièges, les chrétiens-sociaux en ont 19. les nazis 15. Ce succès est caractéristique, puisqu'il passe de zéro siège à 15. le poste de second bourgmestre de Vienne passée des mains des chrétiens- sociaux à celles des socialistes. Ceux-ci occupent désormais toutes les fonctions et charges effectives de la Municipalité de Vienne. Les chrétiens -sociaux sont en recul dans les autres provinces, notamment en Styrle, en Basse-Autriche, en Carinthe, en général, dans toutes les provinces de la confédération. Les nazis, qui luttaient pour la première fols et qui se sont substitués, en tant que parti électoral, aux Helmweh- ren. ont remporté des succès. Les chrétiens-sociaux ont subi un échec relatif. La vague hitlérienne allemande menacs de déferler sur l'Autriche. D est vrai que la coalition des socialistes et des chrétiens-sociaux. iréallsabl e dans le passé, pourrait parfaitement se concevoir demain, si les dangers d'une dictature de droite se précisait. En tout cas. au Conseil fédéral, qui est l'une des deux Chambres du Parlement central et dont les membres sont nommés par les Diètes provinciales, la position des chrétiens- sociaux sera légèrement affaiblie au profit des nazis, tandis que les grands-allemands disparaîtront et que les socialistes, Jusqu'à présent, sauveront leurs positions.  EN MANDCH0URIE LA SITUATION RESTE CONFUSE Londres, 25. — On mande de Tokio au u Times >* : Le consul du Japon à Tchang Tchoun a fait savoir qu'il n'avait pas pu décider le Gouvernement mandchou à reti rer sa menace d'arrêter M. Kou, si ce dernier quittait îa zone du chemin de fer. Le ministre des Affaires étrangères du Japon n'insistera donc pas, La zone du chemin de fer autour de TsitsikhôV et de Kharbine n'est elle-même pas sûre. La Commission devait 3e rendre dans ces deux villes et, si elle fierslste dans son intention, une escorte ul serait donnée, W ais sans cependant que l'armée Japonaise prenne aucune responsabilité.  Riga( 25. — Les journaux de Moscou continuent de oublier des informations sensationnelles et qu'ils datent de différentes villes étrangères, concernant la possibilité d'événements sérieux en Ex- Uême-Orient. Les c. Izvestla « annoncent notamment d'après un correspondant à Vienne, que de nombreux officiers de l'ancienne armée Wrangel, parmi ceux qui résident en Yougoslavie, partent pour la Mandchou- rle. Un correspondant du même Journal, à Varsovie, assure, de son côté, que, parmi les questions mises récemment à l'étude, figurent certains problèmes militaires, politiques et économiques se rattachant a un projet de création, que la situation en Extrême-Orient rendrait plus facile qu'antérieurement, d'un bloc d'Etats allant de la Baltique à la Méditerranée. * * * Tokio, 25. — On mande -le Tchang- Tchoun que la 38e brigade mixte du général flemura est arrivée dans cette ville. Cette brigade, qui devait retourner demain en Corse, est expédiée en Mand- chourie pour aider à la répression du banditisme et des révoltes qui causent une Inquiétude croissante. Une partie de la 39e brigade mixte se rendra à irbin et à Tounghua et le reste à Kharbine. TROIS QUESTIONS FORT IMPORTANTES ...Mais l'accord snr aucune d'elles A la. sortie du Conseil de Cabinet, qui ae- tint.' lundi après-midi, soua la présidence de M. Renkin. ssuls les libéraux étaient à leur aise et souriaient avec une certaine sérénité. Les démocrates-ebré- ttens, par contre, avalent l'air inquiet et rcicentent. MM. Heyman. Van Dlévoet et Van Isac- ker 8e sauvèrent tous les trois ensemble, 1 un d'entre eux affirmant qu'il n'avait gw été question de contrôle, dans le cas " ! vieillesse, alors que ceux ent savaient fort bien qu'il . -jntralre, été question très Srigtemps. M. Carton était si troublé que jW; qui. d'habitude, expose avec netteté ;es problèmes qui ont été examinés, héritait et bégayait même. '. fïuant à M. Van Caenegem. II se glissa fout doucement derrière le groupe des Journalistes et s'enfuit. j Que s'étalt-il donc passé ? ' Tout d'abord, on avait discuté très lon- ^uoment la question d e l'alcool et lea aTtendements qui ont été déposés par M. Janson et par d'autres députés. Les ministres ne parvinrent pas à se mettre tt accord. Il n'v eut qu'un seul point sur lequel 11 sembla que l'unanimité pourrait se faire, c'était sur la détention de 1 alcool par les eabaretlers, dans leur domicile privé ; mais, même là-dessus, au- cua libéral n'osait Jurer que les démocrates-chrétiens accepteraient le point de vue libéral. Voyant que l'accord était impossible, on songea d'abord à réunir un Petit Comité de quatre ministres, com- pese oe MM. Carton. Heyman, Bovcsse et coeq. puis je Conseil se dit que c'était tout de même inutile, que ce petit Comité ne trouverait pas de solution, si le conseil lui-même ne parvenait pas à en trouver une. ■Vors. M. Renkin proposa de réunir de ncjveau le Conseil de Cabinet, avant ^-f î d L apres * mld '- ct - a P ré 6 i- réunion que la droite doit tenir mardi matin, et aj.voir ce qu'il y aurait lieu de faire. 3™ :'lf s , I T' nlst , res Pensent que *on fl. J-ra pas laisser la question libre, le Oou- wrnement no pouvant se mettre d'ac- *Les pensions de vieillesse est? 7ïï t nïS < ' ult * . au * P en =""" de ^Î^ L s .. Ilbéraux demandèrent que. mettre fin aux ebus. on introduise m Vr. *Z le , co , ntrôle * la notion de jf?î ae besol n lorsqu'U s'agit d'accor- °>r le supplément gratuit. ce contrôle soit confié aux Juges de paix, qui connaissent généralement la altïa- SSl des „se**s de leur ressort, qui lnspl- 2SÎ, c ° nf ' ance « i qui l'on n'o q se ai? EL laire de fausses déclarations. «i*î? als • les m l'! Ist -es démocrates chré- M^4Z. C " 1 ?°^ r , at avec acharnement. Sî 1 »^ adversaire du rétabllsïe- ment du contrôle et, de nouveau, le Con- B«J ne put que constater son désaccord. Le chômage jjOn passa alors au troisième noint important de l'ordre du Jour, la question «SSitel^t et ae l'uniformisation des •gWWltms provinciales et * communales Et, on cette matière, il y a conflit entre M. Carton, ministre de ÏTntérleur et M Heyman. Encore une fois, on n'ablva i rien du tout. En désescolr de cause les S ?i« tr rtM gS2S UéI * n * a '° r s quelques affaires d'Intérêt secondaire, et c'est ainsi qu'Us accordèrent le format _àm le oSZ fe"m£tf T"_. sm ies 3e " a»" «S de Blanlienbergh. et Middelkerke. puis »ur» Se rt n 1, pa i , ? rent *. Un n °u**eau Conseil crS ÏÏ!Kn 1, ' U SO " mart " solr ou m «* ,nf iU _^S r \i. miDistrc ne , parla I» l'emprunt du Crédit communal que M Renkin a. examiné de négocier ce matin aVec MM 5?,?** a et ?abry ' ToUs deux ayant été reçus séparément. Mais si les membres du Conseil n'y pensèrent pus. c'est qu'Us étaient trop troublés par leurs dIs:u £ sions tëntlon SU 5Uj6tS soumls * Ieur a1> Yvonne DUSSER. A NEW-YORK UNE SITUATION SANS PRECEDENT A l'Issue d'une messe à la mémoire des morts de la jçuerre, des maréchaux ct de M. Macinot. et qui fut célébrée en l'église de la Trinité à Paris, le généra lis:.] me Weygand, do nt c'est la première manifestation depuis sa maladie, salue les drapeau x des Anciens Combattants Croix de Les crédits de chômage manquent complètement Londres, 25. — On mande de New-York au ■Daily Telegraphn qu'un million de personnes — un septième de la population de la ville — dépend, à New- York, de la charité. Or. les fonds pour leur venir en aide sont virtuellement épuisés. On prédit des émeutes, ou tout au moins de graves débordres, si des mesures ne sont prises d'urgence pour remédier à cette ^itt-atlcn. Des troubles pourront même cemmencer aujourd'hui, quand il faudra dire à 8.000 personnes secourues qu'on ne peut plus leur donner » la moindre nide, et chaque Jour, cette semaine, de pareilles coupas sombres devront avoir lieu, car on calcule que les ressources disponibles fournies jusqu'à présent par la charité publique et privée, seront épuisées dimanche prochain. Les ylncipaux organisateurs de ces i-e- cours se réuniront Jeudi à l'Hôtel de Vi'le Ue New- York pour aviser • aux moyens à prendre. En attendant en déclare qu'une crie»? drngereuse ne pourra être évitée que si l'Administration Municipale de New- York tiouve le moyen de dépenser en secours chaque mois, au moins pour une année à venir une somme de 10 millions. Dans les hôpitaux, t-n déclare que de nombreux patients souffrent d'alimentation insuffisante et qu'il y a eu au moins une vingtaine de morts d'inanition. Le problème le plus grave est de pourvoir à la nourriture et au logement de 200.000 familles qui vivent depuis six mois d'allocations charitables variant de 5 à 15 dollars par semaine. • Parmi les moyons préconisas, figure une émission par la ville de New- York de bons pour un montant de 40 à 60 millions de dollars. Charmant gToupe costumé allant por ter des roses sur la tombe de Shakespea de l'Inauguration du théâtre mémor lai shakespearien. re, à Stratford-sur-Avon. fc l'occasion (Cliché PIM.) EN ANGLETERRE MANIFESTATIONS DE CHOMEURS Meeting monstre à Manchester Londres. 25. — Plus de 5.000 chômeu/s ont parcouru, lundi, les rues de Manchester et de Salford. pour protester centre les mesures imposant des restrictions à l'attribution de l'allocation de chômage et pour demander du travail. Un e députation r ensuite présenté aux moires de Manchester et de Salford une pétition, exDosant que ces mesures mettraient dans la misère 70.000 chômeurs et. indirectement, près de 300,000 hommes, femmes et enfants. Au cours d'un meeting monstre, qui a suivi la manifestation, des télégrammes ont été envoyés k M. Baldwin, à Sir Hilton Yovng. ministre de l'Hygiène, et k M. Lansbury. chef de l'opposition travailliste, pour demander l'abrogation immédiate de ces mesures et l'Institution de travaux nationaux. A la Chambre des Communes Londres, 25. — A la Chambre des Communes, M. Baldwin, lord-président du Conseil, annonce- qu'en raison de la regrettable indisposition du chancelier de l'Echiquier, la discussion de la motion approuvant les nouveaux droits établis par l'ordonnance de la Trésorerie est renvoyée à la semaine prochaine et sera remplacée demain et mercredi, par la continuation du débat sùr'Te budget. Il reste entendu que le renvoi du débat sur les nouveaux rdoits ne modifie en rien l'entrée en vigueur des droits qui reste fixée à minuit aujourd'hui. M. Elliott, secrétaire financier de la Trésorerie, dépose ensuite sur le bureau de la Chambre une résolution demandant l'ouverture d'un crédit de 150 millions de livres. Deux hommes sauvés sur quatorze Londres, 25. — On craint que les deux marins espagnols recueillis par "un vapeur anglais et qui ont été confies, samedi, aux bons soins du consul espagnol de Cardiff. ne soient les seuls survivants du chalutier espagnol ■ Ula Mendl n, qui fit naufrage sur les côtes de Pembrokes- hlre. Ces deux marins avaient pu s'échapper dans une chaloupe, mais on n'a plus eu, depuis, des nouvelles des douze hommes qui constituaient le reste de l'équi- poge. AVEC UN SIMPLE CANIF • m LA CAMPAGNE DE GALLIP0LI Une femme tue son mari d'un coup au cœur Paris, 25. — L'entente n e régnait guère dans le ménage. L'homme, Roger Robert, âgé de 30 ans, électricien, était un bon ouvrier. La femme, Mme veuve Dlou, 28 ans, Journalière, mère de deux jeunes en- fonts, était de fort bonne conduite. Cependant, les coups pleuvaient dans le petit logement que le couple habitait depuis sept mois environ k Pantin. Durant la nuit de dimanche à lundi, la scène quotidienne se renouvela. La femme, lasse peut-être, demanda l'intervention de sa propriétaire. Le calme revint. Il fut malheureusement de courte durée. La propriétaire partie, la bagarre reprit. Oslà. ne pouvait continuer. Mme Dlou s'anna d'un couteau à dessert. Roger Robert réussit à la désarmer et brisa le couteau. Mme Dlou prit alors un canif et porta un coup de cette arme en apparence inoffensive au cœur de son ami. L'homme s'assit sur le lit et s'inquiéta : « Tu vois ce que tu m'as fait. Ça saigne. ■ Puis le, malheureux s'évanouit. Affolée. Mme Dlou retourna l'arme contre elle, mais s'écorcha simplement le sein. Finalement, elle avertit la police. On transporta l'électricien à l'hôpital Tenon, où il expira bientôt. Vers II heures, lundi matin, M. Luce s'est rendu à la maison du crime. Aucune trace de sang ni de lutte ne fut relevée. On retrouva dans un coin, l'arme ridicule qui a causé la mort de l'électricien. Puis ou ramena la Jeune femme au commissariat de Pantin où elle fut k nouveau interrogée. Le commissaire entendit aussi la pro prlétaire, son mari et la sœur de la victime. Tous ont confirmé que les scènes étaient fréquentes dans le faux ménage, La meurtrière a été conduite au Dépôt A GENEVE LE DÉSARMEMENT Genève. 25. — Le Bureau de la conférence du désarmement, qui s'est réuni lundi, eous la présidence de M. Henderson, a procédé à un échange de vues en ce oui concerne la marche des travaux futurs de la Commission ^générale. M. Benès a présenté un rapport sur les conclusions auxquelles ont abouti les présidents des Commissions navale! terrestre et aérienne qui, samedi matin, délibérant en présence du Bureau de la Commission générale. s e sont occupées de la suite à donner à la résolution votée vendredi, au sujet de la détermination des armes ayant le caractère le plus spé- ciflauement offensif et qui ont le plus d'efficacité contre la défense nationale ou sont les plus menaçantes poux les populations civiles. Après l'adoption, à l'unanimité, du rapport de M. Benès, le Bureau a décidé de proposer à la Commission générale d'Interrompre la discussion des questions de principe et de ne pas tenir de séance Jusqu'au moment où les Commissions terrestre, navale et aérienne .seront en mesure de présenter un ran^ort sur différents aspects techniques* du problème de la réduction qualitative des armements.  On se rappelle que les Commissions techniques ont été chargées par la Commission générale d'établir une discrimination entre les armes d'un caractère plus particulièrement offensif et celles d'un caractère défensif. La Commission générale se réunira mardi matin, pour prendre connaissance des recommandations du Bureau et les approuver. Les Commissions techniques de la Conférence commenceront leurs travaux Importants entretiens Nous apprenons . que le ministre des Affaires étrangères, M. Hymans, a eu. k Genève, d'Importants entretiens avec' MM. Tardieu. Mac Donald et Bruning. au sujet des réparations, des questions économiques et politiques à l'ordre du Jour. A la Conférence du Travail Genève, 25. — La Conférence du Travail a entendu aujourd'hui, le discours que le directeur du B. I. T. prononce chaque année, en conclusion du débat sur l'activité de l'organisation internationale rit* travail. Après avoir répondu à certaines critiques formulées à la tribune, M. Albert Thomas a souligné le mouvement croisse nt des ratifications: sans compter les quatorze ratifications annoncées par la République Espagnole, il y a en ce moment 36 ratifications depuis le dernier rapport. L'année dernière, 11 y en avait eu 38. Le programme de M. Tardieu Paris, 25. — L e » Temps ■ annonce que M. André Tardieu, qui sera a Paris demain matin, ne repartira pas le soir pour Genève, contrairement k ses premières Intentions, il quittera Paris dans la Journée de jeudi, se rendant à Bel- fort où 11 prononcera le discours annoncé et où il restera Jusqu'à dimanche. ,Ce Jour-là. après avoir voté dans sa circonscription, il rentrera à Paris pour le dépouillement des opérations électorales. Il va de sol que ce programme pourrait être modifié si la présence de M- Tardieu à Genève apparaissait à quelque moment nécessaire. U DETTE BELGE AUX ETATS-UNIS Les intérêts à payer pour les sommes moratorisées On attendra Lausanne Le Gouvernement belge a reçu, au même titre que les autres Gouvernement» ayant des dettes politiques envers lea Etats-Unis — dettes moratorisées pour un an à l'Intervention du président Hoover — du Gouvernement de Washington, une note au sujet des intérêts k payer pour les sommes moratorisées. A la nota du Gouvernement des ESats-Unls, est Joint un projet de convention qu'on soumet au Gouvernement telge, non pour discussion, mais pour signature. Dans 'les sphères autorisées, on déclara que le Gouvernement belge répondra na* turellement au Gouvernement de3 Etats- Unis, mais qu'il ne souscrira aucun en* gagement avant la Conférence de - Lausanne. Pour le surplus, le Cabinet do Bruxelles se réserve de discuter cetto convention. En effet, si les disposition! générales sont conformes aux accords da Londres d'août 1931. qui ont réglé lea modalités d'application du moràtoira Hoover, par contre la question des intérêts est très discutable. A la Conférenca de Londres, tous les représentants accrédités des puissances européennes ont négocié sur la base d'inténts à 3 p. c. au maximum et encore, ont-Ils formulé à ca sulet des réserves. L'observateur amérl* caln n'a pas contesté la manière de voir des délégués des autres pays. Dans ces conditions, 11 est probable ?ue sans tarder le Gouvernement .belga era des réserves sur la question de3 intérêts et que les autres Gouvernement* intéressés adopteront une attitude identique. Pour le surplus, l'affairé sera vrai- sembliblementÈ renvoyée jusqu'à la Cou* férence de Lausanne. Gî-JK D, . m** ■ — i Ouvrage critique Londres. 15. — On annonce aujourd'hui, la pubWcatlon du second et dernier volume de l*« Histoire officieuse de la Campagne de G a Ui poli ■„ Dans cet ouvrage, qui parait sous la plume du général Asplnall Oglander. celui-ci attribue les résultats désastreux de cette expédition, en partie à une indiscrétion verbale de M. Inston Churchill. qui a compromis le secret, ainsi qu'aux nombreuses tergiversations du Conseil international dirigeant les opérations qui provoquèrent, par l'envot de renforts trop tardifs, l'échec des opérations. Cette étude, diversement commentée npr lc= Journaux, fournit à la presse socialiste et libérale, l'occasion de revenir sur la condamnation de la guerre et de rél- Paris. 25. — U - Temps ■> annonce la téier ses diatribes contre l'incompétence 'mort, survenue a Hyéres, de Sir Charles £t se* dirigeants, C-vjte- a£LÇi£â fio^iemeui ie AUItg, UN EMPLOYE ASSAILLI A PARIS Paris, 25. — Un employé qui regagnait 1 1 direction des Contributions indirectes, a été attaqué dans le couloir de l'immeuble, par deux individus qui 'l'ont frappé à coup de matraque sur la tète et ont tenté de lui arracher sa sacoche. Aux cris poussés par la victime, les individus ont pris la fuite en sautant dans une auto, sans avoir pu emporter la sacoche. L'employé a été transporté à l'Hôtel-Dieu.  Mort de Sir Charles Clarke L'arrivée à l'aérodrome <ïe Tempelhof, à Berlin, de Jolis chiens, des terriers de Bedlinjrtnn, qui ressemblent aux moutons. L'artiste de l'écran, Wllly FrltRCh, a acheté une de ces bêtes, dont «-'est la première apparition en Allemagne. — (Cliché PIM.) " Entre clowns de qualité UNE AFFAIRE DE RUPTURE DE CONTRATS Paris, 25. — Selon le ■ Temps ' «, le clown Grock est «n difficultés devant le Conseil des Prud'hommes, avec le clown Max, qui fut. pendant près de Quatorze ans, son collaborateur sur la piste. Ce dernier, oour brusque congédiement, lui réclame 59.717 francs représentant six moi3 d'indemnité, e t 180.003 francs à titre de dommages-intérêts pour préjudice moral et artistique. Ayant entendu, pour les parties en cause. Maîtres Levy-Culmcnn et Mottlnu, le Conseil des Prud'hommes, quelque peu embarrassé, a cru devoir recourir à un arbitre. Il a chargé M. Fournisr, vlc?- nrésldent de la Chambre Syndicale du Spectacle, d'entendre demandeur et défendeur et de lui dire si les clowns et partners peuvent, selon l'usage invoqué* ) ils.: Grock, m séparer «an* préftTl*, i l LE BUDGET EXTRAORDINAIRE DU CONGO BELGE Le budget extraordinaire du Congo est fort peu élevé, cette année, par suite da la crise ; on n'y prévolt, en effet, quo 52.870.000 francs de crédits nouveaux, qui se répartissent de la façon suivante : 44.000.000 de frs pour la régularisation budgétaire des avances consenties par la Colonie du Congo belga au chemin de 1er du Bas-Congo au Katanga. Ces avances sont remboursées par la remise à la cp* lonie d'actions ordinaires du B. C. K. * 3 millions destinés à l'augmentation du capital de 1& Régie du Chemin de 1er du Mayumbe et qui serviront k la construction de la nouvelle gare de Borna èfe aux frais d'équipement du port de cetta ville, dont cette régie a la charge ainsi qu'aux frais de constructions d'habita* tions pour blancs au service de cette Société.  2.500.000 frs pour solder la subvention récupérable de la Colonie au Ruanda- Urundl. Enfin 370.027 frs pour payer les terrains destinés à l'Université Coloniale d'Anvers. Ces dépenses sont couvertes-par des recettes montant à 61.8D3.395 frs. dont -50 millions proviennent du remboursement par le Ruauda-Urundi des sommes avancées par la Colonie pour les travaux routiers, 6.503.595 frs du remboursement d'obligations et de créances appartenant au portefeuille de la Colonie ; 2.640.000 obtenus par la vente de propriétés et terrains en Afrique et enfin par 2.700.000 frs de recattes diverses. D'autre part, un certain nombre da travaux prévus dans les budget* extraordinaires de 1927 à 1930 n'ont pas été utilisés. On désaffecte -certains crédits qu'on a employés, à concurrence de 43.466.294 frs à d'autres travaux qui ont paru pltja urgents : néanmoins II restait encore, en octobre 1931, un reliquat de 326.840.600 frs environ disponibles. Le 1er Janvier 1932, ce reliquat n'était plus que de 205 millions. Sur cette somme, on a consacré 20 millions 115.000 frs à l'acquisition d'un troisième rail pour la ligne Matadi-Léo ; lu millions pour les expropriations de terrains encore nécessaires pour le port dp Banane ; 10 millions de francs pour la fonds temporaire de Crédit Agricole. Ces nouvelles affectations de crédit s'élèvent} à 40 millions 115.000 francs. Les avances aux Compagnies cotonnle* res — qui ne peuvent dopaaser 30 millions — sont couvertes par l'émission da bons" du. Trésor, colonial. On se souvient que M. Crokaert prit cette décision pour permettre aux Sociétés d'acheter la récolte des Indigènes et empêcher ceux-ci de se décourager et de renoncer & la culture.  Le budget extraordinaire du Ruanda- Urundi est couvert par l'emprunt, n sa monte à 33 millions 735.731 frs seulement n'ayant pour but que d'effectuer certains travaux que le Gouvernement estime urgents. Parmi ceux-ci figurent l'aménagement de camps pour policiers dans tcus les postés, la construction de 5 cellules pour détenus blancs à la prison de Kitega et la construction d'un laboratoire vétérinaire à Nyakatare, la continuation dea bâtiments' scolaires d'Astrlda pour lesquels 3 millions sont prévus, et enfin l'agrandissement et l'achèvement des hôpitaux pour noirs k Kigali. Astrlda et Usumbura, ce qui représente un million et demi environ. On ne créera ras année de nouvelles routes, toute l'art té de l'administration se bornant k entretenir Us 500 kilomètres qui existent déjà. Une somme de 2.321.000 frs est demandée pour lutter contre la famine, dont 500.000 frs .seulement pour dépenses nouvelles ; le reste étant une régularisation de crédits. Pour résumer, en territoire sous mandat comme dans la Colonie, on n'entreprend plus rien d'important ; l'on sa contente de terminer les travaux lee plus .WSenu déjà çqmjneiiccs. £ p, _