w 25 DECEMBRE 1924. «• NQI'ES PARISIENNES r NOTES SUR LES DÉPUTÉS Paris, 24 décembre. < La démocratie coule à pleins bords », disait. dans le stylo ampoulé de la Restauration, Royer-Co*!?.:-;!, qui avait des pensées profonue-s mais une manière un peu pompeuse. do les exprimer. Il parlait alors de l’influence, jugéo par lui excessive, que prenaient les ouvriers dans la propagande électorale, sans granae influence d’ailleurs sur les résultats, étant donné le cens électoral. Ges paroles me revenaient à la mémoire en parcourant la liste par professions des députés actuels, oit Ton remarque M. Cornand, garçon de café. M. (larron, cabaretier; puis viennent un camelot vendeur de journaux, un allumeur de ga?., un routeur de tonneaux, plusieurs cheminots, trois vétérinaires, un ancien artiste dramatique. Il n’y a pas de sot métier, du reste, et .le tout est d’exercer honnêtement sa profession. Jusqu ici, nos députés ne mentionnaient pas leur opinion sur leurs cartes do visite. Un révolutionnaire. vient d’innover en pareille matière, et l’on montre dans les couloirs un beau bristol, bien gravé, qui porte: t Maurice Gauthier, député communiste de la Seine- Inférieure ?. C’est io premier essai dans ce genre. I! y a commencement à tout. Dans les professions non libérales, on con.ptè M. Dejeante, député de la Seine, réélu le 11 mai dernier. Cet honorable représentant était ouvrier chapelier quand il fut nommé pour la première fois. Non réélu on 1919, il chercha de l’ouvrage, mais n’en prouva pas. Il entra alors comme employé chez un mandataire aux Halles, et pendant quatre ans, levé à 2 heures du’ matin, il compta les paquets do carottes, les hottes de poireaux et les sacs de pommes de terre. Réélu, il a abandonné, cette occupation. Parmi les professions un peu exclusives, il y a à la Chambre quatre prêtres, qui siègent chacun dans un - groupe différent. Il y a au Sénat un correcteur d’imprimerie, M. Paul Bluyscn, élu par l’Inde, qui occupa longtemps cot emploi à ia librairie Crotté. Proudhon, qui avait été lui aussi correcteur, avant d’être représentant du peuple, a écrit: « Le correcteur est le collaborateur le plus précieux pour les écrivains. Sans Thoré, George Sand, Pierre Leroux et Barbés auraient commis bien des bévues. » Proudhon faisait allusion à la collaboration de ces trois célèbres écrivains à la -r Vraie République > (1848), dont Thoré corrigeait avec sofa les épreuves. Thoré, qui fut aussi un écrivain et un critique (Part alors réputé, appartient un peu à la Belgique, où il se réfugia après le coup d’Etat, et où il vécut quelques années, grâce à quinze cents francs de rente qu’il possédait et grâce à de petits travaux de librairie. I! publia aussi quelques articles sur la peinture ce l’art belges, dans 1’* Indépendance belge ». A ce sujet, une lettre de Thoré à sa mère, en date de 1857, nous donne quelques détails assez intéressants. « Que vous dire, écrit-il, pour Pc Indépendance belge »? Je ne sais trop. Le prix est triste. Pour un journal si confortable! Un feuilleton de T« Indépendance » à 50 lignes de 55 à 60 lettres, huit colonnes, soit environ 24,000 lettres, me fait 60 francs. Je suis payé à pc-u près le double à Paris. L’« Indépendance » est un journal très honorable et dont la publicité est distinguée, sinon très étendue. -• Il s’agit ici d'une étude : * La Galerie d’Arer.berg », qui parut ensuite en volume, à Bruxelles, chez Schnée. En ce qui concerne le prix peu élevé dont re plaint Thoré, c’était celui qu’on payait d’habitude, à cette époque, dans les grands quotidiens de Paris, « La Vie de Bohème », dans le z Corso ire », ne rapporta pas davantage à Henry Murger. La littérature — sauf de rares exceptions - — a toujours été un métier de. gagne-petit. Il y a d’autres compensations... JEAN-BERNARD. —-.*—— - Vlnsïsrrection en Albanie LE RENVOI DU MINISTRE DES SOVIETS ET L’INTERVENTION BRITANNIQUE Moscou, 23 décembre. L'Agence Rosta publie les renseignements puivr.nts sur le départ, de Tirana, du plénipotentiaire do l’Union des Républiques socialistes soviétiques, M. Krakevetzky : Le 17 décembre, le représentant de l’Angleterre, avec l’appui de ceux de l’Italie et de la Yougoslavie, protesta auprès du gouvernement albanais contre l’admission en Albanie du plénipotentiaire de l’U. K. S. S. Cette protestation coïncidait avec l’accentuation de l’offensive sur Tirana par l’ancien président Ahmed Zogow, soutenu par la Yougoslavie. Lesiiits représentants déclarèrent que si le plénipotentiaire de l’U. R. S. S. prolongeait son séjour en Albanie, ils considéreraient tes opérations d’Ahmed Zogou comme une affairé intérieure albanaise ne les intéressant aucunement. Par contre, le représentant anglais promit officiellement que si M. Krakevetzky était rsr.voyë, l’Angleterre arrêterait l'offensive' c’Ahmed Zogou. Le ' gouvernement albanais demanda à M. Krakevetzky. de quitter l’Albanie pour lui épargner l’envahissement par les troupes c’Ahmed Zogou. Désirenx d’éviter au gouvernement de Mgr Fan Noly des complications no’uvelies, M. Krakevetzky gagna Rome avec son personnel.  L’Agence Rosta ajoute : < Les milieux politiques de Moscou estiment Que l’Lmmixtior. sans précédent des Anglais dans les rapports de l’U. R. S. S. avec un pays autonome constitue l’expression de la politique hostile adoptée à l’égard de PU. R. S- S. dans toutes les questions internationales par le- cabinet conservateur anglais. » Toutefois, on estime surprenant le rôle, r.on encore éclairci, joué en l’occurrence par l’Italie, rôle incompatible avec le caractère amiral des relations Halo-soviétiques, encore confirmé officiellement lors du séjour de M. Chamberlain. » - , g... ... » A !a C. D. R. Paris, 23 décembre. La C. D. R. a tenu réance aujourd’hui sous k présidence de M. Louis Barthou. Elle a Pris un certain r.ombre de décisions relatives * des livraisons en nature à effectuer par l’Al- kttâgne. La C. D. R. et le gouvernement allemand Soient décidé conjointement de confier « M. ^a'.lenberg les fonctions d’arbitre, prévues Par l’article 69 de la loi sur la charge dé l’in- iistrie allemande. M. Wallenberg ayant fait '’-nnaitre à la Commission qu'il acceptait de * charger de ces fonctions, cette nomination ''rient définitive. •- -« üituts d’un avion en fia» NEUF TUÉS Londres, 24 décembre. L’n avion rapide, allant de Londres à Paris, * culbuté et a pris feu peu après son départ t- ; sér-xlrome de Croy.lon. Il y a r.euf tués. * * * \oici des détails sur la chute de l’avion r ' , Pide de Londres à Paris qui a culbuté et a p r is feu après son départ de l’aérodrome de '-foydon. L’avion avait atteint une faible hauteur, Qiisnd il ert venu s’abattre sur le côté. Aussi- .. a prune colonne de fumée s’échappait di ‘ sp-paroü, suivie par une haute flamme et, •tant qu i) ait été possible de venir à ]enr •ecours, l’aéropiano et Ie3 passagers, au nom- de’sept, plus le pilote, étaient complètement carbonisés. LE SOIR a La Discorde au camp rouge LA FEMME DE ZINOVIEFF EXCITE LES CHOMEURS CONTRE SON MARI Londres, 23 décembre. L’information suivante, reçue de Petrograd & Riga, est télégraphiée par le correspondant du Daily Express : * Les partisans de Trotzky, qui ne. négligent aucun moyeu pour combattre les extrémistes du gouvernement, ont maintenant à leur disposition une bonne arme, qui leur a été fournie par la jalousie de Mme Zinovieff, la femme du président du Soviet de Petrograd. Ces jours derniers, celle-ci informa uno réunion de sans-travail que son mari, avec quelques amis, parmi lesquels deux membres du présidium de l'Internationale, faisaient la fête dans une certaine maison mal famée de la rue Karavannaya, à Petrograd. Les chômeurs allèrent manifester devant cette maison, dont ils brisèrent les fenêtres, les portes et le mobilier. Zinovieff fut maltraité au point qu’on le transporta chez lui sans connaissance. La police arrêta les meneurs, mais deux heures plus tard on les relâcha, sur ordre spécial reçu de Moscou. La dépêche ajoute que Trotzky tient maintenant des réunions dans les ateliers et caserne» de Moscou, auxquelles il réclame une enquête au sujet de la conduite « non communiste » do Zinovieff et de ses compagnons, et l’on dit que l'incident fait gagner du terrain à sa cause. UN APPEL AUX FRANÇAIS Lille, 23 décembre. Un. filateur de Lille, en faisant ouvrir récemment une balle de Un reçue de Russie, trouva dans le colis un papier sur lequel étaient écrites quelques lignes en langue rus- dont voici la traduction : « Quand viendrez-vous en Russie en aide au peuple paysan russe? Les bolcheviks ont pillé et dépouillé la classe paysanne ». Au papier étaient épinglés dix billets d’un rouble, deux billets de trois roubles, deux billets de quinze roubles et un billet de cinq roubles. UNE ENQUÊTE CONTRE * L’ÉCLAIR » . Paris, 24 décembre. Une enquête va être ouverte par le gouvernement en vue de découvrir de quelle source < l’Eclair » a pu tenir le procès-verbal officiel de l’entrevue des Chequers, qui a eu lieu le 21 juillet dernier, entre MM. Rr.msay Mac Donald et Edouard Herriot. On déclare officieusement que si les extraits publiés sont bien authentiques, ils ne donnent cependant pas une idée exacte des conversations des deux ministres, comme aurait pu le faire la publication intégrale. D’ailleurs, le procès-verbal avait été lu en partie par le président du conseil devant les commissions des affaires étrangères des deqx Chambres. D’autre part, uu Livre Jaune sera prochainement publié sur la Conférence de Londres de juillet à août 1024. On dit à la Chambre que la publication des documents de l'Eclair, ce matin, donnerait lieu à une interpellation. LES CAPITAUX AMÉRICAINS EN EUROPE Berlin, 23 décembre. Une statistique new-yorkaise montre que les capitaux américains actuellement investis à l’étranger s’élèvent au total de 9 1/2 milliards de dollars, dont. 6 milliards dans des entreprises industriellles et 3 1/2 milliards en fonds d’Etat. BULGARIE ET YOUGOSLAVIE Belgrade, 24 décembre. L’arrivée du président du conseil bulgare, M. Tsankov, a été fixée définitivement au 27 décembre. Il restera deux jours à Belgrade et négociera avec les milieux gouvernementaux de Belgrade au sujet de la création d’un bloc antibolcheviste dans les Balkans. UN CHEF RIFFA1N EST TUÉ... POUR UNE AFFAIRE D’AMOUR Londres, 23 décembre. D'après le correspondant du Daily TcU'- ffraph, à Tanger, on annonce la mort de Cibera, un des principaux chefs riffains. qui commandait le district d’Alhucemas. Cibera, qui avait deux femmes, voulut malgré la coutume du Riff, contracter une troisième union, et il réussit à obtenir la main de la sœur même d’Abd El Krim. Mais l’accord entre les trois femmes fut impossible, et Cibera dut bientôt se séparer de l’une d’elles. Celle-ci, incohsolablc de sa disgrâce, se retira cher, son frère qui, pour la venger, tua Cibera à coups de fusil. ■ M C r FAN NOLI FAIT APPEL A L’ARMÉE ITALIENNE On mande de Rome à l'Information. : Les affaires d’Aibanie, prenant une tournure inquiétante, le- ministère des affaires étrangères italien a fait savoir aux chancelleries anglaise et française qu’il restait fidèle h sa politique de désintéressement, d’accord avec Belgrade. Toutefois, si le gouvernement albanais actuel ne pouvait tenir la révolution en échec, ou s’il demandait l’action internationale de la S. D. N., l’Italie so venait forcée de faire valoir ses droits reconnus par les puissances de nation particulièrement intéressée au maintien de l'ordre en Albanie. Une mission albanaise, envoyée par Mgr Fan Noli, est venue demander l’intervention de l’armée et du gouvernement italien, qui a répondu négativement. On croit que la mission cherchera à obtenir des fourniture:; militaires pour continuer la lutte. LE REICH RÉTABLIT LES TITRES NOBILIAIRES ET LES DÉCORATIONS Berlin, 24 décembre. Les décorations et les titres, aboli:-: y:.r la révolution allemande, seront rétablis par un décret du gouvernement, qui paraîtra à lu' Noël ou au Nouvel-An. Il s’agit des titres militaires, sociaux et commerciaux, tels qu’ils existaient avant la guerre. Le décret n’envisagera cependant pas la création de nouveaux titres de noblesse, ceci étant contraire à la Constitution. On apprend que le Reich à l’intention de créer une série de décorations républicaines. Il maintiendra aussi quelques anciens ordres. GÉNÉROSITÉS PATRONALES Les financiers de Wall Street (New-York) qui, pendant ces dernières semaines, or.t gagné des milliards, se sont montres généreux envers leurs employés. Suivant le « New-York lleraîd », ils viennent, en effet, d’accorder des indemnités de Noël dont le total s’élève à 732 millions de francs. Une firme a accordé h son personnel un cadeau équivalent h une année de traitement. D’autres ont distribué! r’es sommes représentant une demi-anne^ d'appointement. UN NOUVEAU DEFI A IBANEZ Madrid. 24 décembre. Le général Aguilera. sr. : - n prérident du tribunal suprême de guerre et. de marine, a chargé l’ancien ministre Gas'et et le général Bazan d'aller à Paris demander, en son r.om, réparation par les armes au romancier Blasco Ibanez. Ces messieurs, qui devaient partir aujourd'hui, ont retardé leur voyage. Ce que l’on ne sait pas, c’est s’il s’agit d’une question personnelle ou si le général Agnâera se pose en défenseur du Roi. Un tribunal allemand proclama coupable de Hauts Iraiilson le président du Reicii, (De noire correspondant particulier) Berlin, 21 décembre. Le tribunal de AJagdebourg a rendu son jugement dans le procès Kbert, condamnant M. Rothard, rédacteur en chef de la < Mittel- deutscho Zeitung », à trois mous d’emprisonnement, pour avoir publiquement insulté le président du Reich. On se rappelle que Rothard avait publié, dans la « Mitteldeutschc Zeitung», une lettre ouverts d’un certain docteur Gausser, adressée à M. Ebort, et accusant celui-ci de haute trahison, parce - que, au cours de la grève des métallurgistes, en janvier 1918, dans un discours prononcé au parc Treptow, il a en- LE PRÉSIDENT EBERT courage les ouvriers ù la grève. Rothard avait accompagné cette publication de commentaires injurieux. Dans le courant de l’instruction, plusieurs dirigeants social-démocrates, bien connus, furent cites comme témoins. Tous déclarèrent que l’entrée- des délégués social-démocrates dans le comité de grève no fut décidée qu’afin de faire cesser le conflit au plus tôt, et était donc inspirée par le souci de la défense nationale.  Dans ses considérants, le jugement, reconnaissant se rallier à ce témoignage, ajoute toutefois que, au point de vue juridique ( !), en vertu du paragraphe 89 du Code pénal, M. Ebert en prenant volontairement part au mouvement, a commis, dans le sens pénal, un délit dt* trahison. Ce qui signifie que le simple fait d’avoir pris part à la grève, quelle que soit l’intention, signifie, en tout cas, un délit de trahison. Rothard n’a donc été condamné que pour insultes, le tribunal n’ayant pas retenu l’accusation de calomnie. La presse de droite triomphe, et annonce, avec des titres ronflants, que la trahison d'Ebert est établie au point de vue pénal. Le président du Reich et le procureur général se sont pourras en appel contre le jugement.  Le scandale continue donc, et les nationalistes pourront poursuivre leur campagne contre M. Ebert, la socialdémocratie et la république. L’ensembla de l’affaire rappelle assez bien le procès, qu’il y a trois ans, Hrffferich intenta à Erzeberger. VIDI, LA DETTE BELGE AUX ETATS-UNIS New-York, 24 décembre. Le gouvernement belge remboursera intégralement, le 1" janvier prochain, un capital de 27,500,000 dollars de bons du trésor venant à échéance. Il s’agit d’emprunts contractés aux Etats- Unis pour une durée de cinq ans, au début de 1920, dans, le but de payer des locomotives achetées en Amérique pour les chemins de fer de l’Etat et des fournitures de blé et de farine faites à la même époque au ministère du ravitaillement. Les fonds nécessaires au remboursement des 27,500,000 dollars en question seront prélevés sur le produit. de l’emprunt consolidé belge émis à 6 lé, le 1" septembre dernier, à New-York. LS GOUVERNEMENT SERBE FAIT ARRÊTER LES MEMBRES DU PARTI RADITSCH Belgrade, 24 décembre. Le gouvernement a décidé l’arrestation im- raédiate des chefs du parti Raditsch, qui a été déclaré dissous. A la suite de cette décision, il a été procédé h l’arrestation de M. le Dr Masek, vice-président" de la Skouptchina, qui est aussi vice-président du parti Raditsch. Cette action est fondée sur l'accusation d’adhérence à l'internationale paysanne de Moscou.  ROSE. AM Y DANS LA CAGE AUX LIONS DU CIRQUE ROYAL La charmante Ro r o A nu-, l'exquite divetto tar.t a;méo du publia bruxeiloU qui, chaque soir, re fait eppk:i;dir, au cirque l.’oya'. dans sa dernières création v. chantera pour ia dernière fois, jeudi fo:r (jour rie Noël , datte la eogo aux linos. LES SPORTS COURSES A VINCENNES MERCREDI 24 DECEMBRE. A 15 U. 16 RFSUFl’ATS : PRIX DE LA ROCHE-SUR-YON (monté), 6.000 fr, 2.200 u..’U-a. -- 1. oca 1 !Ul tcutltiue;. ti eF t. (. :tl- lwri; Cnibria bfiiuonarii'; 5. Cvahli U (Adèle'. Fou placés : lipas V, Ultra Vio!, :. Phase luipé rtr.l, l'iilis, t'ecllo, Urdcs. l'iy Vi'iircut, lue France. I djpiie, FV.-r.ua, Ursule. i t renia U. Mutuel: 25.00; 9S.OO; K'.-. PRIX DE PONT-L’EYEQUE (aitcl:. ’ f franc*. 2.200 mètres. — 1. Eau te qui rc-.t . .. . A il. ts. Lcttonc; S. Thémis U orciaaL; ô. a i (j o •,-ur U^bou- cher,'. Nou placés : San.» Souci. Tarte. Qoolibet, l'anau-i, Ruj- Blas. Tahuro. Réconfort, Royal. Saphir, Topare, Tourterelle JXuncl».. Kn-hemomt, Troubadour. Munie! : 54::.OO. S4.CO; !. T .CO; 15.00. PRIX DES ANOELVS (monté). 8.0ùo fr., 2,dO0 m. 1. Sarcelle u .ire.i-in. a u. vil. i.cau\oi->; 2. Tcte d'Or <L. l’otiier, : ô. Tirelire iJI. l’otüer). Non placés : Thér.sa. Tétégraïuiinj, Sir Dotiglo**, Toucertlle. Jr.n\icr, T'anvilte, Select. Sériciiie, Torpille. Tantale. Trouver» .Taïaut. Mutuel: 88.00, 44.00: 20.60: 54.00. PRIX D'ANGERS (monté), 8.C00 fr.. 2.200 m»!ro«. — 1. Yi'.k-iuoray .(iiuruuii-. ù M, u. jiemssy; 2. Vittel ti’icardi; 3. Vrk.u~<5 V tt'oreiiial;. Non placés . Voluay. Petit (tris. Yul -aiu II, Verdun il, Vertue, Walkvnu V. Volupté II. lllUiif! : 21.r.O. ît.14.00; 14.on. PRIX JACQUES-OLRY (attelé), 30.000 lr.,2.500 ri. — 1. Vassal ; ii. Muu.-irui u a M. j.rièro; 2. Wÿraiia (Guérouit: ; 3. Y» Vietis 'Capovillal. Non placés : Venelle. V.'tiHÜis V, Valpurjif, Vancouver.  Mutuel: 14.r,0. -l.OO; îs.co. PRIX DE VESOUL (attelé), K,000 f r .. 2,300 œètr. — 1. U» Murn-.cs ti’rosper u à M. A. Tiionne.v; 2. l'nion ( l'ami» : y ■ ; 3. l'amodia (Vieil. Non placés : I."i!a. Lsurpa’-cur. fehourror. l'ra nus tfl. de Mouvao, l!lm.aire, Cpsal, L'rbuin, Ur.v nus fil .iur.ni. lu llève, Usufruit, Uranus II. Ueal- Je. Uléa. Mutuel: 43.10. 14.50; 12.00; 13.00. AVIRON LE DEUXIEME HANDICAP DE NOËL De nouvelles inscrip:ions de l'Amwerp l'.ownu; Club vienneu: de parvenir an comité cuprariisateur du deuxième lmmiH-ip de No.l. 11 est probable nue I l uion Nautique de Bruxelles, la grande société jubilaire, mettra une équipe en li^ne. i.e départ aura lieu au pont rail du chemin de fer iDcux-l'octi il» Laake:i>, et l'arrivée se fera au Ma ri y. I.ev starters seront MM. J. ll. imans et L. Albert, la course sera arbitrée par M. le Dr Dryepondt. president de la Fédération royale belge .!•':< sociétés d'aviron ; le» arrivée* seront jngues par .'JM. f.'oron- fios, Ycrscheldc, uu délégué des société* auver.-nisc» it. un délégué uu Royal Sport Nautique de D liveiir.». Délégué du l'en le, au Marly: M. I.eopnld lîoreudov. I.o » Challenge C’aytan » et les pris i-ercnt remis ii l'issuo de réprouve, au < Café du Marly DANS L’ARMEE SOUS-LIEUTENANTS DE RESERVE Les adjudants, candidats sous-lieutenants da ré- e.tvo dont les noms suivent, eont nommés sous- lieutenants de réserve : Dans l’infanterie. — Fernand Prévost; Hector Cor- dier; Aimé Heu au; Marcel Deprcz; Louis Lagage; Clément Huart; Aimé Mombaerts; André Lubrique: Charics lloscficppcr: Paul Delnnne, Fernand Ilu- b'-t ; Jacques (irafe; Olivier Noyer; Odcn Poulain: HiT ert Decastiàu ; Arsène Pekaert ; Fernand Romain; Mario Mandcrveld; Cnorsges Reiners; Joseph Trovh; Hector Uetobcl tjoseph Ocoris; I.ouis Agtave; 1 irinin Vanhulle; Raymond Disttchc: Jules Ixsspes; l.’eoigc* Clacj s; Pierre Taelmans; Kiigène Mcuricc; Jeun li'îlainaut : Gustave Veriu-uggen; Julien Heye- riek; Joseph Keereuian : Raymond (.'enlevant : Gustave lïactons; Armand Pastuer; Masiuiin Ghnrlee; Léon D'.itenre: Louis ltarsin ; René Ilarteel; Maxime Dethier; Adelin .Molle; Marcel Echcyvon; ICugèno Mas-ou; Désiré Descainps; Joseph Horroman; Jean Grimau: Charles Mouiart; Pau! Honoufaiit: André Vi rineire; Ferdinand Ytns; Léon Dehonx ; Adnémar Labrique: Georges Nelis: Guillaume Prêter.-; Maurice Goncrt; Robert Louis; Ferrad Remy. Dans ta cayaloric. — Max Lorlerreq ; Jacques Ifer- mane -, l.Vn Reste ; Pierre Carnbier ; Aibert Dc- D.arek : Paul Giele.i ; Fctz Hudcupli ; René iléiiii. Dans l’artillerie. —• Ariile Donis ; Edgard Iæ- Hot ; Ambroise Jlenet ; Léon liejeiino ; Jean Ool- najit ; Victor Girtz; Mau -n e Van Ryt=*e.!berghe ; Raoul Fritz ; lleari Duq-iemie ; Armand IJistavo ; Louis. Meurisse ; Raoul. Caboulcr ; Aimé T'oiionaere; Joseph Doyen ; Gabriel lialieuv ; Joseph IT.iinbiir- ijT ; Henri Dontr.Tmx ; Paul Thüinans ; Ldonaixl Lacroix : Martin lvejeune ; Fouis Ifouyoux : René Lyon ; l-'eorg:s biebuyst ; François Dedroog. Dans la Génie. — Gérard liens : Paul .Masqu- lier; Philippe Wal: avens ; Jean Rousse ; Henri Rocher»; Gustave. Borremans ; Marcel Ifuwet ; Henri Potticr; Jean Délit! ; Ire-: F-efèvre ; George» Voïs ; Marcel Paquet ; Maurice 1 ''"'tu ; Oscar ï’eters : Ga-briel Noé ; Achille Fiénavri ; Ma-.vrb.-- 1 Goosse ; F.milo Ifardy. Dans le corps des (ranspnrts. — Raymond Gaspard ; Jean Pluym ; Jlarie-Joseiih Jadoul ; Gustave Di-mortier ; George» Jai-queiuciu : Alfred Mauhm; H<iça- t lfaniuaert : Luçi-'ii Van Dior.» : Ignare Van- don Rrando ; Maurice Kubom ; Marie-Sylvain r)v.s Msrs ; Edmond Hoste ; F.riinond Marcvoot ; Roger Hougqtart ; It-eué Fns-t. . Dans Iss oouiptabics des corps ris troupe. — Jo- ei-ph Toitoul : A’phonse Br rgii m ans. Dans les officiers d'administration. -» Paul rie Salle : nenri Coppin ; Walter Fauglet ; Alfred Van cio.- Hnc-gen : Fouis Polfnr ; Hubert Pirnay : Adoi- phe Bognert.» ; Muiirico Ooss-v. ; Gilbert Crombë. A L’ECOLE D’APPLICATION Sous-îicuïo-ir.r.tc-élùver.. Iæs i-U-ve» de la 03e promotion (A. et G.) dort lei nom» suivent sont nommé» soin-lieutenautî-éleves à l’Ecole d’Aiipüiation. . • 1. A la section ria l’artillerie. — Oscar H.irteou; Antoine de Rave-rsohoot: la baron Antoine del Mar- moi ; AiixMt ltoehclte ; Guy Lundeu; Marcel Verlin- den Charles Verbruggcn; Andre G:l!y: Albert Quin- tin: André Mayeur; Henri Giliiard; Charles l’olot : Charles Stiellemans: Armand Glinne: Egide Dpkeerï'- maeeker; Edouard Pairntii:: Fernand Pire; Armand GuUruot; Pierre Staeque: : A. olas Oelhez; Georze» A'nmecq : Alexandre Pirso-:; Ferdinand Lecomte; Al- hert Courtin : Alfred Dm-ont; Pierre Van Dievoct ; Charics de Vicq de CzniptiitU ; Jean THl'eux ; Arm and Di nar! ; Lucien Ponpl-.or. 2. A la section riu gcr.ic. — Georges Martin: Pol Pcttier; Robert Willet; Jmi-ph Sriifr; Mav Nys: I-auiiu Touimonde; Paul Poutanau; Iléon fiai le ni ; Albert Wauthy; Roland ilarmi-d: Julr» Van rien Béeon: Raymond l’irard; Henri Damin: Arnaud For- get; Albert Vermeulen: Georges Czpra»»e; Henri Van t récit om ; Arthur Pirard; Léon Purnode. A nos abonnés de provmce L’jdnlir.istratîon dos Postçs, présentera incessamment, à l’encaissement, les quittances d’abonnement pour l'acnc-c 1925. Nous'prions nos abonné; de vouloir bien faire bon accueil à la quittance, afin d’éviter toute interruption dans le vice LES PRIX D’ABONNEMENT SONT FIXÉS COMME SUIT : .3 mois 9 fr. 35 6 mois 18 fr. 35 1 an 36 fr. 35 Nos nouveaux abonnés, peur 1925, recevront gratuitement le journal jusqu’à fin décembre courant. LA CONVENTION FRANCO-BELGE DE TRAVAIL Mercredi, à 2 h. Vi, a été signée, dans le cabinet de M. TsehofTen, ministre de Tin.T.ts- ti io et au travail, la convention franco-belge de travail. Assistaient à l'accomplissement de ceuc formaé : du côté français, MM. l’ambassa- d-.uir de France Herbette; Pkqucnard, directeur du travail, et de du cabinet du mi- r.isrre français; du côté briite, MM. I-Iymans, minis*re des affaires étrangères; Julio, s?- crétaire-général du dépamment de i’indusuie et du iravt. 1!, et Lrim'r, chef do cabinet fie A LA CHAMBRE Séance du 24 décembre 1924 La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de -M. BRUNET, président. LES PENSIONS DE GUERRE La Chambre examine le projet instituant une caisse nationale vies pensions de guerre. M. VAN I10KCK défend un amendement introduit par MM. Janson, Bovesse, Mathieu et lui-même, et tendant à admettre (Us représentants des invalides dans le conseil d'administration de la caisse. Pour !e recrutement du personnel, il faudra de meme donner une priorité aux invalides. M. THEUNl.S constate qu’il n’y a pas u’epposition au projet lui-même. Il n'y a pas lieu d’adjoindre des invalides au conseil d’administration de la eaisv.-, les payements étant faits sur indication des départements ministériels par la Caisse d épargné, qui, il iaut le reconnaître, gère d’une façon très satisfaisante les imé-è-is de ses déposants, dont le nombre dépasse un million. 11 n’y a d’ailleurs pas de personnel à recruter, et s’il y en avait, les emplois seraient réservés aux invalides. M. MATHIEU. — Il est équitable de permettre aux pensionnés de guerre de suivre les opérations qui les intéressent. Des questions de détail peuvent, échapper aux membres du conseil d’administration de la Caisse d’épargne, quelle que soit leur bonne volonté. M. JANSON appuie à son tour l'amendement.  M. THEUNIS admet finalement que deux invalides siègent avec U- conseil. Les articles du p.-v.J; t. sm.t adoptés avec cette seule modification. LES PASSEPORTS La Chambre aborde alors le. projet r-latif aux taxe? a percevoir sur les visas des passeports.  M. JASPAI? demande une le gouvernement i.-ntre en négociation» es autres pays pour arriver à la .-oppression dos. taxes sur lc-s passeports, qui sont une nuisance. M. KOEX Morale le danger qu’il y a à ïcissc-r les Allemands reconstituer des communautés religieuses exclusivement allemandes en Belgique. Plusieurs orateurs présentent dos observations de détail, et M. il YM ANS leur répond. Les articles sont ensuite adoptés. La Chambre adopte ensuite les projets suivants : •: Prorogation des lois autorisant le gouvernement à s’opposer :i l’exploitation excessive de certains bois et de certaines forêts appartenant à des particuliers. > « Personnalité civile au « Bureau central de » compensation des Comptes de chemins de » fer. i’ < Approbation du traité de commerce et de navigation conclu le 27 juin 1924 entre l’Union économique bclgo-luxembourgeoisc et le Japon. 3- Le projet réglant les statuts de la Société anonyme des Entrepôts Frigorifiques a été renvoyé jusqu’après les vacances, par suite de la maladie de M. Tschoffen, ministre de l’industrie et du travail. Le projet relatif aux emprunts h l’étranger est également renvoyé, M. Vanrîerveldc estimant que ce projet ne peut être discuté utilement avant les vacances. L’orateur met le gouvernement en garde centre une expérience faite en France —- Emprunt Pierpont-Morgan — et qui n’a eu qu’une influence passagère sur la tenue du franc français. M. THEUNIS rappelle les buts assignes aux nouveaux emprunts : fournir des capitaux pour l’outillage du Congo, consolider les titres de dommages de guerre, consolider le franc. Le gouvernement ne songe nullement à vouloir provoquer une baisse artificicle de la livrc- et (lu dollar. Les buts de l’emprunt sont parfaitement avouables. Ils sont tous urgents, mais je ne veux pas obliger la Chambre à les examiner dans la précipitation. La Chambre adopte alors le projet prorogeant les pouvoirs du gouvernement- pour fixer des tarifs douaniers intermédiaires en vue do la conclusion de ?nodus vivendi économiques. Le? autres projets discutés antérieurement sont enfin adoptés à la suite de toute une série d’appels nominaux. L’ORDRE DU JOUR li --t décidé de fixer la rentrée de la Chambre au 13 janvier. M. DELATTRE demande que Ton discute à la rentrée la proposition de M. Piérard sur les loisirs do l'ouvrier. M. MA EN HAUT demande l’inscription du projet relatif au bail à terme. M. WAUTERS insiste sur la discussion de la proposition concernant !<■ logement et le couchage des ouvriers agricoles et de celle relatiw: à la propriété commerciale. Au r.om des dix-n<?uf socialistes, liés par un engagement, M. WAUTERS demande que Ton discute au plus tôt le suffrage féminin à la province, afin que le pays sache à quoi s’en tenir. On ne peut pas ajourner indéfiniment ce débat. Nous ne voulons pas voter à la fin de la session. Ces choser-là doivent se faire honnêtement, loyalement. On doit, de même, discuter la réforme de la loi provinciale pour la désignation dos députés permanents et das gouverneurs. Il faut que l’ostracisme dont souffrent les socialistes à cet égard cosse enfin. Les pnfes Oeriféresees sMps M. Louis Gillet occupait, cotte après-midi, la tribune des Grandes conférences. Il fut présenté par M. Lambotte, directeur au ministère des Sciences et (les Arts, qui rappela les liens qui attachaient l’orateur à la Belgique. M. Louis Gillet remercia et aborda son sujet, dont l’actualité n’échappait à personne: < La Noo! dans l’Art Il fit succéder sur l’écran la reproduction de tableaux qui mettaient en scène la nativité, la crèche et la salutation des rois-mages. Et ce fut un admirable passage de la conférence que celui-ci où M. Louis Gillet parla de ces sages, de ces savants, des astronomes venus du pays de Sa’oa, et qui offrirent à Jésus de l’or parce qu’il était roi, de l’encens parce qu’il était dieu, do la myrrhe parce qu'il était homme. Ce fut. un beau voyage à travers la France, l'Italie, l’Espagne. Et tous les grands peintres dénièrent, depuis le Florentin Dwccio jusqu’à ceux de nos jours. FAITS-DIVERS — UNE. FEMME TUE SON MARI ET SE SUICIDE. Un drame s’est dérouléà M.vs-ons-Alfort, où une femme a tué son mari, et s’est suicidée. La poT.cc, prévenue par une lettre de la désespérée. est arrivée trop tard. ~ UN DÉCÈS SUSPECT. On a trouvé mort, samedi matin, à son domicile, M. Willem Delomper, 35 ans, docker, demeurant à Burght. Le décès paraissant suspect, une enquête u été ordonnée et Ton procédera à î’autopsic du cadavre. (A.) On voit ici M. Tschoffen (à gauche) et M. Justin Godart, ministre français du travail, ko serrant cordialement les mains après l'échange des signatures. La Tombola des Arts décoratifs PARIS 1925 UN MILLION SIX CENT MILLE FRANCS (1,600.000 franc*) rie ’.Cihs payables er. argent UN FRANC LE BILLET Dix franca le carnet de 10 billet* (avec numéro-couverture) 19.2 TtTIP. ROYALE : AGENCE ROSSEL Les litiges commerciaux germano-belges L'ORGANISATION DE L’ARBITRAGE Par application de l’article 8 de l’annexe III du Protocole de la Conférence de Londres, en date du 16 août 1921, une commission d’arbitrage belgci-allemande vient d’être constituée. Petto commission est chargée de statuer sur fi-s litiges dVrdre commercial qui auraient pu naître à la suite du changement de régime turvenu dans les territoires occupés. La viilo de Coblence a été choisie, de commun accord entre les gouvernements belge et n’L-ruî.nd, comme siège de ht commission. Comme nous l’avons dit déjà, les fonctions de président de la délégation belge sont confiées à M. Wibier, chef du service financier >iu Haut-Commissariat de Belgique dans le* te r r i t o i ro s rh é n a ns. Los régies < ont été établies con- «•et nan; h. eo.npé'.'tnee de cette commission arbitrale et les principes sur lesquels seront basée.- s-ns decisions : < a) La commission bc’go-al’emande d’arbitrage connaîtra, pour la période s’étendant entre- le 21 septembre 1924 et le 21 octobre 1924, de toutes demandes de remise ou de ri- aaefio:: d de toutes oro::s île ao: rns.n-l.'s de remise de la diffé tne et notamme i. de droits de douane entre le tarif douanier interallié et celui du Reich. y Elle décidera, quant au fond, d’après les directive-! suivantes : s La différence do droits de douane entre K- tarif interallié et le tarif du Reich pourra i ’t -i i ■* entièrement ou partiellement pour les me rcl-.ar.d liOs expédiées de l’étranger avant le 21 septembre 1924, à 0 heure, à des- i »* m < s territoires occupés, si elles ont f-iu 1 ooiet d’un permis d’importation réglementaire. pourvu toutefois que ces marehan- i! '.m aient été déclarées et présentées pour le Dédouanement avant le 21 octobre 192-1 et que !• transfert de la charge du paiement de la différi nce de. droit:- de douane sur l'acquc- r-.-ur ne soi: pas pos.-ibie. - I.a dilféreoce entre les droits de douane pourra, en outre, être remise entièrement ou nurtieiu-rneiu pour les marchandises faisant l'objet d'un contrat de livraison antérieur au 1er sctucmbiv 1924 et d’un permis d'importation reglementaire délivré avant le 21 septembre 1924, pourvu toutefois que les mArchan- di&.-s aient été déclarées et présentées pour le dédouanement en territoire occupé avant, le 21 octobre 1921 et que le transport de la charge du paiement de la différence do droits de douane sur l’acquéreur no soit pas po;- rible. x- b) La commission d’arbitrage aura, en outre, à connaître des réclamations qui pourraient être présentées par des ressortissant : alliés qui. ayant passé des contrats antérieur- i.u 1er septembre 1924, ?e verraient empêché- de les exécuter par suite d’un refus de licence d’importation eu d’exportation. » Il est entendu qu’en principe il ne fera pas fait obstacle, par un refus de licence, à l'exécution de ces contrats, lorsque les intérêts essentiels de Téeor.omie allemande ne s’y opposeront pas. ■> Les personnes qui se croiraient en droit de recourir à cet organisme pour le règlemen’ d'un litige rentrant dans les conditions susvisées peuvent, dès à présent, adresser, avec le dossier justificatif, leur réclamation soit au ministère des affaires étrangères, soit à M. le Haut-Commissaire de Belgique à Coblence. Les réclamations et demandes de remboursement dont il s’agit ne seront plus recevables après le 31 décembre. Finance - Industrie ■ Commerce ' BOURSE DE LONDRES DU MERCREDI 24 DECEMBRE 1924 CLOTURE CLOTURE jnii r 1 :>7 3» j 19 I -2 t2t 12 iëv n o 3: 3 1 C9 0 '! 83 t- : 125 C .;> J î f 115 0 <) 1! 0 5 !) 21 1,2 prèe. tour. préc. Arg. bar. ! 32 3/13 31 116 Malarea 11. 1 7/8 Aug.C. 2 1/2 67 1/4 57 1,4 ltr.Hzil. Tr. 58 o/a Id. viet.ii 1 (!2 7,3 02 7 8 ilex. Tr. Co 19 0/0 Id. A.I’r.U.L 20 1/2 20 3/6 Ateti. Go 125 0,0 Brésil 89,4 43 1/2 43 1,2 Canad. l’ac 160 1/2 Japon 05, i 5» 1:2 691/2 Hoyal D. il h/6 Pitou Prêt 69 3/4 10Û 1,2 South F. 109 1/2 Anaconda 9 0/0 9 O'O South \V. 63 (I/O | Itio Tibto 39 1/2 40 3/4 U.S.Ste. ! 126 0/0 lu- Ft er- I> 12 FS 12 14 Fie. l’rn. 3 7/8 Kand lliue.- 2 7/S 2 7,8 *fang.iriy. i 6 0 0 Slex M E.Û. 4 1,1 114 Ibiju <J;i 10.9 Sex.Lag.C. 3,4 S i Frit. i*éF l*. 8/T Bhcll Tr. 4 1*4 4 3/8 Barcelone 21 1/2 j£.sag3 C3203E CS-ÛÊIS CLOTURE CLOTU préc. Jour. proc. B( 34 32 24 45 1 2 40 Pun.s 37 37 87 39 AJlcttt&çno 197 75 Sun>c 24 25 24 20 New 470 1,6 Am.vicrdam Il 64 11 63 y. 5 lu riopendui'i:. 26 55 26 67 Kiu au Jan 15 60 S'uciinoiin 17 45 17 42 VuliMiniifO 40 2» Christiania 31 27 31 22 ÀUK-n*.. 257 iü Italie. 11,9 ST 109 62 Japon i/) • a ya.lrnl i 33 £6 33 77 MunUtvuVo 52 00 Lu. ï.'ii'i:---;' rio Fonrirt-à foir li tmiie-F inclus. ï 40 197 35 469 T S 15 43 5 -T 10 30 257 5 J 1:7 5 6 6v OU sera lorméo rie merert ni M. HENRY LEYIE, osent île change asrèê, infor me sa clientèle rie ce «jac scs bureaux sont installé: RTF DES COLONIES (télépli. 285.43». 34. MARCHES DE BRUXELLES i-if:’ILE5 46 7 50 IJ. coliu pr. ri. b. 515 ,DI. eolia uvnti. J. 48 5 Huile cuco b. Jara 49 2 IJ. coin ra!. o. u. 5 2 0 (J. coco rafis. Ht 4 80 Id. coco con. i.i f 11 . Id. coco Fr> lau J. — U. bots Han i. <1. I..8 Id. Id. a.-.-e;it. [d lil. in-pl.-o. Suil üe sciait Acide oïl arac. p •Sotu sc. oiI bar. d. Ilu’ilc piF o. 0 d. 3 9 Id. dp. ou pl. il. 4 5 Olèiaesa;>. ■!. b. 5 50 Id. Amer. dis.'. 5 2 5 6 5 5 — ld_ distillation 550 6 <4 5 — Id. Idaacliu 5<7 5 35 2 *0 AC. oli bai.pâlêpr 3t£ 3 0 7 50 i,l. oal. (oae.d. 3,0 5 330 — M. gr.cuco pftlu p.A 3 5 3’O — M. vi'a. mei.pAlo 68 7 50 id. n'g. ni. (une. 67 750 425 417 50 417 50 4 2 2 50 F.4 9/10 525 -- 490 - 435 - 4 6 2 50 5 2 2 50 52 7 «O F 6 0 15 F. 7 B 1 ■ F, 3 9 2 57 Ct !P;,:e 1m dis. f. A. U. tanii. AnT. Id. tri. int. Id. l;civ. Id. dét. Id. Jnar.-avr. Id. ta’.;a p.i*. IJ. rat. pr. b. Id. en bar. pr lit. taulli. pr. id.maii uei.d.t.im. Id. bar. i'i; la. cotiin -.i y. l'.id. id. cul. rai. u:a. p. Id. 11. enlb. Id. tri. aup.tiU lil. Id. ü.uti. Id. Kcaane rar. c. d. td. ararn. r. rem. i>. Id. puis. u.ir. paie b. id. bar. fonc. dis. p. Id. Laicibe br. cl.b. Id. baleine II- » d. id item tre Pf.dli. d. ricin ju ur.&.ii. Les Marchés MOFF, 25 décembre. — Beurre crên»e, ire qua:., Z'J i 20.50: 2e <iual„ 19.50 à 19.75; œul.-. 0.7 6 à 0.8... ■Mise eu vente . 7,210 kilos de beurre et 10.000 coup V'r.HV IKilts. 23 décembre. — Beurre do ferme. 2<: do crémerie, 20.50 il 21; œufs. les 26, 22; froma^ 1.75 ii 2; rircp.-i, 2 à I; viande il rôtir -ans or, 6 10; id. avec os, 4 à 8; id. i bouillir. 5 à 6; veau fil.:, or. 10 b. 14; veau avec os, 8 A 12; lard, 6 à î > praisse fondue : liccuf, 7 : pore, 9; poules, IO il r pouîcir, t, à lu; Ftpir.s. 9 à 1) ; poires, 0.75 h 1; pm : mes. 0.50 il 1.50; prunes. 4.50; oranges, 0.15 à o.3i; mirins. 6 ;i 10; noix. 1 il 1.50, i:trpns, 0.40; ehu i'. blanc--. 1.50; rie Bruxelles, 2.50 à à: fleurs. 4; r ou ges, 1 à 1.50: .Savoie. 1.55; vcrlr, 0.75; céleri. 0.75 u l; verdure, 2; r’iieorée de Bruxelles, 2 à 2.50 ; lia vêts, 0.75 à 1 ; poireaux, 0.50 à 1.23; carottes, 0.~r laitue, 1.25; endives. 1 a 2.60; salsifis. 1; betterave 0.75; oig.ion*. i.25; pommee de terre ; rondes. O.c myiordr, 0.90; Edouards, 0.75; plates, i. (vAtltri. 24 QiHimurui. --- i.eurre. le kilo, *8. à 22. œufs, les 26. 20. h 22.— : iro.nages • Bruxelles; le pe'it. 1.25; le Bios. 2.5"; pomme» m terre, 100 k., 50.— A 60.— ; carottes, la Initie, 0.65 . 0. 90: porcs grn-s. le kilo, 4.45 à 5.— ; porcs maigri 1. F, 5.50 à 6.25; gorets, pièce, 305.— à 420.— ; porc if-ts, i.F, 55.— 0 150.— ; lapins, id., 7.— à 24.— poules, pièce, 7. —A 16.— ; poulet,», couple, 15.— ; 42.— ; pigeons, id., 6.— à 70.— ; oies, pièce, 34.— . 57.— ; canards, id., 8.— à 12.—. SAINT-NICOLAS, 24 décembre. — Froment, 71 kilos, 125.— ; seigle, id.. 105.— ; sarrasin, i.F. 130. avoine, id., 105.— : orge, id., 115.— ; fcveroles, iri i£0.— ; graine» de lin indigènes, id., 170.— à 18". graines rie lin étrangères, id., 190.— A 200.— : F' brut, le kilo, 1.75 E 2.25; pommes de terre, 100 i. 50.— A 60.— ; foin, 100 k., 33.— ; paille, 1,000 V 18i.i.— ; beurre, ie kilo. 19.— A 20.--; omfj, piec- 0.63; petits poulets, pièce, 6 50 A 6.3.0; poulets, iu 8.— à 11.— ; lapins, le kilo, 6.50 h 6.30; pigeons pièce, o.— à 4.— ; canards, id., 8.— k 10.— ; porc, lets, id., ICO.— à 150.— ; ehevaux, id.. 1.5C0.— . 2,000.— ; vaches, id.. 1,000.— h 3,500.— ; taureau' id., 1,500. —a £.000.—; bœufs, id.. 1,600.— 2,000.— ; veaux, id., 100.— k 300.— ; génissce. id 1,500.— i 3,000.—. JODOIOiME, 24 décembre. — Beurré, le kilo, 22.— œufs, le» 36, 19.— ; lapin*. fe'K 7.— ; pigeon.-, couple. S.—. H-FNAIS*, 24 décembre. — Beurre, le kilo. 15.-- œnft. pièce, 0.90; pomme» de terre. 100 k., 55.— . lapins, le kilo, 6.75: poules, pièce, 15.— ; jambons rieeoseés, le kilo, 14.—. HCT. 24 décembre. — Froment, 100 k., 114.— seigle, fd-, 108.— ; orge. ld„ 116.— ; avoine, Ld 100 — ; banrre, le kilo, SI.— ; ®nf», Te« 34, 20.—.