31' ANNEE.— N° 144. 15 CENTIMES le numéro (Etranger 25). — EDITION -■■*•-*¥ DIMANCHE 24 MAI 1925 RÉDACTION-ADMINISTRATION Boulev, Bischoffsheim, 11 TÉLÉPHONES : Rédaction : Ï20.46, 220.49, 220.50 ADMLSISTTiATION- : 220.47 ABONNEMENTS pour tout le pays : 1 an 6 mois 3 mois 30.00 1S.SO S.OO iplus 0.70 cie tive postale quelle que soit la durée de l'abonnement.! [ L'UNION DANS L'ACTION 3 LE XX e S i*uu?oi JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION l" e édition ^^f* 18 li. — S™ édition -S^ 22 li. — 3 n(: édition if- 1 II. ■ ,1 - - ■ ■ POUR LA PTJBLICITB LES iXNONCES ET LES RÉCLAMES s'adresser au BUREAU DU JOURNAL Boulev. Bischoffsheim, 11 BRUXELLES Téléphone : 220.47 Adresse télégr. ! VEYSIÊCLE Compte-chèqnes-*post. : 40232 PAX CHRISTI IX RE6N0 CHRISTI L'Amérique et les dettes interalliées QUELLE EST LA POSITION DE LA BELGIQUE ? -♦-♦-•> Pendant que la Belgique était toute à la recherche d'un gouvernement, il lui est advenu une surprise assez désagréable. Un beau matin, le public se vit annoncer sans ménagement que l'Amérique nous réclamait neuf milliards. On fit aussitôt observer que c'était là présenter les choses sous un j'our assez inexact. Toutefois, en raison de la crise, nous n'avons pu connaître 1 interprétation gouvernementale de la démarche américaine, si bien qu'en dépit des commentaires rassurants l'inquiétude persiste. 11 n'est donc pas sans intérêt d'étudier les données de cette affaire. *** Tout d'abord, comme on l'a dit, il ne s'agit pas d'une mise en demeure, d'une espèce de sommation par huissier. L'Angleterre s'étant mise en règle, il reste aux Etats-Unis deux débiteurs importants : la France, qui doit quatre milliards de dollars, et'l'Italie qui en doit deux. Sous la pression du Sénat.et aussi de l'opinion publique, le gouvernement américain doit demander à la France de prendre des mesures en vue du service et de l'amortissement de sa dette. Pour ménager les susceptibilités, il rappelle à tous ses débiteurs les obligations qu'ils ont contractées. Et comme la Belgique fleure sur sa liste pour 470 millions de dollars, elle a été touchée par l'invitation. réalité, cette créance" doit être di- en quatre parties nettement dis- En visée tinctes. La première est constituée par la fraction américaine de nos dettes de guerre, contractées pour l'armement de notre armée et le ravitaillement des territoires occupés; elle s'élève à 1 72 millions de dollars. En second lieu figure le prix des stocks de guerre et des viandes congelées achetés en 1919 au gouvernement américain, c'est- à-dire. 30 millions de dollars. Viennent en suite les avances postérieures à l'armistice 7 1 75 millions de dollars qui ont servi aux premières dépenses de reconstitution en Belgique. La quatrième partie de notre dette est constituée par les intérêts à 5 p. c. des sommes qui précèdent, soit près de 100 millions. Notre dette de guerre, s'élevant à près de sept milliards de francs-or, avait été mise à charge de l'Allemagne par le Traité de Versailles. Mais l'Amérique n'ayant pas ratifié ce traité n'a pas accepté formellement le transfert de notre dette au compte de l'Allemagne. Lorsque l'on se faisait encore des illusions sur la capacité de payement des vaincus, des plans de remboursement par priorité furent élaborés, cpii désintéressaient l'Amérique au cours des premières années. Mais lors de la répiirtition des annuités du plan Dawes, en janvier 1925, la réduction de la dette allemande amena les alliés à prendre de nouveaux arrangements en ce qui concernait la dette belge. Les experts établirent d'abord la part d'intervention des alliés dans les avances à la Belgique; la France intervenait pour 46 p. c, l'Aiigleterre pour 42 et l'Amérique pour 12. Les experts anglais proposèrent alors de réduire la dette belge de moitié, et de l'amortir ensuite par un prélèvement de 5 p. c. sur les annuités du plan Dawes. Ce prélèvement serait réparti entre la France, l'Angleterre et les Etats- Unis au prorata de leur créance. L'expert des Etats-Unis déclara qu'à son avis le pourcentage attribué à l'Amérique ne correspondait pas aux sommes avancées par elle. Il désirait étudier la question ultérieurement, et en attendant il réservait son point de vue. Il résulte de cet ensemble de faits que si, en droit strict, la Belgique n'est pas déchargée de sa dette de guerre, tout d'abord le pourcentage attribué à l'Amérique en janvier 1925 nous libère à concurrence de moitié en capital et en intérêts. De plus, notre pays peut faire valoir de très sérieux arguments moraux, notamment l'accord sans réserve des négociateurs américains à la Conférence de la Paix. Le gouvernement belge fera notamment état de la lettre du président Wilson lui annonçant la décision, du Conseil Suprême. 11 serait invraisemblable que l'Amérique n'entrât pas dans nos vues. Les avances postérieures à l'armistice sont d'un tout autre genre. Elles figurent à notre passif, et sont comptées .dans les 41 milliards de notre dette publique au 30 novembre 1924 pour les sommes suivantes : Achat de stocks américains,millions de francs 564 Achat de viande congelée t » **' Avances de la Trésorerie » 3,596 Nous reconnaissions ainsi à l'Amérique une créance de plus de quatre milliards. Mais nous ne prévoyions, au budget, aucun intérêt pour les avances de la Trésorerie. On avait longtemps espéré que les dettes interalliées seraient annulées, et jusqu'ici notre créancier n'avait pas insisté. Maintenant qu'il faut envisager des réalités plus sévères, il y a lieu de nous demander vers quelles solutions nous devons nous acheminer. ««» En ce qui concerne notre dette de guerre, notre thèse est simple : elle n'incombe plus à la Belgique; notons du reste qu au pis aller, en cas d'intransigeance ab¬ solue, l'Amérique ne peut vouloir imposer plus de la moitié de cette dette à la Belgique.  En revanche, nous devons reconnaître franchement les autres créances et en assurer le service. Sur quelles bases ? On pourrait s'inspirer du règlement interveTVi entre l'Angleterre et 1 Amérique, en iuin 1923. L'Angleterre avait reçu environ 4 ru»l- liards de dollars; l'intérêt à 3 1/4 p*. c. avait porté cete somme à 4,600 millions à la date de l'accord. L'Angleterre remit aux Etats-Unis des obligations à long terme, portant intérêt à 3 p. c. jusqu'en 1932, et ensuite à 3 1/2 p. c. L'amortissement doit se faire en soixante ans, c'est-à-dire jusqu'en 1984, au moyen d'une annuité croissant au fur et à mesure que la charge de l'intérêt diminuera. Le service total de l'intérêt de l'amortissement se monte actuellement à 3 1/2 p. c, et augmentera d'un demi pour cent après 1932. L'Angleterre s'est en outre réservé un moratoire facultatif de deux ans, au cas où elle ne pourrait, momentanément, par suite de difficultés de change, faire face à ses engagements. De plus elle peut, jusqu'en 1927, payer la moitié des intérêts au moyen de bons du Trésor échéant en 1984. 11 faut le reconnaître, l'Amérique s'est montrée libérale en acceptant ce mode de liquidation. En tout cas, elle ne peut être plus exigeante pour la Belgique qu'elle ne l'a été pour l'Angleterre et nous pouvons même espérer qu'elle le sera moins. Dans ces conditions, il semble que nous puissions proposer pour nos dettes postérieures à l'armistice le règlement suivant ; La Belgique servirait une annuité égale à 3 p. c, cette annuité comprenant 1/2 p. c. d'amortissement, de façon à rembourser la dette en soixante ans. Comme l'Angleterre, elle aurait la faculté de payer la moitié des intérêts en bons du Trésor à longue échéance, pendant quatre ou cinq ans; le même moratoire facultatif lui serait accordé. Le service de cette dette nous causerait évidemment un certain embarras, mais non des difficultés insurmontables. D'ici quatre ou cinq ans nous devrions payer annuellement quelque 70 millions de francs- papier, soit le quart de ce que nous a coûté la péréquation. Ensuite, le service absorberait 140 millions. Ces propositions seraient, croyons-nous, susceptibles d'intéresser les Etats-Unis, et ne pourraient que raffermir le crédit de la Belgique. Fernand BAUDHUIN. M. Max formera=t=il le ministère? songe à prendre ses collaborateurs hors du Parlement Le retour à l'état de crise crée un moirce- ment d'anxiété assez prononcé. Que nous sommes loin des soupirs de soulagement qui accueillirent la constitution du ministère Van de Vyvere ! Finis, disait-on, les conciliabules, les communiqués, les conversations privées, les consultations confidentielles. Tout allail enfin se passer en pleine lumière. % '■ Tout allail s'éclaircir, s'arranger. On croit volontiers que tout ira mieux... demain. C'est encore de cette facile illusion que s'inspire M. Max, lorsqu'il veut des arrangements provisoires, avec on ne sait quelle vague espérance de voir, dans 6 77iois, le ciel politique s'éclaircir. En se ralliant à l'ordre du jour de défiance rédigé par M. Max, les socialistes ont fait passer entre les mains du député libéral l'initiative des opérations. On ne peut pas dire que ce soit un succès pour le parti socialiste qui reste ainsi à l'arrière-plan et fait figure de troupe de réserve du parti libéral ! Les nouveaux et pressants appels lancés par le parti socialiste, et dans le Peuple, et dans le Soir, pour rallier d'urgence une ma- ioritê de démocrates autour du drapeau rouge, sonnent à faux. M. Vandervelde n'a rien en main, à l'heure actuelle, pour négocier. Avant de pouvoir pousseï son propre plan, il devra se prononcer vis-à-vis de M. Max, dont il s'est fait, vendredi, le complice pour exécuter le cabinet Van de Vyvere. On assure que M. Max. renonçant, d ses prêférences,ra chercher à faire accepter la formule préconisée par M. Devèze. Attendons, pour la juger, que la tentative s'in¬ carne en une proposition concrète. Happe- Ions, toutefois, que M. Derèze défend l'idée d'un gouvernement exlraparlementaire,sans caractère transitoire, ayant un programme d'action gouvernementale, et notamment une tendance démocratique en matière sociale. Il serait curieux de connaître ce gue contiendra exactement ce programme, et à quelles personnalités on s'adressera pour tenter de le réaliser. Le choix des personnes marquera immédiatement les tendances de la politique envisagée On ne peut toutefois s'empêcher de penser que, à supposer qu'une solution de la crise puisse être cherchée dans celte voie, le parti libéral n'a vraiment aucun titre pour le faire avec autorité. M. Max, que le jeu des règles parlementaires pousse aujourd'hui à la barre de la barque ministérielle, ne tardera sans doute pas à s'en apercevoir. Samedi, deux heures. Appelé, à 10 heures, au Palais de Bruxelles, le ministre d'Etat libéral en est sorti à 10 h. 15. Nous l'avons rencontré à sa sortie du Palais, rue de Bréderode, et en réponse aux questions que nous lui posions sur les suites de cette audience royale, il nous a remis cette note officielle qui éclaire la situation : « Le Roi a fait appeler, samedi matin, M. Max au Palais de Bruxelles et l'a prié de se charger de la formation du nouveau cabinet.  » M. Max a accepté d'essayer de dénouer la crise et a annoncé son intention d'examiner tout d'abord la possibilité de constituer, à titre exceptionnel et transitoire, un Cabinet extra-parlementaire. M. Max, Premier ministre, voilà une éventualité que les commentateurs des résultats du scrutin du 5 avril n'avaient certainement pas prévue. M. Max commence à rechercher les moyens de mettre sur pied la formule Devèze qui a prévalu devant la gauche libérale réunie hier, comme elle avait prévalu 6ur la tripartite de M. Max dans l'assemblée plénière tenue dernièrement par les gauches libérales de la Chambre et du Sénat. S'il échoue, le Premier magistrat de la capitale, tentera un essai *de tripartite, solution qui rencontre certaines sympathies dans les milieux -socialises. * --' Et M. Max attendra pour commencer ses démarches que le Conseil National du Parti libéral, convoqué pour aujourd'hui dimanche, ait été mis par lui au courant de la situation. La logique des choses indiquait aussi — mais ici elle a été mise en défaut — que JL Max constituât un cartel avec les socialistes dont le concours lui avait été nécessaire pour renverser le dernier cabinet. Pressentant le péril de cette association, la gauche libérale s'est empressée hier de proclamer que ses membres répudiaient résolu- LES TOURS DE SAINT- VINCENT, A SOIGNIES Vers elles affluent, par milliers, le lundi de Pentecôte, les pèlerins de « Monseigneur Saint Vincent » En 959, l'archiduc Bruno posa les fondements de cette église-forteresse, « la pour- voiant au dedens d'un profond puys ; dessus les archintes à deux castes de la nefre, d haussa de crosses murailles quelque nombre de chambres voultées qui de mémoire ont encore este veues (Dessin inédit de M. Paul Collet.) f urnies de balles de pierre, de traictz et gros- axc- ques. environna aussy le dehors et le e!oistre-de haultes murailles, grâigneaux et tourelles appropriées à la deffence... » Nos lecteurs trouveront en q uatrième page une très intéressante étude sur la procession très pittoresque et très édifiante de la cité sonégieime. ment le cartel. Elle s'attendait donc à voir M. Max appelé au Palais comme M. Vandervelde, de Broqueville et Van de Vyvere l'avaient été, avant lui. La formule d'un cabinet extra-parlementaire a r t-elle des chances de réussite ? Il est permis d'en douter. Le Peuple invitait ce matin même les libéraux ;"i renoncer à ces formules vagues, de caractère transitoire et, du côté catholique, il est certain que M. Max, après son attitude de ces derniers jours, sera accueilli fraîchement. M. Max sera-t-il, en- ce cas de succès de sa combinaison, le Premier ministre de ce cabinet ? C'est peu probable étant donné l'incompatibilité qui existe entre les fonctions de bourgmestre et la charge ministérielle. Il entrerait donc dans sa pensée de constituer une équipe de compétences et de passer ensuite la main ? P. D. Impressions des deux séances... Je fus ' à la Chambre assister, mercredi et vendredi, à la mort en deux actes du plus court ministère de notre histoire. Il mourut en beauté, face à l'ennemi, s 'offrant comme cible aux balles du peloton d'exécution, et vers celui qui tombait, des adversaires eux- mêmes s'inclinèrent, des fleurs et des couronnes à la main. Da sa voix grave et bieri timbrée, le Premier donna lecture d'tfne Déclaration, vaste programme de saine démocratie, qui méritait d'être écouté comme le testament politique d'un homme d'Etat. Un petit Monsieur, dont le nom monosyllabique claque comme le fouet d'un postillon.pom- madé, empesé, pincé à la taille, gourmé et compassé, fut chargé de prononcer l'arrêt de mort. Dans la Chambre mortuaire, malgré la gravité de l'heure, il fit s'esclaffer la Droite, en parlant « de son émotion » et itérativement • de son émotion », lui qui paraissait aussi ému qu'un vieux cornichon confit au vinaigre. De sa voix suraiguë, sur un ton qui cherchait la solennité et n'attrapait que la fatuité, il miaula une antienne qui, pour le sens, revenait à ceci: « La dignité, la di-gni-té des NXIII ne leur permet pas de s'acoquiner avec un nunistère national, démocratique, étranger à la politique de parti, s'ouvrant d'ailleuis largement aux libéraux, composé des noms les plus honorables, présidé par un chef universellement estimé, dès là qu'il bat pavillon catholique. Notre dignité nous commande de nous incliner devant le veto des Loges. » Et, le lorgnon bien vissé sur l'appendice nasal, l'orateur, si on peut dire, lança cet enthymème qui fera les délices des logiciens jusqu'à la fin des temps parlementaires: t Non, Mil-, nous ne voulons pas de cabinet catholique homogène ! Non, mille fois non ! Et voilà précisément pourquoi nous n'entrons pas dans ce ministère : pour le forcer à être homogène ! Cet homogène que nous ne voulons pas! • Naturellement la Droite s'effare, les Gauches applaudissent et le ministère mordit la poussière, frappé à mort, par la batte d'Arlequin : O parlementarisme, voilà de tes coups ! *** J'étais désireux d'entendre le leader de la Gauche socialiste, que je n'avais plus entendu depuis vingt ans, au moins. Quelle déception ! Il fut brillant ténor, il est basse-taille sépulcrale; il avait la sveltesse, il a la pesanteur; il maniait l'ironie cruelle avec un joli petit rictus sataniqne qui donnait le frisson aux belles dames des tribunes, il est devenu un lourd Baphomet à l'aspect lugubre; c'était un fringant jeune premier de l'Odéon, il a les intonations mélodramatiques de l'Ambigu. Sa déclamation, aussi creuse que grandiloquente, sans une note sincère, sans une vibration d'âme, s'égare en d'audacieux paralogismes avec un imperturbable aplomb et des gestes à la Mirabeau de café-concert. Et toute cette rhétorique est cousue de fil rouge écarlate : Pas de ministère qui sauvegarde l'unité de la Droite, fût-il le plus démocratisant des ministères ! Le seul, le vrai, l'nnique, c'est celui du bloc socialiste intangible, appuyé sur les débris des partis désagrégés!  Et, pour .finir par un air de bravoure, -avec des gestes éperdus et des trémolos dans la voix : Il faut un gouvernement fort... pour obéir à toutes les revendications socialistes, pour lâcher l 'écluse au torrent révolutionnaire. Fort contre le bon sens politique, aplati devant Démos ! Hardi contre Dieu seul. Tout de même, ïl. Jaspar a une autre allure que celle du tribun de la Maison du Peuple, un autre accent que celui du' sophiste, une antre distinction, une autre flamme, des vues autrement élevées sur le vaste. horizon de la politique internationale, et la crânerïe ne manque pas à sa manière incisive et mordante. .** Vendredi, au jour bien choisi pour l'exécution, on entendit Jacquemotte, violent à froid, bourgeois boursouflé et constipé, faire s'entrechoquer les revendications les plus outran- cières et s'essayer même à faire mngir son tonnerre de fer-blanc : mobilisation des fortunes bourgeoises, TaHe des capitaux et autres calembredaines du même acabit. Il avait tout à fait l'air de réciter une rhapsodie de lieux communs pour meetings de barrière, sans avoir mille cbnscieuce des énortnités qu'il débitait. Le tabariti s 'efforçant de chausser le cothurne tragique et n'en devenant que plus grotesque! Il faut signaler l'énergique protestation de M. Renkin qui, sous la morsure de ses lanières, fit s'écumer, comme diablotin dans un bénitier, M. Hymans rageur, criard et glapissant. Il faut retenir surtout les ultima verba du ministère expirant, les nobles adieux du Premier à cette vie ministérieïïe éphémère. Avec une bonhomie souriante et narquoise, avec ce fin bon sens qui d'un mot dissipe les nuées amassées dans la lourde atmosphère du Parlement,, il a dit ce qu'il a voulu faire : ni défi, ni calcul, ni bravade ni rouerie, mais la démonstration à la face du pays, d'un programme acceptable par tous, réaliste et progressiste, qui sera la charte du gouvernement de demain. La théorie des ministres, le portefeuille à la main, sortant de 1 "hémicycle à la suite de leur chef, fut trop chaleureusement saluée par les acclamations unanimes de la Droite confondue dans un même sentiment d'enthou- si-iste fierté.pour ressembler au pâle défilé des ombres mél-mcoliques sur les bords du Styx. Ils s'en allaient, escortés de l'admiration reconnaissante de tous ceux qui placent la Patrie au-dessns des intérêts de parti. AMICUS. Savez=vous ?.. . J'ai reçu la lettre suivante ': » Monsieur le Rédacteur, • Quelque jour prochain où vous n'aurez • rien à dire, ne voudriez-vous vas, dans un « de vos billets du XX e Siècle, lancer l'idée • d'une Li^ue des Amis de la Vallée de l'Our- . thef • Je reviens des Ardennes, et ce pays ne «m'a jamais pairu plus beau ! • Quelles lignes! quelles couleurs! quelle • variété! quelle paix! Et si peu de traces » du génie de l'homme, je veux dire : de ses » inventions absurdes et de ses vices ! • Ah ! Monsieur le Rédacteur ! si vos finan- » ces ou vos amis vous le permettent, ne man- • quez pas de faire, chaque année, le tour des • Ardennes en automobile. » Vous ne sauriez croire comme on éprouve, ■ à les parcourir rapidement, le désir de se » maintenir en état de grâce et le besoin de • mépriser les grimaces et la crédulité des » gens de la ville. • Allez au Hêrou, Monsieur le Rédacteur, • et vous en reviendrez vous-même avec plus ■ de bon sens et plus d'esprit. » Vous passerez, sans doute, comme je ■ viens de faire, par Morrnont, hameau de Wi- ■ brin, où se trouve une chapelle qui a plus! • de dix siècles d'âge. ■ Elle tombe en ruines, !a pauvre vieille ■ chapelle. Elle est éventrée de deux côtés. ■ Les cochons y pourront bientôt entrer com- • me chez eux. Je ne sais si le paysan voisin » n'a déjà pas commencé d'y remiser ses i fagots. Le clocher tient encore, grâce à l'ar- » bre séculaire où il s'appuie. Mais, son sort, • à lui aussi, sera bientôt réglé, car le vieux » chêne est aux trois quarts vermoulu et n'en i a plus pour longtemps. » Qui viendra au secours de la chapelle de » Mormont, puisque les pauvres gens qui l'en- » tourent sont incapables de rien faire pour » elle? » C'est ici, Monsieur le Rédacteur, qu'appa? » raît l'utilité de » Comprenez-vous, Monsieur le Rédacteur, » à quoi je voudrais voir servir la Ligue des • Amis de l' Ourthe, dont je préconise la créa- « tion! » Elle enseignerait le chemin de l'Ardenne » à ceux qui l'ignorent, et empêcherait que ne tombent en ruines les petites chapelles, » bâties, sur ce coin de Belgique, par nos an- • cêtres du X e siècle. • Veuillez agréer, etc... »» Cette lettre me convainct absolument. La création de la Ligue des Amis de l'Ourthe s'impose. Si l'abbé Puissant n'était déjà si occupé, je lui en écrirais. Mais, en dehors de lui, il doit bien se trouver, en Belgique, quelques riches ■fràncs-ma- çons et quelques catholiques éclairés qui. pourraient collaborer fraternellement à pareille œuvre Je piété patriale et de beauté. LES SEPT. *\» m \a\,'\^ m mVm m m , Wai\Wa*.>VarVmFm*^ . ^ Il ■ t » i r asaaaa»taa M aaat\\\*a\aWa\»M: . • *■ ■ "* *'aB*W(»<t*^ * -- Mon idée.. Un dialogue incomplet i ■♦ ***** ■» .Dimanche dernier, on a distribué à Charleroi, à l'occasion de l'inauguration d'un Palais du Peuple, un a dialogue », œuvre de M. Destrée.et où sont mis en scène un ouvrier et son fils. Pauvres ouvriers ! Comment ne pas se laisser séduire à d'aussi doux propos, à d'aussi beaux accents ? Le père montre à l'enfant le nouveau Palais .- — « Tu ne peux pas comprendre, toi qui n'as presque pas de souvenirs, ce qu'il signifie pour les gens de mon âge. rai connu les longues journées de travail et les bas salaires, j'ai connu une classe ouvrière exploitée comme des bêtes de' somme, faible parce gue dispersée comme poussière que le vent chasse, ou que le passant foule aux pieds, ignorante parce qu'on n'avait rien fait pour l'instruire... » Le réquisitoire est vrai. Il esi même modéré à côté de celui qu'a dressé Léon XIII dans Rerum Novarum, et dont nous avons reproduit ici les phrases les plus caractéristiques jeudi dernier. ...Et le père de répondre à l'enfant qui lui demande, contemplant le Palais : «Mais l'argent ? » — « L'argent est venujoujours par l'union. Les petits ruisseaux font les grandes rivières. On a épargné sur les maigres salaires. On a organisé des syndicats, des mutualités, des coopératives, surtout des coopératives. Et le sacrifice de chacun a donné l'édifice de tous.» L'Enfant. — « De tous, papa ? C'est à moi aussi, tout cela ? » Le Père. — « Mais oui, mon enfant, d toi et à tes pareils. Tu y auras ton syndicat qui défendra ton salaire, la mutualité qui l'assistera aux jours de malheur, ta coopérative qui te vendra du bon au meilleur marché. Tu y auras des salles de réunion pour les assemblées de tes frères, des spectacles pour t'aniuser ct des livres pour .'-instruire. » > Ce que l'ouvrier ne dit pas à son fils, c'est que les Maisons du Peuple, si elles servent les intérêts ouvriers, sont aussi des machines de guerre contre les autres classes, et donc des institutions de désordre. Ce qu'il ne dit pas, clesl qur c<s Maisons du Peuple sont les citadelles de l'anticléricalisme en Belgique et les bastions de la Libre-Pensée. Des groupes passèrent qui chantaient l'Internationale.  L'Enfant. — Pourquoi chantent-ils : a Cest la lutte finale »' y Le Père. — 21 n'y a jamais de lutte finale, mon fils. Hais il faut mener chaque lutte avec le même élan que si elle était la dernière. Tu auras à lutter aussi. Pour maintenir ce que nous t'avons conquis. Pour pousser plus loin encore notre émancipation. Ne te décourage jamais. A près la pluie, le beau temps. >» . Une question que le pauvre enfant aura certainement posée, mais que M. Destrée oublie : pourquoi ces insultes au Christ et à la Vierge .'... N Parce que, mon fils, le Christ et son Eglise prêchent la nécessité des classes sociales, l'inéluctabilité de la souffrance, les mérites du sacrifice, du renoncement et de la résignation ; parce qu'ils enseignent que, l'humanité est déchue et que la terre, cette vallée de larmes, n'est. qu'une préparation au ciel... Or, de cela, mon fils, de tout cet opium du Ions plus !Xous voulons jouir.' Nous sommes le nombre et nous voulons commander. Nous sommes la force el nous voulons la richesse. Il n'y a de certain que le moment présent, et ce moment nous le voulons heureux.. Pauvre enfant ! baptisé peut-être, et auquel pour tout aliment spirituel, on sert cet affreux matérialisme... L',Enfant. — « Mais ces drapeaux, papa, ces drapeaux comme des fleurs ? » Le Père. — « Le drapeau rouge affirme 1 solidarité ouvrière dans le monde entier. C'est celui de ta classe. A d'autres jours, drapeau aux trois couleurs te parlera de i pays, et le drapeau au Coq, de ta régi Tu dois les aimer tous les trois, mon fits'. tu vivras avec les autres hommes et ton bo heur ou ton malheur est lié au sort de Wallonie, de la Bélgigue et de l'Humanité. Comme nous voilà loin de la doctrine cialiste ! Plus de frontière, plus de Pa la Classe, le Prolétariat, lo dictature Travail... La Réalité a assagi nos socialistes, n'en sont que plus dangereux d'ailleurs, t leur matérialisme, leur anticatholicisme f cier et incurable, leur antipatriotisme ■ d'humanitarisme vague el d'idéalisme gereux, en sont moins apparents/ Les Maisons du Peuple ont incontestabl* ment rendu bien des services matériels à f classe ouvrière, mais ils l'ont décapitée. Regarde ce nouveau Palais du Peup jeune Catholigue qui aime l'Eglise et la ! trie, il est une victoire nouvelle de la Ba barie organisée... Demain, si le Christ l'emporte sur les Puissances de Ténèbres, i Barbarie sauvage, le bolchévisme asia" balayera ce Palais du Peuple avec tout reste, nos églises, nos musées, nos écoles, 1 maisons... Et les grands responsables auront ces Palais-là .'... Des pigeons apprivoisés vfV*>> ■r^L 'À vn ■peuple, comme disait Lénine, nous ne t-ou- 1 pigeons bruxellois n'est pas encore complète. Bruxelles n'a plu» rien .i entier à Venise. Car voici que Bruxelles a, elle aussi, ses pigeons familiers, ris opèrent au Bois de la Cambre. Ponr la modeste rétribution de cinq sons, ils tous font des mamours. Mais gare parfois la trop grande familiarité. I» éducation