29 NOVEMBRE 1931 LE SOIR tm FINANCE - INDUSTRIE - COMMERCE BOURSE DE BRUXELLES lîFVUE hebdomadaire ♦ «Munie des affaires, déjà si peu U . il Semaine précédente, s’est en- fourni la . rétréci pendant la hui- core ^œ nt îis transactions ont été f ir ont de nouveau décru dans d< clientèle ®“ ortlons . De nombreuses rai- sérleu * ntinvoquées pour expliquer cette sonS Xftion du marasme boursier: la accentuation u ^ wé et de la pi upart a^matières premières, la faiblesse de York, l’indécision des places conti- et la situation. n firès avoir signalé que les commen- •Xefdu bilan de la semaine qui vient . finir ne sont pas assez agréables a nour leur accorder do longs deve- îi«»ments le « Courrier do la Bourse iffia Banque » juge la situation de la ci-après: « Au résumé, la crise, [ aS rheuro Actuelle, paraît pouvoir être “ ‘ êciée comme suit : du point de vue K P ?«ier elle est pratiquement terminée. Sef'que soicnt. en effet, les courions aPP e *® es à prévaloir dans 1 avenir, il nouveaux déchets dans les cours n’au- «lent qu’un caractère spéculatif et, par conséquent- temporaire. Leur récupération intégrale au moment de la reprise „„ /ait aucun doute. VDu point de vue économique, le temps mm efforts dépensés pour remédier aux fJIurs du passé ont amélioré la situa- fino La production réduite se rapproche oroeressivement d’une consommation anormalement insuffisante. L’equilibre «mit très probablement atteint dès manitenant si la crise financière mon- •«“ . comme le soulignait récemment le gouverneur de la Banque Nationale, M. îïanck. ne constituait un retard au de- n °>Ces n embarras. d’ordre spécial, sont, an ce moment, l’objet d'examens attentifs mais ils subsistent toujours et sont la cause des liquidations qui s’opèrent sur tous les marchés. > Restent les grandes questions de po- litiaue internationale qui commandent orobablement tout le reste et dont on ne Délit que suivre actuellement l'évolution sans rien préjuger des solutions susceptibles d'intervenir. Toutefois, certaines échéances sont là qui fixent impérativement un délai aux négociations en cours. , L’état d’incertitude dans lequel nous vivons et qui s'oppose à'toute reprise sérieuse d’activité, ne peut donc plus se prolonger bien longtemps. » C’est pourquoi le moment paraît venu de-reprendre position, ne fût-ce -que modestement. » . Signalons, en pasasnt, que la question des actions à vote plural, qui semble enterrée chez nous, vient de faire un pas en avant en Frarice, par un vote du Sénat Le nouveau texte de loi adopté consacre le principe du droit de vote proportionnel à la quotité du capital souscrit, ramenant du triple au double le droit des actions nominatives, remplissant certaines conditions spécifiées à l’article premier du projet adopté. Hormis Prague, qui se répète à 21.40 balgas pour 100 couronnes, toutes les devises du marché des changes sont en régression sur leurs cours du vendredi précédent. Celle-ci n'est cependant sensible que pour Londres, qui poursuit son recul de 27.04 à 23.63, et Oslo, en baisse de 146.25 à 135.50. TERME. Le marché spéculatif n’a cessé do faire preuve de lourdeur la semaine durant. Aussi y retrouvons-nous presque toutes les valeurs en sérieuse baisse sur le niveau de huitaine. Aux causes de faiblesse signalées plus haut, nous pouvons ajouter, en ce qui concerne la coulisse, certaines manœuvres du clan baissier, au sujet desquelles l'« Agence Economique et Financière » s’exprime comme suit ; « On ne saurait discuter le droit de la spéculation de se mettre à la baisse si bon lui semble, le terme est fait pour cela, mais dans les circonstances actuelles, où lè découvert est si bien servi par les. éve'nements, il est inadmissible que ieâ'Saissiers fassent état ’ ' d’arguments complètéinèht"fâux 'et qu’ils : jettent un . discrédit absolument injustifié . sur des affaires ' honnêtes et solides. « Calomniez, il en restera toujours quelque chose », est un adage particulièrement vrai dans la période de méfiance que nous traversons. Aussi, dans tous les milieux sérieux, s’est-on élevé contre de pareils procédés, et il ne serait pas autrement surprenant que les choses n’en restent.pas là. » Cours extrêmes Clôture de la semaine du Clôture du 23 au 27 nov. du 20 nov. Pl. haut Plus bas 27 nov. 107'/, KM'/, 55'/, 100 61 60 50 50 1870 1820 1685 1690 26 Wi 252'/, 216'/» 218*/, 396'/» 377'/, 350 351 •/» Affnstrel. . , . Banque des Colonies B. Paris et Pays-Bas Barcelona , . . Brazilian Traction Baeoos-Ayreseap. . 7S" fil'/i (0 Baenos-Ayres div. . 56 50 42'/, Concordia .... 51 50 45 Wféco 30 29 28 Fjnaoc.(Caoulch.) , 76'/, 75 70 OazduKord. . . , 1125 1055 1055 jWiopohs .... 1410 1385 1340 lodastr. Chimiques . 150 132*4 125 W 201*4 197*4 180*4 P» 1 - 180 157'/j 133y» du Congo. . . 119 119 118 Métropolitain Paris, 11385 1820 1700 «ceoTram ... 190 180 166'/, Mmes et Minerais. . 29 32 27 mtf.Railw. ex-bonus 170 163*; 145 Pttrcmna 542'-j 535 ' 520 hiKc-Hean. , . , 935 925 875 «Md-Mmes. ... 395 385 375 J5J3J Duteh. . . . 1940 1870 1775 R-ssianOil. . , . _ _ _ Nanties Hydro-El! 351*4 327'/, 286*4 gMnc.teSeine . , 1042'/, * ""~ &J3âhRa6ber. . . 91 Mro priv 350 twûord 310 ^[UpoeL . . 295 »*Mish Match, . % b25 rSe ka : : : • J- It/cb. Gaz cap. 5S2>4 ?: ^«In.Gaz div. 418»/» S;? de 3)nbize. . . 2664 «uoii Minière priv. 2920 u'. niére ca P- 3590 dion Minière div. 3425 «qons-Lts ord. . 135 1025 82 338’4 300 282*/, 790 116 585 410 251'4 2930 3525 3310 130 1000 73 316 280 235 660 1034 550 3974 216*4 2690 3350 3200 121 77*, , 46 464 28 '4 70' 1055 1340 125 1924 133*4 118 1805 171*4 274 155 522*4 885 375 1780 2924 1010 73 320 280 240 660 108 560 400 220 2735 3390 3235 130 COMPTANT. , e même que la coulisse, le parquet nn connu que des séances déprimantes, «on pas q ue ] eg 0 ff reg a i en t été particu- ,/ t . emen î’ nombreuses, mais les marchés wient étroits au point qu’ils ne poù- absorber d’emblée le papier pré- lenri ef * uel rev enait inévitablement le n ? a * n ’ le besoin de numéraire se meni s , entir P lus fortement en ce mo- ment quaux autres époques de l’année. tfH,i Une Succ ®33ion de réunions carac- iuri s par une Prédominance de l’offre la demande avec, comme conséquent »ir!o ne , nouvel,e reculade à peu près gê- «raie des cours. t,^ u ? aisément réalisables que les au- m? 1 3 rentes n’ont pas été épargnées da Nécessité de certains détenteurs fenrT. S recr du disponible, ce dont la u JL, ? Ç° ur3 . se ressent sérieusement cn droits. Tel est le cas no- p ? ur l’Intérieur à prime, qui 17* ,1.. Pour le titre multiple, de ùtX.f * un 'taire, à 471.25 dans les deux ïésr!» es ' la Dette belge 5 p. c. 1925, en k*8*» 0 S> de 84 à 80-25, le 5 p. c. 1931, <U ViïL- les Dommages de guerre, 1 -T^-bO a 191 fflfpA lYiultinlal ,1a OAi; OX u ra*?i S immobilière Bruxelloise, qui hatimt.f SSe *^ e ?^00 à 4860, les titres de Pilent ^ d'entreprises immobilières tlona- , l ‘ n r ,ouvc *ui tribut à des réallsa- fti airiz , n 9ue Nationale est ramenée de 2705 à 2635, la part, de ré- 4025 i ®t> Ia ® oc iété Générale de 4200 à b Ca.1,,, ? que de Bruxelles de 650 à 625, Crédit ..de Reports de 3025 à 2850, le feur Cri?,?? 0 ' 8 de 570 à 550, la fonda- 139*5 i d'Extrême-Orient de Mstnivu.j’ ^ a été déclaré à la récente lltr A, < I U , Crédit foncier et immobi- fols danA , r ca * n Oue c’est la première 8ud-Ami»? , c réation du Crédit Foncier r 'hmobîiiI; C o n ’ J en 1903 > ct du Crédit conapii A. Sl ! d ' Amérlcaln ' on 1011. que pas i a ,, d.administration ne propose • 0n d’un dividende. Mais permet l 80 du Code de commerce ne bïlssj df, 58 ^’tRhorer les effets de la ,r MiceW» change sur les valeurs, en A igentin» des avoirs de la société en B '* !«à .A£ et , nrtic,e dit : « Seront pu- •avenuir». "Istrateurs qui, malgré les ‘ctionneirA 0 ! 11 °oéré la répartition aux r «a de dividendes ou d’iniéiêts n,on prélevés sur les bénéfices réels.» La loi ne fait pas de différence entre les sociétés à portefeuille, comme le Crédit Foncier, et le3 sociétés à placements temporaires. D’autre part, il eût été prématuré, avant la clôture de l’exercice écoulé, de procéder à une réduction du capital, par ia création d’un fonds de réserve pour prévision de change. Ce n’est que vcr3 la fin de l’exercice en cours quo le conseil pourra examiner une modification des statuts, qui lui permettra d’envisager la reprise des distributions do dividendes. Le recul des cours est aussi quasi général dans les rubriques des chemins de fer, de tramways, de trusts et d’entreprises d’éclairage. Parmi les valeurs les plus atteintes, nous relevons les fondateur Congo à 4,610. contre 4.850 11 y a huit jours: w elkenracdt à 16,400, contre 17,600: dividende Bruxellois à 3,0-00, contre 4,210; fondateur Rosarlo à 605, contre 695; Electrobel à 2,000, contre 2,200; fondateur Electrorail à 3,810, contre 4,075; Sofina à 10,500, contre 11,200; fondateur Bruxelloise à 10,375, contre 11,025; ordinaire Sofia et Bulgarie à 4,610, contre 5,050; fondateur Gaz et Electricité du Hainaut à 9,800, contre 10,150. C’est également en régression, parfois sensible, que nous retrouvons presque toutes les valeurs de la métallurgie, des charbonnages ct autres entreprises industrielles. Cockerill glisse de 965 à 905, Clabecq do 17,050 à 16,625, Ougrëc-Mari- haye de 1,470 à 1,375, Providence de 6,825 à 6,625, fondateur Lecocq de 2,125 à 1.9S5. Il a été déclare à l’assemblée des Fours à coke de Douai qu’aft cas où les usines cesseraient leur exploitation, la société possédait assez de disponibilités pour les remettre en activité ultérieurement. Sous la dénomination de Coke et sous- produits de Tertre (Comptoir commercial) vient d’être constituée une société au capital de 500,000 francs ayant pour objet les opérations commerciales relatives à la vente de tous les produits provenant des usines de ses actionnaires : Angleur Athus, Charbonnages Unis Ouest de Mons, Hormi Wasmes, Hensies Pom- merœul. Levant du Flônu, Chevalières et Grande Machine à Feu de Dour, sont parmi- les sociétés ayant participé à la création de cet organisme. Le bénéfice net des Ciments Meuse- Brabant réalisé pendant l’exercice qui a pri3 fin îe 30 septembre dernier s’élève à 1,300,000 francs, contre 1,079,654 francs pour l’année sociale antérieure. Aux Ciments Liégeois, le boni est de 3,324,946 francs, contre 3,492,222 francs. U serait actuellement prématuré, écrit 1’ « Information de Paris » de se prononcer sur, les possibilités d’accord entre les producteurs belges Viscose-Tubize- Obourg. Les négociations suivent leur cours et on ne désespère pas d’arriver à une entente dans un avenir rapproché. Le résultat des opérations de la Lainière Barcelonaise pour l’exercice au 30 septembre 1930 se traduit par un bénéfice de 1,204,326 fr„ inférieur d’environ 450.000 fr. au précédent.- Il permet d’amortir le solde de la participation Union Lainière et Textile, soit 781,372 francs, et de reprendre la rémunération du ca- .pital interrompue l’an dernier en attribuant, ainsi que nous l’avons annoncé, un dividende ,de fr. 57.50 à l’action de capital et de fr. 32.50 à l'action de dividende. Ces montants seront payables sous déduction de l’impôt de 6 pour cent. Des déchets importants sont également enregistrés dans le carré des coloniales : la privilégiée est refoulée de 2,940 à 2,720, ia capital de 3,565 à 3,380, ia dividende de 3,390 à 3,200, l’ordinaire Katanga de 27.000 à 26,000, la fondateur Auxiliaire des Grands-Lacs de 3,300 a 3,100, Ciments du Katanga de 3,575 à 3,300; Congo pour le 'Commerce et l’Industrie de 2,055 à 1,910, la fondateur Minière des Grands- Lacs de 855 à 740. Grâce à l’encaissement d’intérêts et de profits divers pour 3,602,745 francs pendant l’exercice 1930-31, il a été possible à la Géomines de couvrir les frais d’adihinistratioh • et une perte d’exploitatjôn dé 514,167..francs’, tout' en faisant ressortir un solde bénéficiaire de 1,603,941 francs. De même que précédemment, ce solde est totalement consacré aux amortissements. La réserve spéciale est en diminution d’environ 5 millions de francs sur le chiffre de 1930. Sauf pour les titres de l’alimentation, de brasseries et de sucreries, qui défendent relativement bien leurs .cours, la situation demeure tout aussi décourageante dans les autres rubriques du marché, où des baisses sensibles sont remarquées, notamment pour l’ordinaire De Naeyer, de 3,840 à 3,500, Chade, de 7,075 à 6,350 (titre de 500 pesetas), part Electricité de Paris, de 23,400 à 22,400, part Parisienne Electrique, de 2,250 à 2,085, Tubes de Lou- vroil, de 1,695 à 1,540, fondateur Mopoll, de 4,325 à 3,990, Arbed, de 2,800 à 2,650. En fait d’excoptions notables, nous ne voyons guère à citer que Madrilena et Sévillane, en reprise de 1,185 à 1,250 et de 1,060 à 1,130 respectivement. Les comptes des Grands Magasins de la Bourse pour l’exercice clôturé fin juillet dernier accusent un bénéfice de 1,825,927 francs, contre 2,469,612 francs en 1929-30. Le dividende sera ramené de 40 francs à 30 francs net. Le premier exercice des Ateliers de Construction du Nord de la France depuis ia fusion avec les Ateliers de Mureaux a laissé un bénéfice de 16,053,079 francs. Il sera proposé de répartir un dividende de 80 francs«brut à l'action de capital et de fr. 71.67 au 20me de part de fondateur. Les Aciéries de Mi- cheville présenteront à l’assemblée du 5 décembre un bilan faisant ressortir un bénéfice net' de 5,229,113 francs. Le dividende sera probablement de 30 francs brut. Après affection de 697,155 couronnes aux amortissements et répartition d’un dividende de 8 p. c. aux actions de préférence, le bilan de la Norvégienne de l’Azote fait apparaître un solde de 33,926 couronnes qui, ajouté au report antérieur de 1,601,416 couronnes, sera reporté au prochain exercice. Les actions ordinaires ne seront pas rémunérées cette année. Les comptes de Force et Lumière arrêtés au 30 juin 1931 mentionnent des rentrées diverses pour un montant de 1,274,640 zlotys, contre 1,852,437 pour l’exercice 1929-30. Après déduction des charges, le bénéfice net ressort à 297,671 zlotys. Compte tenu du reliquat de l’an dernier, le solde disponible, dont l’affectation n’est pas encore connue, se monte à 403,671 zlotys. INFORMATIONS FINANCIÈRES SOCIÉTÉ CONGOLAISE DES GRANDS MAGASINS « AV BON MARCHÉ » (Cebom&k. — Les operations de 1930 ont laissé un bènénce de 1.009.112 francs. Après affectation de 633,182 fr. aux amortissements, U reste un bénéfice net de 373.930 fr.. ce qui permet de réduire 'la perte antérieure A 412.619 francs. ALR.YANDRIA AND RAMLEH RAÏLWAÏS Cy Ltd. — Le 31 décembre auront lieu lès débats en première Instance, devant le tribunal vivtt d'Alexandrie (2* chambre), tur faction intentée par ladite Société tendant A entendre condamner te gouvernement égyptien et la municipalité d'Alexandrie, conjointement et solidairement, au payement de la valeur de l’entreprise au 1«> janvier 1929. valeur estimée par. la Société 4 1 mil-’ Uon 200.000 livres égyptiennes. ANCIENS ETABLISSEMENTS HUBERT DRESSE. — Une assemblée se tendra le 16 décembre. en vue de délibérer notamment, sur : 1<> l'annulation de la décision de rassemblée du 2 septembre >1931, laquelle a approuvé le bilan et le compte de profits et partes de l’exercice clôturé le 30 Juin 1931. et donné décharge aux administrateurs et commissaires; 2* la dissolution et la liquidation ^éventuelle de la société. SOCIÉTÉ BELGE du CAOUTCHOUC-MOUSSE. — Le 11 décembre aura lieu une assemblée extraordinaire dont l’ordre du jour comporte les points suivants : 1» Acceptation de la démission du conseil d'administration et du collège des commissaires; 2<> Ratification de la nomination A titre provisoire par l'assemblés ordinaire du 20 novembre de nouveaux administrateurs. HAUTS-tOUttNKAUX ET MINES DE HALAN- ZV. — Une assemblée extraordinaire est convoquée pour le 16 décembre A l'effet de délibérer sur les propositions cl-aprés : 1. conversion des 4.400 actions de capital et des 600 parts de fondateur en 5.000 parta sociales sans valeur nominale. chaquo action de capital oui chaque part de fondateur devenant part sociale;, 2- augmentation du capital de 2.209.000 fr. 4 4 millions de tr. par la création de 2,000 parts sociales nouvelles. Comme ces titres seront réservés A la Société dé Saumc3, H sera demandé aux actionnaires anciens de Ttnoncer au droit de préférence prévu en leur laveur pour la souscription des titres nouveaux: 3. prorogation de la société pour un nouveau terme social. EMPRUNTS BRESILIENS Des négociations sont actuellement en cours ..entre la Banque DU- ton Rend et ta Banque Rotbschlld.de Londres en vue de consolider, par la création d’un < fun- ding », des divers emprunta émis par les municipalités brésiliennes et dont te service est actuellement suspendu. EMPRUNTS CHILIENS. — 'La Banque Rothschild, de Londres, annonce qu’en raison de l'état actuel des finances publiques du Chili, le gouvernement de Santiago déclare ne pouvoir rembourser, te 27 novembre. 2 militons de f de bons du Trésor et 150,000 £ d'avances A court terme consenties contre la remise -d’autres bons du Trésor qui devraient être 1 remboursés le 17 novembre. Bons dn Trésor -et crédit seront renouvelés pour un an au taux de 6 P- c., plus une commission de 1 p. c. , CREDIT ANVERSOIS. — Cet établissement vient de constituer deux sociétés, t'une Immobilière. Vautré mobilière. En raison du nombre et de l’Importance dq ses immeubles, 11 a fait apport A la société immobilière de son actif immobilier A l'exception de son alèse d'Anvers. Cette société se chargera de la gestion de ces Immeubles. Il a fait apport de son portefeuille-titres 4 la société mobilière constituée sqtis forme de Holding Luxembourgeoise. en considération des avantages que présente cette forme de société. ’ t MARCHE DE CAOUTCHOUC. _ D'après la circulaire Symlngton and Sinclair, les stocks visl- blecs le 31 octobre. se détaillaient comme suit : 86.503 ‘tonnes- en Malaisie, 133.494 tonnes en Angleterre. 273.518 tonnes aux Etats-Unis et 67.000 tonnes en transit vers ce dernier pays. Au total, 560,608 tonnes contre 430,838 tonnes te 31 octobre J930- Les stocks mondiaux ont ainsi augmenté de 430.000 tonnes en un an. Ia baisse des affrètements malais pour Ics-Etats-Uals peut justifier l’augmenmOon des expéditions en octobre ct novembre; toutefois. Il convient ds noter que ces expéditions n'ont pas réduit les stocks de la Malaisie. Il existe donc encore une forte surproduction.  STCT3CX.X1S Pétrole américain cit 1001. 1 70 — bar. 1001. 175 — dét. 1001. .180- Oaz Ôil en vrac les 100 kilos Benzlnepr autos vrac 1001. Id. rev. le I. Id. (pait.l lél. Par. Ain. 100 k, Par.Pol 100 k. (15 p. c. droit) Graisse moteurs les 100 kilos Huile Spindle en vrac (Minérales et Succédanés) 98 - t 97 - 203 -r 205 - 350 - 340 - 275 - Huile macb. lég.. vrac. ICOki). 140 Id. lourde liÿik. 175 Id.prcyl.ea lots 100 kil. 200 — Huile filtrée 375 — Huile cyl. locora. fûls 100 kil. , — Huile corab.-lFuei OililOQkil. 34 s iplttS 10 fr. 100 k.) \Vhlte Spirit q. sup. tOOkil. 310 — Id. moyenne 265 — (Droits compris.) . RIZ ENTIERS Disponible. Ext. Fancy Rose 290 — Japon d’Italie 210 — japon de Valence 195 — Japon ù’Egypte j 92 50 Japon Californie 185 — java Glacé extra 255 — Burma No 2 130 — Saigon No t 130 — Nouvelle récolle. Livraison dec.-janv. Ext. Fancy rose 290 — Japon d’Italie 220 — japon de Valence200 — jdpou d’Egypte , 205 — Burma No 2 1 30 — SaïgonNol 130 — BRISURES Moelraein (anzy Screcn. Choice Screen Egypte No 1 Egypte No 2 1 20 1 20 115 108 1 12 106 - 105 - lOO - 96 - 92 - 104 - OOO - 106 - 98 - 97 - RIZ Burma Ai Burma B 2 Burma A 3 Burma B 3 ' Burma No 3 Disponible. Siam CI SiamC3 Sï.ïg. Nos t et 2 Saigon No 3 Nouvelle récolte. Livraison déc.-janv. Choice Screen. 120 Burma B 2 98 SiamCl 96 SlamC3 93 Saïg. Nos l et 2 , 105 Saigon No 3 loi OEOBETS Farine 24 p. c. gr. 60 Farine 20 p. c. gr. 55 Son riz moulu 47 Son riz cylindré 4 S Abonnez-vous â la « Gazette des Finances » le Journal financier hebdomadaire te plus répandu. Prix de ('abonnement; 10 ft- Direction: jos.Slarieti et (Us, agents de change. 8, aven, des Arts, Brux, MARCHÉS D’ANVERS MARCHE A TERME Bruxelles, 28 novembre. Après un début un peu pius résistant, en dépit de la nouvelle baisse du marché de New-York, les cours se redressent, stimulés par la reprise de l’Union Minière. On annonce que l’accord serait réalisé avec les porteurs beiges et la quote- part de l’Union Minière aurait été fixé. Dans la part de l’Union Minière aurait été fixée. Dans la en général dans de bonnes dispositions et en avance sur les cours d’ouverture. C 23 Ouver Plus Plus Clôt- nov. ture haut bas ture 104 Aljustrcl 98 50 — — _ —, 55 Banq. Colon. 50 - 51 - 50 - 51 — 1795 B. Paris-P.-B. 1680 - 1705 — 1660 - 1690 - 244 Barcelona 215 — 220 - 215 — 220 — 374 Brazilian Tr. 340 - 352 50 336 25 352 50 73 Buenos-Ayr. c. 79 - 82 - 79 — 81 25 45 Buenos-Ayr. d. ’ 48 - 49 - 47 — 48 50 50 Concordia 43 - 45 - 43 — 45 — 29 Crégéco 27 75 28 25 27 75 28 25 74 Fin. Caouich. 68 — 71 - 68 - 71 — 1125 El. Gaz Nord 1045 - — — —. —. — — 1385 Héliopolis 1347 50 1350 - 1342 50 1350 — 130 Industr. Chim. 127 - _ ~ — 195 Kaïping 187 50 188 75 187 50 188 75 155 Kasaî 133 75 137 50 131 25 136 25 119 Lots Congo 118 - 115 50 118 - 118 50 1885 Métropolit. 1775 - « — — — — — 175 Mexico Tram. 166 25 171 25 166 25 171 25 30 Mines Minér. 27 — -M- — — — — 160 Nitr. R. ex-bon. 125 - 145 - 125 — 145 —. 530 Pétrofina 520 — 525 — 517 50 525 — 915 Prince-Henrj 875 — — _ — — — 385 Rand Mines 374 - — — — — — — — Rio-Tinto -~ — — w —- — — '— 1840 Royal Duicfi 1800 — 18(0 - 1785 - 1810 — 320 Securït (Hydr.) 286 25 298 75 285 - 295 — 1025 Electr. Seine , 1015 — — — « —. 82 Scnnah 71 — 74 50 71 - 74 50 335 Sidro priv. 315 - 318 75 315 - 315 — 300 Sidro5cord. 277 50 .— — _ —- — —. 275 Soengei-Lip. 230 — 240 - 230 - 240 — 790 Swcd. Match 675 -- — — — — — 115 Tanganika 107 - 112 - 106 25 m - 400 Thessalie — — — — — — — — 675 Tr. El.Gaze. 555 - 560 - 5j0 - 560 - 405 Tr.El.Oazd. 395 - — — — — .— — 238 Tubize 217 50 226 25 2i. r > - 222 50 2870 l inion Min. p. 2730 - 2790 - 2725 — 2785 — 3525 Union Min.c. 3425 - 3475 - 3425 - 3475 — 8300 Union Min. d. —• — —> — — — w. — 176 Wagons-u, 0. 129 - 1 • — — RAPPORT HEBDOMADAIRE Anvers, 28 novembre. SITUATION GÉNÉRALE. — Elle ne diffère pas sensiblement de celle de la semaine précédente, mais là tendance des marchés a été plus faible et 14 oü. la semaine passée, nous pouvions encore indiquer une certaine résistance des cours pour certains produits, nous ne pouvons mentionner pour la' huitaine sous revue qu'un sentiment indécis et souvent baissier. OA NÉS. Les nouvelles du Brésil manquent de précisions et on se demande encore si vraiment le ministre des finances a démissionné par opposition 4 l’établissement de l’augmentation de la taxe d'exportation des cafés. Il est certain qu'il y a !4-bas des divergences de vue entre les gouvernements fédéraux et les divers Etats qui or.t -d'alUcurs des intérêts forts dissemblables : en tout cas, on note un désir de plus en plus grand de voir s'intensifier ta destruction des cafés. Il avait été question, A un moment donné, d’ùn emprunt, mais celui-ci est sans doute difficilement réalisable dans les conditions actuelles et c’est ce qui fait qu'on s’en tiendra probablement 4 une augmentation de ia taxe d'exportation qui a donné d'ailleurs des résultats appréciables jusqu’A présent. Malgré la destruction des café3, on constate, par la statistique des stocks existants dans l'intérieur du Brésil, quo le mouvement de la récolte coatlnue A être important et que, par conséquent, la production de la campagne actuelle atteindra tin chiffre élevé. Si l'on tient compte du mouvement des stocks ct des recettes de Sanlos, les plantations, auraient fourni, au cours des quatre premiers mois de la campagne, 9.908.000 sacs au lieu de 4,498.000 sacs Van passé. On signale que le syndicat des banquiers américains auraient rejeté un projet du gouvernement brésilien tendant à faire accepter de laisser libre ia garantie consistant en 18 usinions de balies de café ct do se contenter du produit de la taxe d'exportation. CAOUTCHOUCS. — Marchés sans affaires et A tendance toujours facile, influencée par les nouvelles les plus contradictoires, démenties aussitôt que publiées. Les cours actuels varient selon les fluctuations do la livre sterling. L’intérCt commercial fait généralement difaut et les Américains ss désintéressent du marché. La spéculation sa réserve également malgré les cours attrayants. . . Les stocKs mondiaux ont augmenté pendant l'année de 130.000 tonnes et, depuis le 1er septembre. de 32,750 tonnes. Les embarquements de la Malaisie ont atteint, pendant la première quinzaine de ce mois, 35.000 tonnes, ct peuvent être estimés p?ur 2e ip.ovi do novembre â 50.0’J 1 -' tonnes. Les embarquements mondiaux atteindraient'-donc ce mois 70.000 tomies;-alors que là 1 consommation mondiale ne dépasserait guère 50.000 tonnes. On attribue ces embarquements considérables au bon marché des prix du fret, mais il cct un fait certain que, malgré ces expéditions -si importantes. tes stocks en Malaisie restent très Impressionnants.  Seule la surproduction, suite â la pression des frais, est la cause do ces embarquements par trop importants. A une question' concernant des pourparlers nêerlando-anglal3 pour une restriction légale de la production caoutchoutière, le ministre des colonies anglais p Répondu que des pourparlers avalent eu lieu jfmre divers intéressés ct U a déclaré qu’il accueillerait ' avec satisfaction un bon plan do restriction qui pourrait apporter l’amélioration tant souhaitée de l'industrie caoutchoutière, mais que ce plan devait être avant tout pratique, pouvant balancer' la demande "et l’offre. \ COTOHIï. — ; Malgré une légère réaction provoquée par les nouvelles hausslères concernant ia retenue dw.marché d’une partie des stocks détenus part' fe Farm Board et autres organisations, àrcbé cotonniers restent à. tendance facile. Le rapport du Census publié le 22 courant estime le . nombre de balies égrenées au 14 novembre à 14,210,000 contre 11,964,212 en 1930; H.890,000 en 1929, et 11.320,6SS en 1928. . Ce chiffre laisse prévoir que le prochain rapport, qui sera publié le 8 décembre prochain, ne pourra qu’accentuer l’évaluation de la présente récolte qui, à chaque estimation, augmente. En effet, depuis plus de deux mois, la pluie n’est presque pas tombée, ce qui a permis A la récolte de faire des progrès extraordinaires. Les écarta demeurent aussi fermes que Jamais, ce qui est dû en partie A ce que le Farm Board remplace son terme par de l’effectif. L’industrie semble A nouveau se désintéresser des achats actuellement. A part l’activité croissante de la filature anglaise, due aux causes que nous connaissons, les filatures du Continent, françaises, allemandes, italiennes, etc., éprouvent des difficultés A vendre leur production actuelle. En Amérique, A la suite de la nouvelle baisse des marchandises manufacturées qui a atteint le maximum de Vannée, ll s’est créé Une grande disparité avec les prix du brut et de nombreux fila- teurs américains préfèrent vendre A terme plutôt que de forcer la vente de marchandises sur un marché où la demande se modère de Jour en jour. Ils espèrent ainsi obtenir un réajustement des prix. , Les perspectives des marchés cotonniers restent peu encourageantes et 11 'faudra d’autres nouvelles plus stimulantes pour qu’une reprise s’effectue et soit durable. FROMENTS. — L’élimination de la Russie du rang des concurrents A craindre et la tendance des exportateurs nord-américains A retenir leurs stocks, dirigent de plus en plus l’attention vers les récoltes de l’hémisphère sud, et le marché, l’influence déprimante du ton incertain des marchés aux valeurs mis A part, fluctue surtout d’après la teneur des rapports émanant de ce cdté-lA. Les derniers avis Indiquent uns production totale légèrement inférieure seulement A celle de la saison dernière, par suite de l’excellent rendement à l’acre. Toutefois, en ce qui concerne VArgenline, 11 reste encore A savoir quelle a été l’étendue des dommages sur la superficie de 1,200,000 acres affectés par le3 gelées de ces ■quelques Jours derniers. La moisson vient de commencer en Australie dansdea districts où eue se fait do bonne heure, une/jj-oductlon totale de 170 'millions de boisseaux étant indiquée pour le moment, contre 210 mlUlons moissonnés Van dernier. On a tendance A augmenter les estimations do la récolte européenne, celle de Broomhail la donnant maintenant A 175,740.000 quarters, contre 171,150,000 en 1930. et 178,990,000 en 1929, exception faite naturellement pour la Russie. Certains des principaux experts n’ajoutent néanmoins pas fois A cette estimation, car lis sont d’avis que de forts dégAts ont été faits par le temps pluvieux durant la malsson et que la qualité du blé a été détériorée au point de nécessiter de plus fortes Importations de blé étranger pour mélanger dans les moutures. Les quote-parts de blé étranger auront sans doute A être modifiées A un certain moment pour permettre l'intensification de ce mouvement. Quoi qu'il en soit et supposant que les chiffres de Broomhail soient A peu près exacts, nous avons encore, d’après le mémo expert, A compter avec une réduction, cette salson-cl, d’à peu près 12 millions et demi de quarters dans les récoltes des autres pays de l’hémisphère nord. On doit ajouter une réduction possible pouvant aller Jusqu’A 10 millions de quarters de la récolte russe, ainsi que la diminution du rendement dans l'hémisphère sud. De plus, en ce qui concerne la saison prochaine, nous nous trouvons en face d'une réduction de l'acréage du blé d'hiver aux Etats-Unis d'A peu près 20 p- c., sans compter les dommages possibles que pourraient subir les récoltes sur pied. GRAINS FOURR-AOEILS. — Les marchés des grains fourragera ont suivi la tendance affaiblie des marchés du blé et, dans une proportion toutefois moins prononcée, le recul des cours. Pour ce qui concerne les mais, les perspectives sont pt t encourageantes pour le moment et l’activité constatée ces dernières semaines a sensiblement ralenti. Lès expéditions de l’Argentine continuent toujours Imposantes et ne peuvent absorber les quantités affluantes aux ports. En effet, les stocks visibles ont augmenté ds 195.009 quarters, ce qui les pprte A 1,930.000 quarters, contre 2.205,000 quaTters Vannée passée. aux Etats-Unis, les recettes sont toujours très faibles, Je .sorte que la récolte n’a pas encore exercé presikn habituelle sur lo marché; dc- Danube Bulgare l’l'ata 7ü k. flott. 75/75 k. etnb. oct. 74/75k.flottant 79 — Plata72k.emb. oct. Russes 72/73 disp. 7950 Russes 72/73 flott. Russ, 72/73 ernb. nov. — puis le 1er novembre. H n'a été réceptionné. Bur les marchés, que 8.458.000 busheis au lieu de 12.578.000 busheis pendant ia période correspondante de Van dernier, où la récolte était pourtant considérablement inférieure. Comme içs possibilités idb conservation des fermiers sont, malgré tout" assez limitées, 1! faut s’attendre a ce que, tôt ou tard, le mouvement prenne de l’ampleur et les cotations de Chicago pourront alors sin resentir. ,,, Sur îe marché mondial, on met en avant les chiffres très élevés comme surplus exportable de la Roumanie, et celui de 20 millions de quarters a même éti publié. Au cours des saisons précédentes, les pays danubiens n'ont Jamais exporté intégralement leur surplus théoriquement exportable, surtout lorsque les prix étalent bas comme c’est le cas pour le moment. Les marchés des seigles, avoine» .et orges souffrent de Vamblar.ee défavorable, des rppjrchés des céréales et ne présentent aucun fait significatif. Au Canada, la situation du seigle est encore plus étroite qulaux Etats-Unis. Les achats des importateurs se 1 .sont amplifiés la semaine passée, pas-’ sont de 345,Ô00 quarters contre 107,000 la semaine précédente. La majeur partie a été fournie par la Russie et par le Danube,.qui ont embarqué, A eux seuls, 319,000 quarters contre 87.000 précédemment., GRAINES OLEAGINEUSES. — Le3 marchés ont encore été faibles pendant cette huitaine. La tendance divergente des marchés du nord et du sud de l’Amérique, s'est poursuivie et même accentuée pendant la semaine écoulée, Buenos- Ayres fléchissant davantage pendant que Wlnne- peg faisait preuve de fermeté et même que Du- luth progreifcait d’une fraction. Cela s’explique par-L’importance des recettes do grains de lin en Argentine, qui permettent de penser que la récolte ?a dû dépasser le chlUre de l’estimation officielle de 17.848,090 quintaux, puisque ce pays a déJAq embarqué depuis le 1er janvier 18.729.000 quintaux. La semaine dernière, notamment, les expéditions furent assez fortes bien que les achats de la Grande-Bretagne se soient ralentis, la perspective d'une augmentation du droit d’entrée sur l’huile de lin étant moins assurée; i! est vrai que ces- largesWxpédltions n'ont pu avoir lieu qu’au détriment ge.s stocks, visibles dans les ports argentins qui sont» revenus de 40 4 25,000 tfanes et sont ainsi inférieurs. de 15,000 tonnes^ A ce qu’ils étaient I! y a un an. Enfin, les marchés sud-américains sont .Influencés par les avis concernant la récolte qui. | Jusqu’ici, sont extrêmement satisfaisants; il y a (bien eu quelques gelées-et cês jours-ci on nous 'parle de pluies excessives,mais 11 na semble pas que des dommages sérieux aient été, subis et*' si ii’ôrf: tient compfjM'dfe ,,Vaugmentation -ylc 500.000 hectares constAtés’ man3 tes cnÿpmence- mènts, ü eèt probable .qûéfîtpUs nous achéminnns vers une récolte record. -v.-i.. -, HUILES. Mr,relié très faible ct en réaction. L’huile de lin continue A Üalsser, de même que les soyn, coton, mats. , Marché plus faible en huiles concrètes,- coco et palmistes. L’hr.Ue de palme est offerte et les graisses nUmenlalrcs ct Industrielles, êgalaîiient, payent leur tribut à ,a faiblesse générale. On enregistre quelques affaires en bulles désodorisées, mais, en général, lo volume des transactions laissé A désirer. Quelques affaires d’exportation en aelfl dis et autres produits résiduaires. SUCBUS. — Marchés en général faiblement disposés et marquent journellement quelque déclin des cours dont' l’importance n’est pas significative mais qui est loin cependant- d’inspirer confiance aux intéressés et surtout aux spéculateurs déJA si clairsemés apr.ès les multiples déboires qu’ils ont expérimentés pendant cea dernières années. Quelques liquidations de décembre ont pesé sur le marché à New-York, défavorablement Impressionné d’autre part par les difficultés de Cuba et l'incertitude qui règne an sujet de la conduite de ce pays pour la campagne prochaine. Les exportations cubaines continuent A être très réduites, ce qui ne fait qu’agraver la situation et les stocks sont supérieures à ceux de l’an passé. Il est vrai que pendant la campagne dernière les Etats-Unis ont' réalisé une récolte de betteraves exceptionnellement élevée dont la concurrence a été fort préjudiciable A Cuba. Java sourfre de l'Indifférence de - sa clientèle habituelle d’Extrême-Orient et l’Inde Britannique -a. même acheté des sucres européens, ce qui peut sembler quelque pou anormal, mais la Vlsp refuse d’abaisser ses prix pour éviter cette concurrence. En Europe la situation est tout A fait différente et la réduction des récoltes va mettra les producteurs européens beaucoup plus A Valse; on conçoit dans ces conditions qu’ils ne soient pas disposés A supporter de ■ nouveaux, sacrifices pour venir en aide aux planteurs de canne A sucre. TOURTEAUX, — Marché plus faible en sympathie de la faiblesse des marchés des grains fourragera et graines oléagineuses. Le mouvement des transactions a sensiblement . diminué pendant cette huitaine: ceux qui ont acheté assez largement pendant le mouvement de hausse vivent sur les stocks^ d'ailleurs très peu Importants alors que lea MÈres vivent au jour la Jour et attendent encore des occasions meilleures pour placer leurs ordres. En tout cas, le marché souffre de l’inactivité et les cours fléchissent tous les Jours de quelques point. ' On a traité le disp, lin d’Amérique 1ÏT, Hvr. déc. 112. Lin indigène disp. III, livraison déc. et janvier- mars 112. .MARCHE DES FRETS. — La semaine qui vient de se terminer n’a apporté aucun changement A la situation déprimante des marchés des frets, la tendance reste toujours faible et les cours gardent leur sentiment moins résistant et quelquefois baissier. Les ports danubiens et de la Mer Noire n’offrent aucun Intérêt ^ur ce qui concerne lea embarquements de grains, les derniers Cours pratiqués sont de 11/9 pour rembarquement 1-15 décembre A destination d’Anvers-Hambourg et 11/3 pour destination Anvers-Rotterdam. Des porta argenins on note une tendance plus faible, et un recul des cours pour embarquement rapproché. On a payé 15/ pour emb. ler-10 décembre, des ports up-rlver vers Le HAvre, Hambourg, Royaume-Uni, et 14/6 pour destination Anvers-Rotterdam, et 16/ et 15/6 pour embarq. 18-26 décembre, respectivement pour les mêmes destinations. La demande fait défaut aux ports nord-américains. Les offres do tonnage moyen, embarq. rapproché, se font plus rares, et de Cuba vers le R.-U.-ContInent, on aurait payé 16/ emb. première quinzaine décembre. Il y avait quelque Intérêt pour tonnage de grains aux ports du Pacifique du Nord, mais les offres pour embarquement rapproché manquent. Le marché d’Anvers, pour ce qui concerne le trafic fluvial, reste actif avec une bonne demande de tonnage disponible et des perspectives de cours plus élevés. Can. Feed H disp Pidta Fag. 46/47k.dtsp. 102 — emb. décembre 93 — 46/47 k. flottant 94 50 OX&CfrSS Hlata Fag 46/47 k. livr.3 mars88— 46/47 k.livr.3 premS9— Russe du Sud L 323 d. Anatolie cribiée type 15 disp. J 03— Bourgas 64/65 flott. 88— emo. novembre 91 — 64/65 k. flottant — Canada Western ill disponible Cheval. Austr. d. Danube 62/63k.flott. 82— Danube 69/70k. disp.8550 68/69k. emb. nov. 8750 61/62 k.li v. déc.-jan 8 3 — Plata jaune disp. flottant 5 3 50 livraison, riov-déc 5 3 50 livr. 5 de nov. lîvr. 3 premiers 56 — Danube Azoff Mer Noire 61/62k.emb.4dem.6 1 — 61/62k. livr.3 dern. 61 — Escourg. Chili disp. — Plata 62/63 emb.j.-f. 82— Moldavie choix 70/71 k. flottant 90— Moldav.choix70/7tk— —• Pologne 70/71 kil. N.R. emb. nov.-déc. 1 03— t. 33 emb. prompt 111 Russes du Sud 63/64 k. flott. 83— 3MXJ&.X5 53 50' Cinçiuantino Plata rouge disponible 62 50 flottant 60 — livr. décembre 59 — livr, 3 premiers 60 — S02ST» Froment indig. quai, choix disp, rendu gare 70 — Froment indig. quai. moy. rendu gare 68 — Froment indig. livr. novembre 68 — Froment indigène livr. 4 novembre 70 — Sons Plata 4 oct. 66 — Rcbuict front, ind. rendu gare ■ 68 — 85 - 7.2 - Remoulage front, rendu gare Hollandais dép. frontières disp. , ^ Hollandais dép. frontières disp, sacs inclus livr. nov.-déc. 73 — Hollandais dép. front 4 janvier 73— Décent Ijre janvier Février Mars 23 5/3 23 1/2 23 3.4 23 3/4 Avril Mai luin Juillet ææc.oxvsjEiiKrræs 23 3/4 23 7/8 23 7/8 23 7/8 Indigènes Disp, à la cnit. Disp! dans le nég. Exotiques Amb. Dur. 11 oct. Kans. I Golfe Darkd. 2 56 Katts. II Golfe n. r. d. 2 22 Kans. 1 Golfe n. r. d. 2 25 Kans. II Golle N.R. fl. Kans. Il Golfe n. r. fl.— — Kans. Il (jolfe disp. 2 10 Kans. Il Atl.'ait. — — Manitoba ) Ail. disp. 2 52 Manitoba H Ati.'att. 2 30 Manitoba II Atl. fi. 2 29 Manit. ili Atl. disp. 2 24 Manit. IV Atl. att. 2 13 Manit, IV Atl. ïlt.disp2 30 ManO. 1 rac.,disp. — — AÎanit. il Pac. déc. 2 31 Mânii. Ul.Pac. disp. —— Manit. IV Pac. dirp. 2 15 Ulka Nicoieid disp. Plata Bahia 80 k. N.R. janv.-f. I Plata Bahia 77 k. disp 1 Plata Barl. 79 k. flot 2 Plata Baruso 78 k. d. 1 Baruso 79k.janv.-fév. j Rosafé 78 l/2k. disp. Ros. 79 k. NRj.-f.-m. Rosafé 79 k. déc. Entre-Rios 79 k. flot Entre k. 79 k. disp. Blé Russe sup. d. fl.- 5— Varna V5/Ï6 dt.fl.enfr. 68 Varna bl/82 k. attendu 6 9 Plcvna M/82 k. fr.s.v. 7 2 Danube ord No 70 d. 6 8 Danube sup. disp. fr. 7 2 Caiaiat sous vap. 7 1 Bourgas 80/81 k.d, fr. 6 9 Bourgas «0/81 k. s.vap69 Dan.bulg. 79/80 5 p.c. n.6 9 Dan.bulg. 78/792 p.c, 68 Dan.bulg. 80/81 ch. fr. — Agricole y • . VENDREDI 27 NOVEMBRE 1931 æsssxrarcrass t térébenthine). Americ. disp. — Id. tare réelle 555 Eîpagn. 1.17 p. c. — Id. tare réelle 530 Française 17 p.c. — Id. tare réelle 530 Résines * Esp. blanche disp. 260 200 170 fd. blonde disp. Id. brune disp. SDIT*S « GRAISSES Nord-Américain 1 Australien t Extra Otco Oil marq.conn. 670 — Prime (d. 635 — Extra Stock id. 670 — Prime Stock M. 645 — Neutr. lard s/emb.80 5 — Sud-Américain t Frig. pl. sec. s/emb.23/— Matad. Becf s/emb. 2 5/ 6 Salad. Becf s/emb. 26/— Sansin, Bar.s/emb. 26'— Good color 431/2 s/etnbarq 24/6 Pair color id. fd. 23/3 No color id. id. 2 1 /8 Premier jn» : Extra Sud-Amér, 34/ Prime Sud-Am. 32/ Oléo-Sléaitne r Sud-Américain 32/ 6 Nord-Américain — / Cook. Pat. prompt. 30/ SjflLanxrac&o'craK « swaisons. Salnd. Tierçons Id, .caissettes Short Cfear Backg Short fat b. 8/10 1 Short fat b. 10/12 7 — 6, 9 — 9 - Short fat b. 12/14 9 — Short fat 6, 14/16 9 — Bêlliès entrai. 11 — Picpfcé Borax ' 9 50 „ „ cuits vessies 13 — Cj^.IF’EïüS. . Dispon. prime 845 Dispon. regular 730 fd. supérieur 7801 lu. ordinaire 66 5 ld. Good .740* M minimal ■’* 645 riDO’criEa’aPEi za. ■craa: LinAmér.d.f. 109 50 Liu Am. déc. 1 1 O — Lin Am.janv.-fév. 112 — Lin indig. 3 prem. t t 2 — Lin indig. 4prem. 1 11 — Lin incig. en fr. 109 — KTCraEX»3E1S Halle de Un Disp. Anvers bar.2 20 — Disp. Anv. lamb. 180 — Disp, intér.tamb. 1 77 50 Tambours déc Tamb. janv.-avr. 185 — Tamb. mai-août 19 5 — Halle de Soyn Press, tamb. pr. 305 — Press, citera, nr. 290 — Raffin. en barils 415 — Huile de Sésame De Sésame raffin.595 — Huile d’Aracbldes Raffinée 53 5 — Huile de Coton Angl: cominest. 480 — Angl. industr. 410 — Halle de Mois Raffin. en barils 4 55 — Brufe raff. tamb. 330 — Industr. en tamb. 315 — Balle de Poisson Lin indig. déc. 108 Un indig. 3 déc. j 08 Tourl. cocot. dur 111 Tourt. coc. fend, t 1 8 Tourt. palmistes t OO Tourt. maïs 8 5 Morue extra-pâle 330 — Morue pâle 315 — Hareng roug. Hareng pâle Sardine t 95 1 90 1 80 Halle de Ricin lrc press, en bar. 600 2e press, en bar. 575 Pharmac. barils 675 Halle de Colza Pression en bar. 465 Pression tamb. 435 Huile de Coco Brute en barils 395 Brûle Ceylan dr. ' 3 S 5 Brute Cochin p. 515 Raff. en barils 450 Odile de Palme ord. Ordin. en tamb. 230 Epurée en tamb. 265 — Plantât, tamb. . 280 — Oléine Saponification 580 — Distillation 580 — Blanche 665 — Acide Olls et Acid, gras Coco pâle 335 — Arachidpâle 325 — Soya bonnecoul. 225 s* a. ms Kansas Hard Straights (en d.) 3 80 Manitoba Pat, (end.) 4 60 FromenPexot. 00 108 — Froment Indigène Américains Kansas ffard WheatPat..end, 4 40 «□MRf-AJCKreS LINS i Plata décembre Bombay nov.-déc 1 4 7/—/ pifî a * anv --févr, Bombay -/-/ E Bombay -/-/ PIata Calcutta nov.-déc 1 4 t /—/ Calcutta ’ —/—/ Calcutta —/—I Plata disponible 1 1 zl—l Plata flottant 1 1 Zl—l Plata novembre 1 1 1/—/ SI HT Ç3F3EC, AXS COLZAS t 1 /- 1 1/ 3 Toria emb. Toriaemb. * Ferozepore emb. Ferozepore emb. ! ;=f Minimum l04onnes. Nitr. de Soude du Chili 15 1/2 sept. 1 1 9 50 Nitrate de soude synthétique 16 p. c. arcadian sacs w k. s. wagon Anvers Gand ou Bruges 1 1 950 Nitr. soude synthét. 16 p. c. d. frcnca 1 1 950 Nitr. Chaux 151/2 w ag. dép. Anv. 00 Gand disp. 106 50 Sulf.d’Ammon. libre 20 p. c. dép. Anvers sacs fr. 74 - Superphosph. 14 p. c. 10 k. en sacr fr. 31- Superphosph. 16 p.c. 100 k. sacs fr. 35- Superpbosph. 18 p. c. 100 k. sacs fr. 38 - Sc or. Thomas 14/16 soluble citric dép. unité 132- Sult. Aromon. libre dép. 14 p.c. Anv. sacs3 1 - Courant Prochain Oct-déc. SUCRES . BRUTS CRISTALLISES 1 67 — Courant 1 95 Prochain — 168 — Oct.-Dec. 199 LES MARCHÉS MONS, 27 novembre. — Lait entier, 2 00; lait écrémé, 1-60; lait turbiné, 1.40: beurre du pays non salé, 21-00, Id. salé, 2000; fromage blanc, 2.50; ceuf, 1.00; pommes de terre, 55.00 à 65-00; choux-fleurs, les 13 p., 30 00; choux verts, 0-60; choux blancs, 1.25; choux rouges, 1-25; chlcons, 1.50: choux dé Bruxelles, 1.00-1-25; carottes, le kg,, 0-75; navets, la botte, 0-50; poireaux, 0-80-1.00; oignons, kg., 1.10; paille, les 1,000, 200-250; foin, 300-350; houblon d’Alost, les 60 kg., 400-430; kl. de Poperloghe, 270-330; froment (vente très difficile), les 100 kg., 55:70; seigle nouveau, 70-75: avoine, 80-85; orge, 85-90; escourgeon, 90-95: farine eupérleure, 118; Id- ordinaire, 110: son, 75. TOURNAI, 28 novembre. — Beurre, le kilo, 21.feu fs, les 26 'p., 19-50; pommes de terre, les 100 k., 55; paille, ld., 21; avoine, ld., 92; lapins, la pièce, 30; poules, fd., 21; poulets, la couple, 46; pigeons, id., 13.50; chevaux, la p., 3,400 francs. WAEREGHEM, 28 novembre, — Pommes de terre, les 100 k., 46 A 55; beurre, le k., 19 A 20; ceufs, la pièce, 0-70 A 0-72; Jambons fumés, le kilo,. 6 50 A 8; lapins, ld., 7 A 7.26. LIERRE, 28 novembre. — Froment, les 100 k. 100: seigle, 1<1., 95; avoine, ld., 130; pommes de terre, fd., 45; beurre, le k., 18; caots, les 25 plicîs, 25 francs. NOS OISEAUX INSECTIVORES U est franchement illogique et méchant d’enfermer dans do petites prisons grillagées des auxitliàires aussi utiles et Aussi travailleurs que les oiseaux insectivores; qui nous débarrassent d’un grand nombre de nos petits ennemis. Les oiseaux protègent les fruits de la terre; s’ils n’étaiènt pas là, les insectes et les larves'anéantiraient Une très grande partie de nos récoltes. La mésange supprime annuellement 300,000 insèctes, lo bruant et le bouvreuil fant une guerre acharnée aux hannetons. SI beaucoup d’oiseaux épargnent nos récoltes des dégâts causés par le3 insectes, d’autres protègent les animaux domestiques; en effet, l’étourneau débarrasse le bétail du varon qui se loge sous la peau, mats l’étourneau, >d’un autre côté a le grand défaut d’aimer les cerises, les raisins et autres baies. La bergeronnette, ainsi appelée parce qu’elle suit les troupeaux, se pose sur la tête des moutons pour y capturer leâ parasites qui les Incommodent. . Enfin, les hommes sont en grande partie débarrassés des mouches et des moustiques, par lès hirondelles et les martinets. Mais, s’il y a des Insectes nuisibles, 11 y en a beaucoup d’autres qui nous sont utiles et H est notoire que les oiseaux ne font pas de différence lorsqu’ils capturent les Insectes, ils prennent tout ce qui se présente si c’est leur goût. Nous avons, en Belgique, près de 13,000 espèces d’insectes, dont 600 sont nuisibles, 118 très dévastatrices, et 600 espèces utiles (carnassières ou parasites). L’action des insectivores est, comme on le voit, amoindrie quand le3 insectes se développent normalement et leur concours est Insuffisant pour empêcher une Invasion d’insectes dévastateurs. C’est pour cette raison qu’une commission d’ornithologistes, en 1871, a été d’avls d’autoriser la capture des diverses espèces de passereaux à l’état sauvage, pendant l’époque où la chasse à la perdrix est autorisée (la plupart des oiseaux Insectivores ayant émigré avant Vouverture de la chasse). Un arrêté royal du 16 août 1906 donne la liste de3 oiseaux Insectivores qu’il est défendu de prendre, de tuer ou de détruire en ; tout temps. Cès 'oiseaux sont: l’acceriteur, le coucou, l’engoulevent, la fauvette, le gobermouche, les gorges- bleues, le grimpeau, le contrefaisant, l’hirondelle, les hochequeues, la hupe, le martinet, la mésange, les pics, les poulllots, les roitelets, le rossignol, le rouge-gorge, les rouges-queues, les rous- sorolles, la sltelle, la torcol, les traquets et motteux et le troglodyte. Lea oiseaux non désignés ci-dessus peuvent être capturés du 15 septembre au 15 novembre. _ -, Les dispositions ‘de l’arrête du 15 août 1906 ne s’appliquent pas aux oiseaux de proie diurnes, au grand-duc, à la pie, au grand corbeau, à la corneille notre, à la corneille mantelée, lesquels peuvent être détruits .en tout temps, mémo au moyen d’armes à feu. Beaucoup d’oiseaux nous viennent donc en aide pour détruire les insectes qui nous sont nuisibles; malgré cela il est notoire que de tout temps l’homme a capturé des oiseaux pour jouir, dan3 son habitation, de leur beau plumage et de leur chant/ aussi volt-on souvent la demeure des personnes à occupations sédentaires, telles que gantiers, tailleurs, cordonniers, etc., remplies de cages. Ce sont des passionnés que nous devons pardbnner, car aimant leurs prisonniers ailés, ils les entourent des plus grands soins. Si nous aimons à avofr des oiseaux autour de nous, nous devons nous efforcer 'de connaître leurs mœurs, leurs exigences hygiéniques et alimentaires, afin que- leur emprisonnement ne leur fasse pas. trop regretter la perte de la liberté, perte qui leur est funeste, car les oiseaux en cage ne • vivent jamais aussi longtemps que ceux qui sont libres, généralement leur vie est abrégée de moitié. Mettons dons, tout en œuvre pour que . leur captivité né soit pas trop' dura et velllcins à.-Jetir donner une habi-; tation saine, propre et une alimentation se rapprochant de celle qu’ils rechercheraient s’ils vivaient en liberté. C’est ce que nous développerons dans de prochaines chroniques. AMELIORATION DE LA BÈTTÈRAVÈ A SUCRE A la première assemblée officielle des délégués des Instituts sucriers européens péens et des savants spécialisés' dans l’étude de la betterave, réunie à Bruxelles, le .5 octobre 1931, on a émis le vœu de vôir les producteurs, sans compromettre leurs intérêts légitimes, d’étudier certains problèmes bien défnis, dont nous retenons les suivants : 1° La sélection au point de vue richesse en sucre, des betteraves fourragères ; 2° Le croisement des races de betteraves sucrières existantes avec des races sauvages connues ou à. découvrir ; 3° La possibilité 1 de rendre plus homogène, au'point de vue du poids, les betteraves d’une 'mémo récolte, de façon à arriver à un poids plus élevé, par hectare. La sélection au point de vue richesse en sucre, des betteraves fourragères est certe une question Intéressante, mais nous estimons qu’au lieu de s’occuper de l’amélioration de la betterave fourragère au point de vue richesse en sucre, il serait pius utile de chercher à obtenir des variétés de betteraves à sucre s’enfonçant moins dans le sol tout en étant très riches en sucre. L’enfoncement moindre ■ faciliterait l’arrachage qui, à ce jour, revient san3 nourriture à près de 500 francs, par hectare. .Si les betteraves à sucre se développaient hors terre, comme les betteraves fourragères, leur arrachage serait moins pénible et, dès lors, moins coûteux ce qui diminuerait beaucoup le prix de ce travail. , , II y a certainement possibilité de sélectionner dans ce but et d’arriver à un bon résultat, car nous ne voyons pas la nécessité que la racine soit fortement enterrée -pour être riche en sucre. Nos fruits, très sucrés, tels que raisins, pêches, prunes, cerises et poires sont obtenus en plein air,' de même que la canne à sucre qui est très riche en sucre.  LES TRAVAUX EN DECEMBRE Agriculture. — . Nous sommes aux jours les plus, courts, aussi les travaux à l’extérieur ont peu d’importance et surtout si la terre est couverte de neige ou est gelée; toutefois, si on peut la travailler, on continuera les labours pour Ie3 emblavures du printemps. Sous ces labours, on enfouira le fumier pour tabac, betteraves et pommes de terre et, en même temps, les engrais potassiques et phosphatés à raison de 800 à 1,000 kg. de sylvlhlte-kaïnite, et même plus, à l’hectare et 800 kgr. de phosphate supra pour betteraves et pommes de terre. L’engrais azoté sous forme de sulfate d’ammoniaque sera appliqué, sous hersage, au printemps. Pour le tabac, l’engrais potassique sera 800 à 400 kg. de sulfate de potasse et non de la syl- vlnite-kaînité. Le premier sel favorise la combustion et donne plus d’arôme. Pour récolter beaucoup de foin et de bonne qualité, il faut répandre, à l’hectare, en décembre, sur les prairies, 500 kg. de phosphate supra et 500 à 700 kg. de sylvinite kaïnlte. Le dernier sel fera développer les légumineuses (trèfles) qui augmenteront la quantité, la qualité et la valeur nutritive du foin. Sur le3 pâtures, on fera usage des mêmes engrais et dans les vergers, sous le couvert des arbres, on augmentera quelque peu les doses. En mars, on répandra 200 à 300 kg. de sulfate d’ammoniaque, à l’hectare, et on hersera ensuite. Les trèfles et les luzernes recevront avantageusement en décembre les mêmes engrais potassiques et phosphatés. L’engrais azoté n’est pas nécessaire, .car ces plantes profitent de l’azote de l’air par l’intermédiaire de nodosités qui se trouvent sur les racines. Anjmaux. — Tenons chaudement les vaches laitières. La températùre des étables sera maintenue entre 15 et 17» C. Laiterie, — Pendant les gelées, il est utile, pour ne pas devoir baratter trop longtemps, de ramener la crème à 15 ou 16*. C, avant de l’introduire dans la baratté. : Aviculture, — Préservons du froid et de l’humidité aux pattes les poules qui sont en ponte. Pour éviter l’humiditéi aux pattes, on les trempera, tous les quinze jours, dans un mélange de paraffine et de glycérine/ Pour empêcher les crêtes de geler, on les frottera avec de la glycérine ou de la vaseline. Légumes. — Faute de coffre et de châssis pour couvrir une partie de la provision d’oseille, de cerfeuil, de persil et d’épinards, on utilise de la longue litière que l’on dépose sur des rames à pois, afin que la couverture n’écrase paà les feuilles: Aux légumes htvernés, on ' enlèvera toutes les feuilles gâtées. Les oignons qui sont au grenier, ne seront pas remués s’ils sont'gelés. Si le temps le permet, on bêchera toutes les planches libres. Dans les terres fortes on fera des billons qui seront d’autant plus étroits que le sol sera plus compact et plus humide. Sur bonne couche tiède, on sèmera des radis roses ou écarlates, ou encore la variété à bout blanc. On commet une erreur en entre-semant les radis parmi les laitues et les carottes, car les couches pour ces dernières récoltes sont trop chaudes pour les radis qui, dans ces conditions, s’effilent et ne sont d’aucune valeur pour la consommation. C’est le moment de forcer le chou- marin au moyen do pots à couvercle (mais sans fond) ou de petites caisses en bols. *sur lesquels on étendra une cpuche de fumier de cheval de 80 cm. d’épaisseur: Arbres fruitiers, — SI le temps le per-: met/ on peut continuer la taille des poiriers et des .pommiers. On se-hâtera-de terminer les plantations et l’oja placera, un paillis au pied des arbres nouvellement plantés, à défaut de fumier, on utilisera < des feuilles ou des détritus quelconques. On fera des boutures de cognassiers, vignes, groseillers et on les enjaugera. Il faut racler les écorces fendillées chez les vieux arbres et badigeonner ensuite le. tronc, et lés grosses branches ' avec de ; l’èàû renfermant 10 p, e. de sulfate de cuivre, c’est beaucoup plu? énor- gique que do badigeonner avec un lait de chaux. .• C'cst-le bon-moment "pour''faire la greffe en feritè. ... - Fleurs.’-— Quelquès potées de rhododendrons, de lilas, de rosiers, de vibur- nums, de deutzias, de spiréés, de tulipes et de jacinthes seront rentrées en serre chaude-pour les faire fleurir hors saison. ’ . . ... I<es plantes en pot ne doivent pas être trop arrosées. On ne donnera que l’eau : nécessaire pour les tenir en -;vle. v Au fur et à mesure des besoins, on rempotera les primevères, cinéraires, ' etc., ainsi que les plantes de fuchiqs .et héliotropes; ces dernières sont mises/sn' serre chaude afin de/pouvoir couper des-'' boutures en février-mars. > ■-■- <■ Dans les jardins; on placera une coü- - verture de feuilles ou de cendrées aux plantes caduques ou on les couvrira de,, paille. On aura : soin également- de ga~ ' rantir les rosiers des gelées en couvrant les têtes de .paille ou de papier, très fort 1 : et en mettant du foin à l’intérieur et • surtout sur la greffe. Avant de couvrir’* les rosiers^ on raccourcira de moitié les pousses de l’année, afin de faciliter le travail de l’hivernage. On peut continuer la taille des-arbres, et arbustes à feuilles caduques ou per- : slstantes. ’ ' S'il gèle fort, on a,ura soin de bien couvrir les gynériums et on . mettra des feuilles ou de la longue litière sur les arbustes à feuilles persistantes. Apiculture. — On surveillera les ■; niches pour les préserver. de leurs ennemis et des intempéries. .- On bouchera.- toutes les ouvertures à l’exception du-- trou de vol. On évitera les sorties par temps de neige. Gustave GILLEKENS. ’ - - - —é- ■ ■ . • Novice 69. — Oui vous pouvez taire de ' la , bouillie bordelaise dans une marmite en cuivre. , Oui dans le 'même récipient vous pouvez faire?' une. solution de sulfate ,de cuivre à. 10 p. c. Tall- lèz vos pêchers en mars. Vis noyers en février.; Visé 2. — Pour 6 p.c. d’azote tl faut 50 kgr. de sulfate d’ammoniaque. 10-50 p. c. d'acide ; phoSnhorique -. 50 kgr. phosphate supra et 75 de potassé 11 faut 19 kgr. de chlorure de potasse A 40 p.,C. Je ne connais pas la composition de la spécialité Indiquée dans votro lettre.* C’est maintenant, que vous devez employer la ' sylvlnlte-kalnlté qiil au lieu de nuire au coloris de vos fleurs ne fera que le faire devenir plus beau.- - J. B. 34. Uccle, — Imbibez les plumes de votre perroquet avec de l’aloès, le goût amer de se produit lui fera probablement délaisser satinante de se déplumer.. .* •- F. B. La Hulpe. — Vous pouvez planter maintenant des pensées. Vous .aurez une: abondante et belle floraison. Voyez Van Uffelen, avenue dés Archiducs, Boltsfort. . : * 148 St-GUles. — Pour avoir un gazon que vous ne devez Jamais tonclre, plantez de la slglne* (saisine (saginâ subulata). F, J. Huy. — Oui en faisant les accouplements ■ que vous Indiquez vous pouvez obtenir des sujets purs. ■ A. B. O., Izellar. — Chez votre prunier II faut couper les pousses qui se dirigent verticalement. Chez vos arbres en pots entretenez une légère humidité. St le porte-greffe est vigoureux, greffez à 2 m. de hauteur. La chaux n’a pu donner un goût A vos fruits. L’oscille peut rester en place. ■■■ ’• A. V., Solbosch. —- Raclez bien le chancre de votre cerisier et badigonnez ' la piale avec’ do l’eau renfermant 10 p. c. d’acide sulfurique,,' puis couvrez avec du mastic à greffer. S. M. H. — Latssez-les courir dans la cave, dés qu'il fera plus froid vos tortues s'engourdiront, et resteront sans manger pendant toute la mauvaise saison, Uccle 109. — Pour éviter la tavelure il faut veiller à diminuer l’humidité. Voici' quelques variétés de poires peu sensibles. Bon Chrétien WH- . llajn, Oapp’s Favorite, Seigneur Esperén, Beurré Hardy, Duchesse d’Angouième, Comtesse de Paris. Pour les pommes transparentes dp CronceW et Belle ' fleur ' de Brabant. Les variétés résistent au chancre et au puceron lanigère. J. V. IL, And. — Si votre Jardin peut rester Inculte Jusqu’en mars, enfouissez légèrement maintenant 5 kg. de crud ammoniac à l’are. St vous ne trouvez pas ce produit (usine à gaz) Incorporez 15 kg. de sylvlhte-kalnlte pour détruire les vers. Voyez Cheval â Waterloo. O. 51. —r Oui, la pâte sèche est Indispensable pour assurer une bonne ponte'hivernale. Voyez- Gaillna, Rhode-Saint-Genêse. B. La Rouvière. — J’ai développé la taille Lo-* rette dans ma chronique du 4 octobre 1931. O. B. Somme. — Si-votre champ est clôturé et ne livre pas passage aux lapins, vous pouvez parfaitement vous y promener la-nuit avec un chien qui prend les lapins. H. B. Ypres. — II faut répandre un mélange de graminées et de trèfle & raison: de 800 grammes A l’are. Pour augmenter .votre rendement, c’est bien fertiliser qu'il faut faire. 3. D, Nlvelef. — Vous pouvez parfaitement purtner vos arbres fruitiers en cette saison. A. L, Ecanssincs. — Lavez les narines-avec de l'eau tiède, puis mjectez une solution de 1 gr. de sublimé dans 100 gr. d’alcool et 900 d’eau 'ou une solution de nitrate d'argent A 1 pour 250- A V. T. — H faut faire la séparation un mois avant les couvées. 119 Ilalne-Salnt-Plêrrè, —/Dans votre verger répandez • maintenant, par • aré, un mélange de 8 kgr. de phosphate supra et 12 kgr. de sylvlnlte- kalntte et en mars 4 kgr. de sulfate d’ammoniaque, hersez ensulto. « Petit Jardin fleuri », par Buyssens, 15 fr. chez Ceghers. Graines, ,75. Marchê-aux-IIerbes, Brux. Sur votre trèfle répandez maintenant, par are, 10 kgr. de phosphate supra et 15 kgr. de sylvi- nlte kaimte. Est. Ant. Clply. — IJ faut rentrer lae potées de jaclntlies quand les racines tapissent les pots. Au début, la température de l’appartement ne pourra dépasser 10 A 12“ C., quinze Jou-e après oh peut avoir 15 A 20“ C. A vos azalées, donnez de l’eau renf.-rmant 4 grammes de sulfate d’ammoniaque par litre. 3.3, Gouy-lez-Pléton, — SI votre azalée ne refleurit pas, c'est parce qu’elle a, souffert, 11 faut plusieurs années sans floraison pour avoir à. nouveau une plante vigoureuse. Les feuilles peuvent tomber par suite d'une température trop élevée ou trop d’humidité. J; tV. Uccle. —’ It faut vous procurer une bouture de Yoghourt et la mettre dans du lait. B, B., ErqucUnnes. — Entre l’écorce et le bols Injectez un peu d’acide cyanhydrique. 3. H. G. — Cela peut être dû A la'tuberculose, mais, pour être certain. Je vous conseille d’aller avec un sujet mort au laboratoire de Zootechnie de l’Etat, rue des Vétérinaires, & Cureghem. Verdnre. — Pour faire germer les graines dé céréales, on les met dans’ un seau. Jusqu’A wl- hauteur et, l’on verse de l’eau tiède par dessus, puis on couvre d’un sac. On remue la masse tous les Jours avec un bâton et les premiers jours on déverre Veau froide pour la remplacer par de la’ tiède. Après 8 Jours, - la germination commence. V. O, St-GMsIaln, — Les vers ne sont pas nuisibles a vos légumes. 51. B. — Vous tuerez les Insectes qui attaquent vos fuchsias et géraniums en plaçant les potées dans une chambre et dans ir uello vous répandrez quelques grammes de cyanogaz. Vous - pouvez aussi essayer de tuer les Insectes av.c de Veau dans laouelle vous aurez fait bouillir 30 gr, d» eûtes de tabac/par litre ou £0 gr. de savon par litre. . : . K. Uccle, — Pour les Sussex, voyez K tymolete secrétaire de la Fédération nationale des Sociétés d’Aviculture A Helde (Calmphout). Pour ht syl- vlmte, voyez Cheval A Waterloo.’