DEUXIEME ANNEE. - N. 130. 20 centimes le numéro i - liflERCRfcDI 3 JUIN 1925, DRAPEAU téléphone .: Administration-Publicité . . ... . . ... ...., 16333 * Rédaction 163.33 » Rédaction {après 19 heures) 296.89 Adressa télégraphique : DRAPOUGE-BRUXELLEÔ Compte-chèques postaux ; n" 122.595 Organe quotidien du Parti Communiste Beïge (S B I 57-5S Rue dea A»eaens, 57-59 BkO/ŒLLEL> *>, ABONNEMENTS : Belgique, 30 septembre 31 décent > Etranger. 1 an . i t'abonne dans tous tes, bureaux de punis. Les dettes belges envers les Etats-Unis Vers l'inflation et la main-mise américaine sur l'industrie belge Grâce aux formidables emprunts contractés aux Etats-Unis d'Amérique du- rant la guerre capitaliste de 1911 ct pondant les années suivant l'armistice, les banquiers américains .ont étendu la puissance de leur contrôle sur une grande partie des pays bourgeois d'Europe. L'expansion impérialiste des Etats- Unis s'opère silencieusement et* pacifiquement grâce au dollar. Le gouvernement américain, expression des financiers et des trustera millionnaires, use des moyens dc pression irrésistibles qu'il possède en détenant, u uf.re ses titres de créances à long terme, pour des centaines ct des centaines de initiions de dollars de créances à très 'courtes échéances, par exemple, des lions du Trésor. Aveo ces Bons du Trésor, les banquiers des Etats-Unis ct leurs ageuts financiers dans les divers pays tiennent los gouvernants capitalistes de ces pays à la gorge. Ils peuveut, en effet, exiger à tout moment le remboursement d 'énormes quantités de ces valeurs, opération qui désorganiserait immédiatement les finances des Etats attaqués faisant dé- ïringoler leurs changes, troublerait profondément leur vie et leur politique. Ayant drainé à l'occasion de la guerre l'or du monde, en échange de fournitures laites moyennant gros bénéficos, les capitalistes d'Amérique ont développé ensuite leur politioue d'expansion et de- colonisation à l'aide. Je ce mémo or qu'ils prêtaient aux capitalistes ct aux gouvernements européens. La Belgique se trouve livrée, clic aussi, aux banquiers des Etats-Unis, qui exigent le règlement des intérêts et l'amortissement des vieilles dettes tic guerre et des milliards avancés au lendemain de l'armistice, en 1919, pour assurer les frais immédiats dc la restauration bourgeoise.  Le montant de ces detti avec leurs intérêts accumulés dépassent actuellement neuf milliard.; ct demi do francs. ■Jusqu ici, le goûv<?jrtM?piëî>'t beîtfb n'u- vail pas prévu à son budget le remboursement de ces dettes. On espérait que l'Amérique n'en réclamerait qu'une partie, le reste étant mis à charge de l'Allemagne par le Truite,. de Versailles. Les Etats-Unis n'ayant pas ratifié ce traité n'ont pas, en conséquence, accepté ce transfert dc leur créance... Les capacités de paiement do l'Allemagne ayant été fixées par le plan Dawes, en janvier 1925, quand il iallut procéder à la répartition des annuités, lu réduction de la dette allemande obligea les alliés à proposer de .nouveaux arrangements pour le règlement de la detto de guerro belge (près de sont milliards de francs-or). Les Experts alliés fixèrent d'abord la part revenant aux alliés pour remboursement de la dette de guerre belge : Iti p, c. à la France, 42 p. c. à l'Angleterre et 12 p. c. aux Etals-Unis. Les Anglais ayant proposé de réduire de. moitié la dette belge et de l'amortir par un pi'é- l-'-vcuicut sur les versements île l'Allemagne en application du plan Dawes, prélèvement qui aurait été réparti outre 1rs créanciers de la Belgique ('franco. Angleterre, Etats-Unis) au prorata de leur créance, le délégué américain n'accepta pas cette proposition et déclara lue ia part des Etats-Unis ne représentant pas le montant de Ja somme prêtée par l'Amérique, il devait réserver sa décision. Lappelons que le montant île la dette ■ 'lp guerre beige proprement dite euvers les Ftats-Unis est de 171,7 millions de dollars, plus les intérêts accumulés à •"> p. c. qui étaient de 51,5 millions de dollars à fin 192*1, soit au total 22-3, 2 millions dc dollars. La commission belge chargée, d'aller négocier les arrangements financiers nécessaires avec les Etats-Unis ne man- lucra pas d'exiger la réduction de moi- ■ié, su moins, do cette somme, en conformité du Plan Dawes. Mais il reste l'autre, partie de la dette intervenue de suite après l'armistice et jusqu'en 1919 et s'élevant, avec les intérêts accumulés, à plus de 202 millions de dollars... qu'il faut payer en totalité E t pans discussion. MM. Theunis, Hautain et d'autres représentants des banques et du gouvernement belge s'embarqueront prochainement afin dc soumettre 'es propositions ds règlement- des dettes au gouvernement, et aux banquiers des Etats-Unis. Quelles seront ces propositions ? Dans sa déclaration ministérielle, si démocratique ('. ). le financier Vau do Vyvere, agent des banquiers des Etats- Unis, n'a rien dit à ce propos. Il faudra que son successeur, M. Poul- !*-■*, au tout autre, s'explique clairement a ce sujet. U faut que les masses ouvriers et paysannes sachent exactement wmment le gouvernement démocratique ballot- Vandervelde -Francqui entend rendre ce problème des dettes améri- f ' a mes. Qui fera les frais da règlement ? Déjà l'on assure que le ministre des ^naiices voudrait inscrire à son budget ( - c cette aimée, une somme destinée au ^•mboursement des. intérêts et à 1 amor- lSs ement d'une partie de la detto américain. Qcin^ ajouté au tas de millions "■-vessaires pour payer les frais dc l'aug- '!'" n 'alion des traitements du personnel ' '■ -1 Etat et aux nombreux millions in¬ dispensables pour réaliser au moins quelques réformes sociales du programme gouvernemental, nous amène à plus d'u.t milliard de francs de dépenses nouvelles non prévues au budget belge. Où trouver pareilles sommes chaque année ? Cette situation financière inextricable explique en partie les difficulté? de -a formation du nouveau gouvernement et les tripotages des financiers et des banquiers mêlés à la crise politique qu ils espèrent exploiter au mieux de leurs intérêts personnels. L'Etat bourgeois devra donc procéder à une nouvelle inflation, à une nouvelle émission de papier-monnaie pour faire: face aux dépenses accrues avec, com;: e conséquences, une nouvelle chute dc la valeur du franc et tout ce qui s'ensuit : vie chère, spéculations, expropriation c 1o s petits-bourgeois, augmentation tic la puissance des grandes banques... Et comment payer les millions de dollars d'amortissement annuel des dett s euvers les Etats-Unis? Evidemment, en achetant des dollars avee des francs. U no manquera pas do grandes banques belges pour se disputer celte opération. Ces banques soumises à l'uiiluenee américaine et agissant aux ordres de Mor- gan et* Cie, placeront, pour compte des financiers américains, ces francs dans des entreprises belges, elles exigeront du gouvernement, la cession totale ou pap tielle dc grands services publies qui. rapportent : téléphones; railways, etc.. Elles créeront, s'il le faut, clo nouvelles usines pour compte des Américains. Elles contraindront, grâce à la chute du iranc, les entreprises industrielles belges visées par les banquiers d'Amérique à augmenter leur capital social, qu'elles souscriront, de façon à les soumettre à leu;- cQntrûle .'t à celui du capital américain.  Et ainsi 1..: tf&nsfert de lu ei-é-<nçe.*OWté- ricaine sera réalisé et durant de longues années s'étendra l'emprise progressive de l'impérialisme américain derrière le dollar colonisai eur. Les masses ouvrières de Belgique connaîtront la double exploitai ion du capitalisme national et do l'impérialisme étranger. ■ - De cette menace, qui sera la réalieé do demain, lu soeiad-démOoratie est incapable de préserver les travailleurs. Elle l'accepte, elle s'y' soumet. Seul, le parti communiste international appelle les masses exploitées .ei asservies à l'impérialisme à la lutte tncossa ta pour la défenso de leur? moyens d'ex's- tence et contre lu régime capitaliste et toutes ses conséquences. M "" Une conférence sur la question des dettes A LONDRES OU A NSW -YORK On mtuido de Washington que l'am- li."-*.* ivlj'.u- de Belgique, M. Cartier de Marehie-mic s'embarquera lo 0 juin pour la, Belgique. Il c?t allé rendre visite lundi au président Ccoliflge. D'autre pari:, suivant lo « Në-\v-*York World » le président Co-olidgo serait l'inspirateur de . l'article publié par la. « Washington Post », dans lequel M. Hanrvcy, ancien ambassadeur des Etats- Unis à Londres, suggérait; la rétuu-:«n d'une conférence à Londres au sujet de la detto française envers les Etats-Unis ct la Grande-Bretagne. Mais la. « Chicago Tribune » déclare que les membres de la.. Commission des dettes n'approuvent pas la suggestion émise par le colonel Hat-voy ou vue de la réunion d'un*-., conférence des dettes à Londres. Comment fut pendu le héros Friedmann MARCO FRIEDMANN EST MORT EN PROCLAMANT SON INNOCENCE L'exécution en place publique, à So(-, fia, des trois condamnés à mort Friad- mann, Koeff et Zadgorski, est un crime nouveau qui vient grossir ie dGssier sanglant du gouvernement Tsankoff. Aucune preuve de la participation de Friedminn à l'attentat de ia.cathéiralç r.'a pu être fou-nic. Mais il fallait a.bso- 1 jment incriminer le communisme* et la Hle Internationale, et le communiste Friedmann avait été .officier du génie.. Ça suffisait. Dans un entretien avec uai journaliste italien, quelques heures avant l'exéeu-- tion, Friedmann a répété qu'il était innocent.  ■ Voici eoniment les journaux bourgeois dépeignent l'horrible scène de la pendaison . Des milliers d'hommes, de femmes et 'd'enfants se pressaienf'sur la place, où trois gibets avaient été dressés. Quelques minutes avant huit heures, un© automobile amena, les condamnés, entourés do soldats. Us étaient habillés comme à l'ordinaire, mais sans cols, et leurs mains étaient lourdement chargées de chaînes. Friedmann et Za/lgorslri étaient' calmes, tandis que Koeff sc montrait agité. La, lecture de l'acte d'accusation et de la condamnation dura uno demi- heure. Friedmann souriait, taudis que les deux autres baissaient la tète. Un. officier demandant aux condamnés s'ils n'a.vaient rien à déclarer, Friedmann déclara qu'il était communiste, et mour- i irait en communiste, mais qu'il n'avait en rien participe l'attentat dc la cathédrale  Le sacristain répéta sou aveu. Koeff nia jusqu'au bout toute culpabilité ct . demanda à la feula de lo sauver. Finalement, il remit à un officier une lettre pour sa femme. . . A huit heures quarante arrivèrent trais tzigan ■;; nus-pieds et en haillons, qui avaient été engagés pour cent francs chacun. Ils portèrent lea trois, eondant-j ne* l'un après Tautre à la table placée sous le gibet. Kcaff fut pendu le premier, l'ne cagoule blanche lui cacha le visage, la corde fut pla-cée autour dû son cou, puis la* table fut renversée. Une minute plus tard, son cadavre pendait... Fuis ce fut le tour 'ie Zadgorski et. enfin, celui de Friedmann. qui avait du assister à l'exécution des deux autres... Le prolétariat intemationaj inscrira le nom de Friedmann, innocemment pendu par le bourreau Tsanfcoff, dans le livre d'or de là causç ouvrière. ENCORE DEUX MINISTRES DE STAMB0ULI5KI ASSASSINES On annonce un nouveau crime de Tsatikoff. L 'ancien ministre des finances, Jancff et le président du Sobranié Poteff, qui avaient été condamnés à dix ans dc prison, viennent d être assassinés par leurs gardiens. Naturellement, comme pour Liebknecht, on affirme qu'ils ont tenté do fuir. --O» *-— . Un ouvrier noyé à Esneux (Do notre correspondant) On a repêché lundi, ver 3 1 heure do 1 après-mini, le cadavre de l'ouvrier Joseph Maréchal tombé dans l'Ourthe entre le l'ont et l'Ecluse depuis samedi soir. Chose inconcevable : parce qu'il s 'a,git d'un ouvrier, les autorités n'ont ■seulement fait des recherches que pendant quelques heures et sans guère ee gêner. U a fallu que le beau-père de la victime s'en occupât. Au bout de peu de temps, le corps do la victime fut ramené sur la berge et remis aux siens. Il laisse une femme et deux enfants dont un fils qui a fini son terme militaire- S'il s'était agi d'un bourgeois, quelles n'auraient pas été les recherches diligentes et môme lis réquisitions!*! COOPERATIVE « SOCIALISTE » JAUNE — OOO LE SCANDALE du Palais de l'Industrie et du Travail à Charleroi On 60 souvient de la grève du Palais dc l'Industrie et du Travail à Charleroi, grève provoquée par lés administrateurs exploiteurs de cette coopérative* soi-disant socialiste qui n'est ni coopérative ni socialiste. Nous avons déjà mis en relief les diverses attitudes réactionnaires, dignes de fascistes, du citoyen Duibois et de ses acolytes du Conseil d'administration. Maigre les prouesses du citoyen Pa- paert, autre dirigeant, de la maison, qui a déclaré qu'il n'y aurait pas de victimes; malgré los engagements formols dans le même sens, pris par le Comité de la Fédération des Syndicats de Charleroi, quinze à vingt ouvriers ont été renvoyés parce qu'ils ont fait grève. Suite à la grève encore, et par représailles, les travailleurs à domicile ex-grévistes dont brimés- U y a déjà là une attitude très remarquable par son caractère antisocialiste, prise par des (. I) coopératistes ( !) socialistes.  U y pourtant mieux! Des jaunes non ' coopérateurs et non syndiqués à leur entrée au Palais, remplacent les ex-grévistes révoqués. On inflige la présence de oes sarrazins aux autres ouvriers qui ont fait leur devoir de prolétaires en général, en tous lieux et en tous temps. Et ces « renards » briseurs de grève travaillent 9 et 10 heures par jour. U est maintenajit strictement défendu de. faire de la propagande syndicale à l'intérieur' de l 'éfcablisTsement. Pire que Cirla! Le -sectionnaire syndical ne peut même plus toucher les cotisations à l'atelier.  Cette soi-disant coopérative soi-disant socialiste agit donc envers les travailleurs qu'elle exploite d'une manière dix fois pire que tous les patrons en général.  En agissant ainsi, cette coopérative dite ouvrière montre le chemin à la rëae- tou patronale, ouvre les voies au fas- oiane , . .._ . .. .... - — Au lien d être, cctrim-a Je ventent. les principes fie la Coopération, l'employeur modèle et « démocratique », cette coopérative avec l'argent et par la clic-ntèi'e des ouvriers est un modèle d? réaction contre ks droits. élémentaires des travailleurs.  L'attitude antiouvrièro de ces messieurs du Conseil, justifie mille fois le mouvement défeneif récent des ouvriers et ouvrières du Palais, p«ree que* ks- dirigeants réactionnaires de cette institution qu'on croit prolé.t arienne sont infiniment plus dangereux que les plus mauvais des patrons pour le prolétariat et* le mouv-erhent ouvrier. m t> m- — LA CRISE POLITIQUE Nouveaux marchandages clérico=socialistes Dans l'Internationale des Employés lia Fédération allemande des contremaîtres, forte do près de 150,000 membres, dont le siège esta Dussoldorf, vient d'adhérer à l'Internationale des Employés, affiliée à la F. S. I. d'Amster- dàin. Lock-out du textile à Calais Au Maroc *— Lorsque vous nous faisiez battre pour VOTRE patrie, nous étions des « Héros ». Maintenant que nous nous battons pour défendre NOTRE patrie, nous sommes des BANDITS I Les patrons du textile, malgré les tentatives de ccnci.lia.ticn du syndicat, ont déclaré le lock-out. — ms m^ La terreur blanche en Roumanie Le procès de Bucarest continue dignement celui dc Sofia. Nous sivons déjà par des informations précises qui n ont pu être étouffées, que tous les accusés ont catégoriquement protesté contre ies inculpations dont ils étaient l'objet et déclaré que tous les matériaux sur lesquels celles-ci avaient été étayées étaient soit des dépositions de « témoins » arrachées par la menace et par l'application de tortures physiques, soit des témoignages d'agents policiers. Aujourd'hui, un nouveau fait vient js- ter un jour éclatant sur les procédés du gouvernement roumain, c'est le témoignage public du journaliste -suisse Cha- luzat, du « Journal de Oenève », venu en Bulgarie sur l'invitation du gouvernement roumain. Chaluzat auqusl avait été accordée l'autorisation de visiter les 52 communistes accusés a été virement impressionné par l'état lamentable dans lequel ils les a trouvés et aux journalistes roumains qui étaient venus l'interroger, il a déclaré: « Je repars, hélas! de votre beau pays avec le pénible sentiment d'un homme qui a perdu ses meilleures illusions et sa foi dans le reupect de la dignité humaine. » Cette déclaration d'un homme qui avait été invité, reçu, fêté et, choyé par les autorités roumaines dans le but d'obtenir une bonne, presse à l'étranger et de couvrir ainsi les atrocités qui se perpétuent actuellement, a produit une profonde émotion dans les milieux politiques de Bucarest., D'autre part, les dernières nouvell-es reçues de Roumanie via Vienne mentionnent de. graves collisions de paysans ..insurgés avec la gendarmerie. Il y a. des tués et des blessés, notamment dans le district de Craïova., Nous approchons du dénouement de la crise. L 1 s réunions d'hier, du Conseil général du P. U. B. et de l'Union catholique, habilement mises eu scène ont pu permettre à MM. Vandervelde d ïï'au- lers d' annoncer mclodraniaiiquement aux. délégués socialistes encore hostiles à l'accord que les dernières ■ résistances cléricales élaient brisées et que le pro- graminc démocratique était prêt. Quels délégués auraient donc voulu empêcher la rapide réalisation de ces belles [U'omcsscS .' Les socialistes wallons dc Liège et d'ailleurs qui veulent faire entrer des libéraux au sein du cabinet pour neutraliser les appétits des flamingants démo- chréiiens sc rencontrent avec les con- scruatcuis cléricaux qui, de leur côté, appellent les libéraux pour neutraliser les appétits des socialistes. Lc$ maquignonnages secrets ayant abouti, le Congrès du P. O. B. n'aura donc plus qu'à prendre la peine d'écouter les grands discours des nouveaux ministres et le vote sera acquis a une grosse majorité pendant que les délégués fonctionnaires au Congrès se précipiteront déjà chez les Excellences socialistes pour en obtenir les petites faveurs, les emplois tant désirés. Catholiques ci socialistes ont marqué leur accord pour partager, proportionnellement, avec les libéraux, qui en. voudront, les portefeuilles ministériels. Et pour contenter chacun, ils sont prêts à inventer quelques nouveaux ministères... Il a fallu deux mois de palabres, de marchandages, de tripotages pour en anivcr à cette collaboration av^c la bourgeoisie que tous les liaut-parleurt. et la presse rèformUte décoreront de l'étiquette « Bloc, national, de réalisations dcmocraiiqu.es ». Nttus avons averti les travailleurs de i-'-. que pourront être e^s « réalisations » dans l'êl.a-t' wtucl de l'écOiwwic capila- UHe. de ce> vagi. Comme /.r social-démocratie, sauva la bourgeoisie, belge au lendemain de la guerre, elle va tenter h nouveau de renflouer le régime capUlisie. ' Les masseji ouvrières et pa-ijsannes, têtus les travailleurs seront; appelés a consentir les sacrifices nécessaires à. cette (rnnre de restauration nationale bourgeois? . Avec l c s conservateurs cléricaux et leurs -pantins démocrates-chrétiens, avec les libéraux, la social-démocratie tentera d'imposer aux classes laborieuses tout le poids des charges nouvelles qui s'annoncent. En échange ils leurs jetteront quelques réformes, quitte à les rejrren- dre plus tard. NOUVELLES NEGOCIATIONS Le vicomte Poullet rentré de villégiature mardi après-midi, a repris les laborieuses négociations amorcées avec les socialistes et les conservateurs cléricaux au sujet de l'élaboration du programme du futur gouvernement ct de la répartition des portefeuilles. De nombreux socialistes wallons réclament la présidence du conseil pour leur parti et manifestent leur hostilité à une alliance avec les conservateurs cléricaux du bloc de droite. Sur la question scolaire, subsides aux écoles libres et la question des langues, ils réclament des garanties nouvelles. De leur' côté, les conservateurs catholiques qui dominent le bloc de droite et mènent lés démocrates-clirétiens font va- loii; des réclamations au sujet de la répartition des ministères. Ils veulent avoir leur représentant au sein du cabinet et l'on dit que M. Jaspar désire reprendre la direction du ministère ' des Affaires étrangères. Tous ces marchandages s'opèrent dans Jes coulisses et consistent surtout à trouver des formules et des étiquettes capa¬ bles de faire passer la mixture cléricale- socialiste préparéo par MM. Vanderveldt et Poullet. LA REUNION DU CONSEIL GENERAL DU P. Q. B. Mardi matin, le Conseil général du P. O. B. s'est réuni à Bruxelles. Une tris lougue discussion a surgi montrant la confusion et ies divergences dé vues qui existent au sein du Parti ouvrier au sujet de la combinaison clérico-socialiste préconisée par Mil. Vandervelde et Wauters. Les délégués wallons, Troclet, Hubin, Delattre et Merlot ont exprimé l'hostilité d<' leurs fédérations à l'alliance avec les conservateurs catholiques et les flamingants démochrétiens. Certains ont déclaré que ie P. O. B. devait exiger la présidence du conseil. Pour parer -ans dangers de l'aliiaaiee avec les cléricaux, les Liégeois préconisent vivement l'entente avec les bourgeois libéraux." Mais la grande majorité du Conseil général est favorable à une combinaison bipartite aveo le bloc clérical.* A une heure, la réunion fut suspendue pour permettre à M. Vandervelde d'aller prendre la réponse que M. Poullet devait donner à certaines demandes de précisions sur le programme gouvernemental catholique.. M. Wau.ters accompagnait M. * Vandervelde pour poursuiv... le maquignonnage et la manœuvre en question et à 3 h. 1/2 ils rentraient à la Maison.' du Peuple annoncer aux délégués que tout allait- bien... Le Congrès prochain du P. O. B. sera appelé à se prononcer sur les principaux points du programme et avec qpelques discours ■écnoti.o.nnants de MM. Vandervelde, Anseele. Wauters et Destrée, programme, ministres et alliance avec ia réaction cléricale passeront à une forte majorité. ... ..... UN ORDRE DU JOUR CLERICAL FAVORABLE à la COLLABORATION Mardi matin, le Conseil général de l'Union cathodique s'est réuni sous la présidence de M. Segers. Un grand nombre de délégués étaient absents. Malgré cela, ia di&cussicn. a été fort, longue. MM. Poullet et Van de Vyvere y parti cipèirent ■ Tous les aspects de la cri-' so furent exanunés et les diverses opinions se manifestèrent pour et contre lai collaboration, avec les socialistes. Finalement, l'ordre du jour suivant a été adopt-é à l'unanimité : « Le Conseil général de VU. G. B. affirme, à nouveau, sa décision de maintenir l'union au sein du parti catholique et déclare faire confiance à la personnalité dc droite qui serait chargée par le Roi de constituer le cabinet. » Cet ordre du jour, voté « l'unanimité signifie, contrairement à celui voté voàci qucilques jours par la Fédération dos Associations et Cercles catholiques, que le Conseil général du parti catholique sa raillera à la formule gouvernementale proposée par M. Poullet, Un journal réactionnaire écrit que la procédure suivante aurait été envisagée au cours des débats : - - 1. La personnalité catholique chargée par le Boi de former un Cabinet essayerait une nouvelle combinaison tripartite et, dans ce but, ferait appel aux "libéraux;  2 Si les libéraux refusaient, les. catholiques formeraient, avec les socialistes, un Ca.'oinet bipartite». Toutefois, à la demande de M. Segers, il a été entendu qu'en c<b de refus des libéraux,' les droites parlementaires seraient appelées à émettre un vote formol strr l'éventualité d'une combinaison ca- tholico-sOicialiste. Cette petite comédie étant destinée S sanver la face devant les ' conservateurs endurcis qu'une collaboration avec les socialistes effraie encore: La situation en sidérurgie à Charleroi Le silence réformiste fait le jeu des patrons (Par téléphone, de notre correspondant particulier.) A la réunion du lundi 1er juin du personnel des Usines Tîuebaut, qui^ était précédemment désignée pour partir en grève le 1er juin aveo S-ambre-et-Mo- seile, Jaoquin, permanent de la Fédération des Métallurgistes, venu à la réunion pour défendre la décision d'ajournement de la lutte, a catégoriquement refusé de laisser discuter la situation de Sambre-et-Mœelle, laissant ainsi ignorer aux ouvriers de Thiébaut qu© les ouvrière de Sambre-et-Moselle étaient en grande partie jetés sur le pavé par les patrons. Jaoquin, qui ne pouvait pas ignorer la situation nouvelle créée par l'attitude des paîtrons, a voulu empêcher que ne- germe daELs l'esprit des ouvriers l'idée d'une lutte de solidarité active et immédiate.  C'egt une rjojuîyelle pre-uve de ce aue .'. 19.00 ft.-Î.OO oO.OO les chefs réformisted qui se pœem-t en défenseur de l'unité ouvrière, non seulement entretiennent la division entre les travailleurs de la sidérurgie et de la mécanique, mais refusent même de permettre un rapprochement emfcue ouvriers d'une même catégorie ou appelés U -devoir, lutter ensemble. LE « JOURNAL DE OEAELSBOI » SE TAIT L'attaque brusquée des patron* da Sambre-et- Moselle n'a pas trouvé ld moindre écho dans le « Journal de Charleroi » du mardi matin. Pas un mot de la situation en métallurgie, si ce n'est pour attaquer un ooia» muuiste. Ce soi-disant journal ouvrier, complice des pa.troos, laisse ignorer aux miBiet» de. leoteiutçs guyjri-eitg -dm Bassin ©J> 4»