■•inplfment au PEUPLE du S août ,926.« LE PEUPLE FONDS D'AMORTISSEMENT DE LA DETTE PUBLIQUE « m Emission d'Actions Privilégiées de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges La loi du 23 juillet 1956 (. Moniteur belge > n. 205 du 24 juillet) a autorisé le gouverne- ment â créer la Société nationale des -chemins de fer beiges, à laquelle il a fait apport du ,-iroit d'exploiter pendant soixante-quinze ans, le réseau des chemins de fer de l'Etat. Le capital de cette société est de 11 milliards de francs; il est représenté par 10 millions d'actions ordinaires d'une valeur nominale de 100 francs chacune et 20 millions d'actions privilégiées d'une valeur nominale de 500 francs chacune. Ces actions sont attribuées à l'Etat en rémunération de son apport. Les actions ordinaires sont nominatives et :/>aîiei,ables; les actions privilégiées sont au porteur. L'apport de l'Etat consiste en la jouissante et le droit d'exploitation du réseau des chemins de fer de l'Etat, tel que ce réseau existe au jour de la constitution da la société.  L'assemblée générale est composée de tous les titulaires ou porteurs d'actions, ordinaires ou privilégiées. Chaque action ordinaire donne droit à une voix; chaque groupe de dix jf~tions privilégiée* donne droit à une voix. Conformément à l'article 11 de la loi précitée du 23 juillet 19*(*. l'Etat fait remise au Fonds d'amortissement de la dette publique .le la totalité des 20 millions d'actions privilégiées de 500 francs chacune de Ja Société » it.onale des chemins de fer belges. ;\ charge pour le Fonds d'amortissement d'en faire rémission en les offrant, de préférence, aux porteurs de titres de !a Dette belge; consolidée ou à court ternie. En vertu de l'article 1er de l'arrêté royal du .11 juillet 1926. le Fonds d'amoni"»*ement de la dette publique procède à l'émi6Sion .l'une première tranche des dites actions privilégiées.  CARACTERISTIQUES DES ACTIONS PRIVILEGIEES Les droits et avantages attachés aux sciions" privilégiées faisant l'objet, de la présente émission, sont les suivants .: Jouissance. — Les actions sont créées jouissance du 1er septembre 19-26. Intérêt fixe et dividende. — Elles ont droit : 1. A un intérêt fixe de 6 p. c. l'an, soit, 30 francs par action de 500' francs, payable le leT septembre; 2. A la moitié du solde des bénéfices nets de la Société nationale des chemins de fer belges après les prélèvements statutaires. Echéance des coupons. — Ces actions seront pourvues de deux coupons par an : l'un pour l'intérêt fixe annuel de 6 p. c. sera payable le 1er septembre de chaq»;* année c; pour la première fois le 1er septembre' 1927: l'autre, poyr le dividende variable, sera payé après l'assemblée générale annuelle. Amortissement. — Les actions privilégiées seront amortissables- au pair de la valeur nominale, par voie de tirages au sort, à partir de la onzième année, soit à. partit* du 1er septembre 1937, ' raison ô'un 65ine au moins, par année, du capital nominal émis: elles pourront également être amorties par voie de rachats à la Bourse. L'INTERET FIXE ET L'AMORTISSEMENT SONT A LA CHARCE DE L'ETAT Actions de jouissance. — Chaque action pri. vtligiée amortie sera remplacée par une action de jouissance qui aura les mêmes droits **- l'action privilégiée, sauf le droit k Tin- térêt fixe et au remboursement. Droit de rachat par l'Etat. — L'Etat aura K fin'.!- de la 21me année, et moyennant prùi- risd'un an, la faculté de reprendre les droits apportés par lui à la Société nationale des chemins de fer belges. S'il exerce cette faculté, il devra rembourser les actions privilégiées, non amorties, et payer en outre une prime de rembourse- tii*-ii destinée à compenser la père du drr.'t au dividende variable par les actions privilégiées et les actions de jouissance. Cette prime ne pourra être inférieure â 250 francs par titre, si le rachat se fait durant It" 4.S premières années i,-.ii suivent Is Stine année et sans qu'elle puisse, par la suite. "■.""■."ndre au-dessous de 150 francs GARANTIE DE CHANGE POUR L'INTERET ET LE REMBOURSEMENT DU CAPITAL L'Etat accorde, tant pour l'intérêt fixe de 6 P. c. l'an que pour le remboursement du capital de 500 francs des actions privilégiées, une garantie de change sur la base du cours do 175 francs pour une livre sterling. En d'autres termes, l'Intérêt fixe de 6 p. o. ne pourra, en auoun cas, être inférieur à 30 francs par action de 600 franos; cette sem» reo de 30 franc3 sera majorée, proportionnel- loment à la hausse de la livre sterling si le cours moyen officiel de oelle-oi à la Bourse de Bruxelles, pendant Isa huit premiers lours te la quinzaine précédant l'échéance du coupon, ressort à un chiffre supérieur au cours t-e base de 175 francs pour une livre sterling. Ce mode de calcul sera appliqué également P*ur le remboursement du capital nominal de '500 francs par action privilégiée amortie. Service des titres. — Les coupons seront payables et les actions privilégié» sorties aux !iro**es au sort seront remboursables aux guichets do la Banque Nationale de Belgique à Bruxelles et en province. Impôt3. — L'intérêt fixe de 6 p. .». l'an, le dividende variable et. éventuellement, la rrime de remboursernent afférents aux actions erhllésiécs, sont exonérés de tors Impôts quelconques sur le revenu, présents et futurs. CONDITIONS DE LA SOUSCRIPTION p rix d'émission. — Les actions privi!é~»i*es sont émisw au pair de leur valeur nominale, soit 500 francs. Mode de paiement. — Le prix d'émission cet Payable : soit en espèces, soit en Bons du Trésor,, escompte.», ou en Eons du Trésor 5 p. c. à 5 on3 èchfant l»i 1er septembre 1926. A. _ SOUSCRIPTIONS Et* ESPECES Les sou**riptions en espèces devront porter sur un i-apital nominal de 1,000 francs 8,1 minimum, soit au minimum sur deux -ct'ons privilégias de 500 fran*6 chacune. Le prix du "Tapital souscrit devra être J'frsé intégralement au moment du dépô; de 'a souscription. L'Etat bel?.» versera aux souscripteurs, au tn.-ment du "dépôt de la souscription, les in- 'erits è 7 p. c. l'an à courir sur le capital scuscrit. depuis la date de la souscription Ms-pi'au 31 aortt 19*6 : ces intérêts seront exempts de la taxe mobilière. En représentation de leurs souscriptions. '•i sera délivré à ces sous*ripte.ura des bons 501 serviront de certificats provisoires et cui seront échangés pr-chainement contra "es actions privilégiées, dès que celles-ci serait imprimées. LES SOUSCRIPTIONS EN ESPECES SERONT REÇUES DU LUNDI 9 AU SAMEDI 28 AOUT 1926 ti»!? Banque Nationale de Belgique, à Brunies, et dans toutes ses succursales et agen- lf ? en proiir.ee. , J-J* .demandes pourront être dépos'-es éea- 'J? wm à l'intervention des banques et des ageTits de change, au choix des souscrip- Çes bulletins de souscription seront à la "'Wsitttm des intéressés aux guichets de la «lue Nationale de Belgique et de ses suc¬ cursales et agences, ainsi que dans toutes les banques. B— SOUSCRIPTIONS EN BONS DU TRESOR Les Bons du Trésor intérieurs à six mois, escomptés, et ies Bons du Trésor 5 p. c. à cinq ans, échéant le 1er décembre 152*, qui n'auront pas été estampillés en conformité des articles 3, 4 et 5 de l'arrêté royal du 31 juillet 1926. seront échangés contre des actions privilégiées de 500 francs chacune de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, avec jouissance du 1er septembre 1926, faisant partie de la première tranche des dites actions privilégiées. L'échange se fera au pair de la valeur nominale des Bons. Les Bons non estampillés constitueront de plein droit des certificats donnant droit aux dites actions privilégiées. Ils demeureront en mains dos porteurs ei leur serviront de titres provisoires; ils seront échangés contre des actions privilégiées définitives dès que celles- ci seront imprimées. Les porteurs de ces Bons n'auront donc aucune formalité a accomplir pour souscrire aux actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges : Ile n'ont qu'à les conserver en attendant d'être avisés par la voie de la presse que l'échange peut être fait contre des titres définitifs. Les proratas d'intérêt à payer aux détenteurs de. Bons ou à verser par eux, selon les cas prévus par les articles 2 et 5 de l'arrêxe royal du 31 juillet 1926, seront réglés au moment de la délivrance des actions privilégiées définitives ; ces proratas seront exempts de la taxe mobilière. Sont exempts des droits de limbre et d'en- regisirement tous les actes, bordereaux et reçus quelconques, ayani trait k l'émission des actions privilégiées. Les actions privilégiées seront cotées en Bourse. Le Conseil d'Administration du Fonds d'amortissement, <le la Dette publique : I^e Président : Vicomte P. Van Isaghem, Premier Président de la Cour de Cassation ; Le Vice-Président : Demarteau, Premier Président dc la Cour des Comptes. Les Membres : F. Cattler, Yioe-Président du Conseil d'administration de la Banque d'Outremer ; F. Delbaere, Administrateur de la « BanI; voor Handel en Nijverheid «; Deroover, Directeur général de la Caisse générale d'Epargne et. de Retraite; Despret, Président de la Banque de Bruxelles ; Franck, Membre de la Chambre des Représentants ; A, François, Sénateur ; Max Hallet, Vice-Président, de la Chambre des Représentants ; F, Hautain, Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique ; ". Hecker3, Administrateur-délégué de la Banque belge du Travail : J. Jadot, Gouverneur de la Société Générale de Belgique ; Van de Vyvere, Ministre d'Etat : Virtcsnt, AdtQinfetrateur.Directeur cénéral de fa Trésorerie et de la. Dette publique. Le Commissaire du Gouvernement : P. Rivaux, Directeur général au Ministère des Finances. Chronique théâtrale A la Monnaie Le Directeur général : Max-Léo Gércrd, Secré;aire honoraire du Roi. Les dépôts de Caisse d'épargne sont intangibles ■La Caisse Générale d'Epargne et de Retraite nous communique : « Des gens malintentionnés font courir le bruit qu'il serait question de convertir les dépôts d'épargne en actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins i de Fer Belges. Il est opposé à ces rumeurs un démenti formel. Les dépôts d'épargne sont intangibles; ils continueront à être remboursés dans les conditions habituelles. » « THAÏS » Au nombre des trente-six opéras et drames sacrés, œuvre nombreuse, que nous a laissés Massenet, <» Thaïs > compte parmi que les admirateurs et surtou-t les admiratrices du maître affectionnent tout parti-- culièrement. Il y a pourtant de sérieuses réserves à faire : si ]e coloris symphonique s'y affirme remarquable et l'écriture mélodique adroite et captivante, il subsiste dans l'ensemble cette grave imperfection : c'est que l'atmosphère mystique ou ascétique échappe totalement à Massenet et que son Athanaël,tcut autant que le Jean-Baptiste dans c Héro- diade » sont, à la manière de des Grieux, des passionnés égarés dans des ordres religieux pour lesquels leur vocation profonde parait incertaine. Ce qui prédomine chez Massenet c'est la nuance mouvante à l'infini, qui mène de la douceur à la tendresse et de U tendresse à l'ivresse amoureuse. Sans être le chantre attitré des grandes passions, nul n'a peut-être mieux exploré et décrit les approches de l'amour et nul n'a découvert un tour d'expression plus flatteur et plus adéquat. Mais ici l'équivoque apparaît, et Atha- naël ne possède à aucun moment l'accent sacré de l'anachorète convaincu. Puis, il y a des cencessions trop abondantes au conventionnel théâtral qui éclatent au jour. Il n'empêche que l'œuvre reste plaisante et que l'on eut en particulier l'occasion et la joie, par elle, d'ouïr et d'applaudir M Thomas, -un Aihanaël fonore et de belle allure. M. Lens, nouveau ténor (Nicias), au geste bien dégagé et cr)p.préhensif, a la voix claire et avenante, et surtout Mlle Rcmane, une Thaïs galbeuse et pleine de -vénusté — comme eût dit Anatole France. Mmes Dor- ley et Maréchal ;e sont aussi bien acquittée; de leurs tâches. Le ballet fut plaisant et Mlle D\Astra y brilla particulièrement. On a bissé le soliste de la « Méditation : et prisé largement les soins et les inten tions de l'interprétation orchestrale, assurée par M. Bastin H. M, A la Scala c LES CLOCHES DE COHNETILLE > La représentation de l'œuvre de Plan quette fut un nouveau succès pour cette opé rette, dont le livret de Ciairville et Charles Gabet, toujours amusant, recueille la faveur du public. M. Sumkay fait un marquis sympathique et obtint un gros succès, fort mérité d'ailleurs. L'air «J'ai fais trois fois le tour du monde •■>, qu'il chante d'une voix chaude et prenante, souleva un réel enthousia fne. Mlle Màrthy, une Germaine charmante, est tendre à souhait. Mlle Alice Saucin, dont le jeu est délicat et la voix claire et agréablement tim- bn'i. présente une Serpolette gentiment canaille ot diablement e-njouée. Le rôle de l'avare Gaspard trouve une interprétation d'un réalisme saisissant dans la composition qu'en fait M. Harzé, en artiste consciencieux. Une part du succès revient à M. M are.sk a dans le rôle de Grenicheux;' quant à M. Georges Etienne, il présente un bailli très drôle dans les se ânes grotesques qui lui sont réservées; toutefois, cette composition gagnerait à être plus sobrement interprétée. Une mise en scène très soignée, des costumes pimpants, frais et coquets et l'orchestre habilement dirigé contribuèrent à assurer le succès de cette soirée. > # t»»4- Les Concerts Grand'Place Le comité de Centre-Att actions organise au Kiosque de Ja -Grand'Place, les concerts suivants : Dimanche R août, de 6 à 8 h., par l'Harmonie des Typographe* de Bruxelles. Dimanche S aoùr, de 8 à 10 h., par la Fanfare Royale Sainte-Cécile, d'Evere. Lundi 9 août, de 8 à 10 h., par la Fanfare de l'Eniepôt Royal de Bruxelles. La FeiHîetsre des Cafés après 1 heure D-6 journaux annoncent : « A la suite d'une décision prise par le dièse cclievinal de Bruxelles, lee établissements publics pourront rester ouverts les nuits du 8 au 9 courant, du 15 au 16 et du 22 au -23 jusqu'à 3 heures du matin, et ce, à l'occasion de la kerjnersse de Bruxelles. » Si cette information est exacte, sous cette forme, nous demandons si le collège éche- vinal a les pouvoirs de passer outre à. l'arrêté royal décidant la fermeture des établissements publics, arrêié pris en vertu de la loi des pleins pouvoirs. Si non, de quel droit le collège « décide- t-il » ? L'Activité socialiste RADIO.Cl.UB SOCIALISTE DE BRUXELLES Samedi 7 août • k 18 heures, salle du Conseil, cours de Morse et cours élémentaire de T. S. F. ; à 20 heures, au laboratoire, travaux pratiques. LES ENFANTS DU PEUPLE DE BOITSFORT EN COLONIE Vendredi matin, grâce à la générosité de donateurs. 24 enfants du Peuple de Water- mael-Boitsfort sont partis en colonie à La Panne pour huit jours. L'année prochaine, on espère qu'ils pourront y retourner pour quinze jours. LES EXCURSIONS DU C. L. E. O. DE BRUXELLES Dimanche S août, excursion par la vallée du Maebeel*. Grimbergen. Piloie : Jean De Keersmaeker. Rendez-vous : boulevard d'Anvers à » h., pour prendre le tram de Qrimbergcn, ou à 2h. ii k Grttnbergen. FEDERATION BRUXELLOISE DU P. O. B. Conformément â la décision prise par le Congrès fédéral spéCin] . une nouvelle et dernière réunion se Tiendra mercredi prochain, 11 août, â 7 heures précises, à la Maison du Peuple de Bruxelles, salle des Conférences.  Ordre du jour : Continuation de la discussion sur la situation politique et financière. LE C. L. E. O. A L'AMBLEVE Dimanche 22 août, voyage à l'Amblève : Cours du Ninglinspo, Roches Crahay, Fonds de Quareux, Cascade de Coo. Pilote : François Vandermeulen. Prix de participation : 24 francs. Les inscriptions seront remues les 7 et 9 août, au fond du Café de la Maison du Peuple, ou en versant le montant de la participation à notre compte chèques n° 105.722. Le talon de versement servira de quittance. Par décision de l'administration des chr mins de fer, la liste des participants devra être introduite le H août au plus tard. Nous nous verrons donc dans l'obligation de refuser toute inscription qui nous parviendrait après le 13 août. PARTI OUVRIER CHEZ LES FEMMES SOCIALISTES DE SCHAERBEEK Lundi, séance de ia section d'Helmet, chez Petit Jean, à 7 heures. Mardi 10. à 6 h. 30. *é*nfe He coroit»â et cjub de propagande, Maison du Peuple de Schlerbeek. Jeudi 1-2, séance extraordinaire à 6 h. 30, ù la Jlaifcon du Peuple de Schaerbeek. Fêtes et Concerts du P. O. t"«E FETE SOCLVLISTE A AXDEBLECHT C'est aujourd'hui, dimanche, qu'a lieu la fête du cercle choral Le Flambeau Ander- Jechtois, dans les jardins du palais Sainte- Anne, rue Saint-Guidon. De trois heures .\ la nuit close, les réjouissances battront leur plein, pour la plus grande joie des grands et des petits. -»-«-*ie-~»». < - Denier de propagande F. SIMON, BÛIS-D'H.UNE. ô frapee. Btelite coDlrs ptaKïeis UN GRAND MEETING A SERAING Jeudi s'est tenu, 4 Seraing, un meeting organisé par les mutuellistes, sous la présidence de J. Merlot. Après avoir caractérisé la lutte et triontré la nécessité pour les mutualistes de se défendre contre l'exploita» tion à laquelle on veut les sopmettre, la parole est donnée à. Léonard Merlot, le directeur de la clinique de Seraing. Il expose longuement la question. A l'heure actuelle, il n'y a plus de médecine de pauvres <et de médecine de riches, ni de produite pharmaceutiques spéciaux pour chaque classe j sociale. Tous les produits, en chirurgie et [320 kilomètres. Itinéraire: Pari», Âmi*-*.' — . -.1. -., .mm. .1 ..... ,,.!■. Aa. nriv 11 9 '--. A.— . VJ. J r I J l nu- f . >,. . LES SPORTS -*-*>•*%* < ' Brunllc* •( 3'Aimm »t Dttbus qui foi rfewniMmt .«on plus «Isngftwux a4T«rsvr» d-ws U mÂtropAle. Comme autree rencontrât les organisateur? Annoncent Heerebacd (Bnutee) oontre Springer {Hollandais) et trois matches cTeuiatenr*. Both, cbajmpion de Belgique 1936, contre Danati. champion de 192-V Sariry, chemnion au Brabant, contre B-ogier, champion des Flandres. Brioen, champion du Brabant, contre Wimme, champion des Flandret. vtum Fédération Socialiste d'éducation physique du Brabant FOOTBALL À. — COMMISSION DE FOOTBALL (La S août) 6-éanee ouverte à 7 h. 15. L*. Vooruit de Louvain noua fait parvenir eon inscription pour les jjroehaine championnats; «t engagement «at adm» eous certaines réserve*. L'Eglantine Louviéroie»? se voit interdire le tournoi de Floréal, eon engagement étant parvenu trop tard. Séance levée à 7 h. 40. B. — ASSEMBLEE DES DELEGUES Séance ouvert* a 7 h. AS. Après lecture du procès- ver bal, le secrétaire, rap* porte brièvement oe que fut la manifestation organisée par l'Avenir F. C. «t fait Teafiortir l'importance, que lr# conseillers ci<mruuiuiix de cette importante localité ettachent i la cause de l'éducation pbjtique ouvrière.- Deux nouveaux groupes demandent leur admis- sion : Le Cercle sportif dw Lithographes et 1* Associa tion socialiste de Koekeiberp. Les groupe* £ont ndiuis. Le Blaclt-Star. le Midi F. C, -|e. Minimes F. O. et Etterbeek sont invités à participer au tournui nnnuel, orcanieé sur le terrain fédéral de Woluwe, los 5 et 12 6epttjnbre. Le citoyen Van Moidereo, secrétaire de !a commission d'othlttieme, lanoe un vibrant appel aux groupes susceptibles d'organiser des cross, I9 vita* .„ l'tt-iV* XPi 1 .^****^ 1>ffort ^i 1 .* 011 d ^ *?^' »»«• En «ifet. la M^eôrganiM^ce^iwitûe^ L Etoile Rt-GiUoiae déjà, annonce 1 organisation I pivaitro fois lors de son élimination. »>o vit ebar. dune course, qui sera superbement dotée. Avis aux gée par H*utmont (Poulcur), engagée et hulispo. groupes internées. j -ni bl«. de. la remplacer lors do la derniers journée Lne erreur a fait dire que la leçon de cross* ] élimina taira, country serait donnée par VandewmiMen le 10 aep. j Comble de malheur, Goswlies {Grégoire» fut en- tembre, ajoh; que ce *cra le 20 août. ?.otu comp- two battu et, pour la troisième foi» encore, te Imit sur le tapis pour disputer la grands finale en A.J.31M0N tLFTLS-Bi-u^atla». JEU DE BALLE LA COUPE DU «PEUPLE» A GOSSELIES On se souvient encore des incidente qui émail- ler-ent la finale de la Coupe do c Paup.o », à Go*. le 20 ao&L La séance est levée à 9 h. 15 eur la , - Les engagements (>our les championnats doivent 1 !i eu et place 'de 'Gembïm.'x 'VUgr^')7»tjnTdin8 parvenir h la commission de football au plus tard 1 50 n patelin par no championnat opalemant. GosseJies (Grégoire) enleva la décision, battent Goesehes (Qumet) de juct-csM (8-7). On se aou- Nn e Rpniipr-i 1 V.?P* W* le dernier jeu so déroula dans des cou. DANS NOS GROUPES | ditiona parUcnhîîrameut émouvantes: '.<n\ lampa* L'Etterbcek F. C. organise. le S août, una ren- -étaient allumées aux maiaons, il était pluede contre de propagande dont l'importance ne peut . 9 heures. échapper à, personne». La commune très sportive Les parties de Lottre et de Goeselie-s fQuinet) d'Etterbeok. pouvant et devant môme, fournir dt j introduisirent une réelamai.ion auprëa de la Fédi- nombreux éléments ouvriers k notre Fédération j ration nationale de Pelote. Celle-oi vient du tran- d'éducation physique et morale, notre vaillant : cher le différend. L'équipe do Luttro (jîonvel) groupe désire démontrer à oeux-oi que nos clubs I eat déboutée, de sa réclamation par suite dos deux" peuvent rivaliser en tant que science et menta- - défaites subies le jour de la grande décision La lité, avec les meilleure groupes do fédérations ad- f " verses. Le Minimes F. C, lauréat du prix Tfaéo Jacques, donnera la réplique au cercle local. Use belle partie en perspective. Le match ce jouera» À 8 heures sur le coquet terrain de la place Riusdelk- à Etterbeel.. Béunion 4 2 heures, rue de la Centenaire, Cl. Tous à Etterbeek le 6 aoitt. LE TOURNOI DE L'U. S. LAEKEN Dimanche prochain se disputera au . terrain de î* rue Ueper Vreven, le tournoi organisé par l'U. S. de Lœkcn. A 16 heures, l'U. S. d'Audcrghom. champion de division III rencontrera la toute bonne équipe du Yung Brussc! F. C. A 17 heures, l'équipe locale rencontrera, le Crossing F. C. LE PENTATHLON POUR FEMMES, SCOLAIRES 'ET SENIORS, A NINOVE, LE 8 AOUT. Les participants sus diverses épreuves, organisées par la Fédération provinciale de la Flandre orientale, le 8 aotit, à Ninove, sont avisés que le Pentathlon pour dames et' «colaires (jusqu'à 18 a.) aura lieu à 0 h» 80 du matin; ]** seniors commenceront à 2 heures de l'après-midi, Fédération socialiste d'Education physique et morale FOOTBALL COUPE L. 0. A ETTERBEEK du Dimanche S août, â 3 h. 30, au terrain. ... Punadelle (rue Ma Campagne-rue de $in$dej(QV à Etterbeek, m jouera, entre l'équipe locale fct Je Minimes F. C. la coupe L. 0. offerte par i,i Ligue ouvrière d'Etterbeek. ]..:: Ligue n'a pas voulu terminer les fêtes on»- nipées à l'occasion de l'inauguration d« sou nouveau drapeau et ds celui de la Femme Prévoyante. sans encourager le je^n'e Cercle d'éducation phy< ejque 'Etterbeek Football Club. CYCLISME UA JOURNEE DE DIMANCHE A PABIS. — Courte Paris-C-Jus. 10»! -~— -g-»-»» < PHARMACIES OUVERTES CE DIMANCHE .APRES-WIDI AXDERLEOHT. - Place Bara, î; me Vee- "reyde, 6. BRUXELLES. — Pue A. Dansaert, 65 ; rue du Lombard. 85; rue de Louvain, -ï; a.enuc Louise, 49; rue Beiliard, 92. ISISgEEK. — Kue Frois-art, 29. ÏOKEST. — Avenue du Boi, 112; rué des Allies. 3U. v IXELLES. — Chaussée de Wavre, 140, avenue Louise, 28*. k*EKES. - Eu» Stéphanie, 155. MOLENBEEK-KOEKELBEBG. _ K„e doa htangs-Noir-, 18; Loulevard dn Jubili. 101. Ln outre, le matin seulement, rue Piere, 170 et chaussée de Ninove, 47 SAINT-OILLES. — Kue de Hollande. 10; rue de Savoie, 100. â-l^rnï,?,?,-. - Av<u1M *» noolevard. 2. &CHAEBBEEK. — Bue de Brabant, 162: rue Joseph Rrand, 74. UCCLE. — Parvis Saint-Pierre. Les Cours aux Halles Voie; les cours pratiquée vendredi, aux hs'.les de B-Jiie-.es : GIBIERS. — Bécassines. S 4 9 fr. pièce; canard* eauvages. 12 à 10 r.; sarcelles. 6 i 6.30 h. VOLAILLES. — Pigeons jennee, 4.80 à 6 (r. pièce; poulets gros. 44 i 4S; poulet» moyens. 2S à M: pouleti petite. 5.50 i 7; poules. 12 i 25; ciné- tons. 24 a 26; canards. 13 à 15 fr. ; lapins domestiques, 8.50 k 9 fr. le kilo. FRUITS. — Biisins. 6 à 14 fr. ie kilo: poires. 4 4 7 fr.: Reines-Claude*. 7 i 14; pêches, 0.50 à 2.50 fr. pifeoe; oranges. 0.00 i 0.80 f r. : bananes, 0.45 i 0.50; ananas. 20 (t 21 ; melons. 5 à 26 fr. LEGUMES. — Haricots verts. 2.40 ft S.60 fr. le kilo; pois, 2.20 k 2.60 ; concombres, 0.50 i 0.70 pièce: chenu-fleurs, 1.10 k 1.60 pièce: endive». 0.20 i 0.S0: tomates, 2 » 4.20 fr. le kilo; artichaut", 1.S0 k 2.10 pièce. BEURRE. — De table, 19 à 20 fr. le kilo; de cuisine. 14 k 15 fr. le kilo. ŒUFS. — Du pays, 0.S0 à 0.85. Petite Correspondance GOPABVILI.E G. D. — Ce cas doit «tre sou- mie en juge de paix. S'il y a réellement moUf grave, le hénefioe de U prorogation peut être retiré an locataire. > *)•«*» < il Autour de la " Fluviale !» L'imbroglio de la « Fluviale » revient *ur l'eau, dani la presse anversoise qui annonce que l'instruction judiciaire est. close et demande ce qu'il en adviendra. Faut-il rappeler que la « Fluviale » était une société de navigation intérieure qui, k raison de la prépondérance des participations allemandes, fut mise sous séquestre à. l'armistice? on eait qu'elle disposait de 50 bateau-; rhénans de 1,500 tonnes, et que d'au, cuns conçurent l'espoir d'en faire, avec les flou es également séquestrées de la « Meuse » et du « Lloyd rhénan », le noyau d'un important armement, belge. Cependant on obtint la levée du séquestre moyennant cession de la majorité des titres à des Belges ; la vente des actions eut lie. en 1921, aux enchères publiques. Mais contrairement aux prescriptions ot aux précautions illusoires du gouvernement pour que l'adjudication ne fut faite qu'à des Belges, c'est à leurs anciens détenteurs allemands que les titres retournèrent, et ce par l'intermédiaire occulte d'un Hollandais, le i»ieur Van t'Hoff, agissant, de connivence avec les armateurs d'outre-rtliin et sous lo couvert d'hommes de paille belges qui se portèrent acquéreurs fictifs. C'est à la faveur de cette supercherie que le •• Konsern Rhénania • a été remis en possession de la plus puissante de toutes les flottes rhénanes. Et la presse anversoise. la « Métropole » en tète t a mené furieusement campagne autour de l'Affaire, en y impliquant de hauts personnages de la magistrature et de l'administration.  Au lendemain d'une interpellation parlementaire introduite par M. Straus et par C. Huj-smans, le parquet, en avril 192é, ouvrit une instruction. La « Métropole . affirme que Je rapport des experts judiciaires conclut au subterfuge qu'il rappelle aujourd'hui et, de plus, « à l'existence de faux en écritures, de substitutions frauduleuses de livres et de bilans falsifiés, dont 'es auteurs et complices sont parfaitement déterminés. » Le parquet d'Anvers aurait évalué à 20 millions le préjudice subi par l'Etat belge. La • Métropole • ajoute que, suivant les comptables du parquet, la compabilite a été c camouflée » pour dissimuler les bénéfices de guerre et les dérober A l'impôt et pour dtssimu'er le retour de l'exploitation entre les mains de la • Rhénania • de Mannheim. j Nous nous boirions â récapituler ici les ; faits tels qu'ils sont une fois de plus dé- j nonces dans la presse anversoise et à deman. der crue la lumière soil faite — et la justice! aussi en pharmacie, sont décuplé de- prix. 11 a fallu, pour maintenir les services, augmenter, logiquement, dans une proportion adéquate, les cotisations. Le problème semblait résolu, lorsque le conflit surgit avec les pharmacies. Malgré Année. D&ul- _, Arras, Seint-Ômer. Calais. A LIEDEKERKE (vélodrome). — 60 kilomè très a l'américaine. Béunion k 3 heme- A LA &ULPE. — Championnat au îîrabant pour amateurs. 100 kilomètres. Départ. a 10 heures; arrivée vers 1 heure. A "El.IF,PPE-SyB-MF,USE. — Course ponr in .» bénéfices réalisés, d'après les tarifs éta- j dépendants. 180 kilomètres. Déport à 14 h. 20 Mis par les mutualités d'après le coût de la ] arrivée vers 19 heures. Itinéraire: Jeni-ppe, Mur- vie, ils veulent imposer un supplément de *h.» i : "f;ît D ï?5 ie 1 p £S, "-f S 1 "? """J' 6 do ?.'- c """' a fr. 1.50 par ordonnance. Le prix moyen . A BLV.EREN-AE4> (vélodrome). - Course de par d'une ordonnance était l'an dernier de fr. 6.50; aujourd'hui il est de 10 francs. C'est une augmentation de dépenses de 15 francs ,par an et par membre. Dans les centres industriels, les pharmacies du Peuple ristournent 25 .p. c. de la vente totale aux mutualités. Que celles-ci s'unissent, que tous les mutualistes s'y alimentent et la victoire est certaine. (Longs applaudissements.) .Arthur Jauniaux. secrétaire national, a confiance dans l'issue de la lutte. Les chefs mènent la danse »mais, pris k part, les pharmaciens 6ont plus conciliants. Une commission nommée par Wauters était arrivée à taire la paix entre les intéressés. Une sous-commission établit un tarif fut admis à l'unanimité pour toutes les pharmacies de Belgique. U fait l'historique des tractations qui n'a- (boutirent pas. Le véritable crime des mutualité* est d'avoir créé des officines pharmaceutiques, initiative mal vue des pharmaciens parce qu'elles constituent un contrôle. 11 fait une ' longue «numération des bénéfices réalisés ' d" T la Station 3 heures à l'australienne. A TRAZEGNIES (vélodrome). — A S heures, course de 8 heures à l'américaine. A GOYER. — A 2 heures, course pour indépendants. Parcours: 125 kilomètres. A BEÏME-HEUSAY. — Course dc 100 kilomètres à l'américaine. g / A ANVERS. — Championnat de Belgique pour juniores. AERONAUTIQUE UN GRAND RALLYE-BALLON A GOSSELIES Le dimanche 8 août L'AÊSOciotioD des Commerçante d« Gop53l'»-i, faisant preuve d'initiative, organise un grand ra-I- ly«-ballon pour autos, motos et vçjos, le dimanche 8 août. Le gonflement du ballon, pendant ;equol aura lieu un concert, commencera dès le raat;n Le < lachez-tout > aura lieu a . heures. L'atterrissage aura li&n dans une rayon de S0 kiio- mètres du point de d/-part sauf impossibilité pour le pilote, qui sera M»' Gneude, spécialiste des épreuves de ce genre. Les autos prendront le départ et arriveront plaoe et des procédés employée par certains pharmaciens.  Les délégués de toutes les unions nationales mutualistes sont d'accord unanimement : catholiques, libérales et socialistes. La situation créée par les pharmaciens e-st intolérable et injustifiée. Des déficits énormes existent dans toutes les mutualités, alors que les pharmaciens ont vu leurs (bénéfices augmenter sans eeese : le ministre proposera un crédit spécial pour les aider dans leur effort. Les mutualités organiseront de plus en plus des services spéciaux pour servir les ordonnances. Après un appel vibrant à la solidarité, Jauniaux termine son discours au milieu des applaudi ssemenw. Les motos s'élanceront de la place de la Concorde et devront y arriver. Les vélos partiront et arriveront place du Calvaire.  La reraire des prix aura lieu k 8 henr-îi du soir, au local de l'Association, Grand'Place. Jufqu'à prient, un grand nombre de concurrents font «-ngngps, ce qu{ fait prévoir un succès peu hanal pour les organisateurs. _ . l'n concour.-f dr ballonnets anra lieu À partir Aa 10 heures du matin. ATHLETISME finale devra ee rejouer entre Gcrobloui (I-enroa) el Gosseliee (Qumet) pour l'obtention de la oou» • pe. bosselles (Grégoire) devra Ketitner 1» coupe, oelle-ci ne lui étant pas acqtii«> par «uit-i de im défaites anj journée» éliminstoires. Nous espérons tjue les parties en uenee comprendront que 1 intérêt dn «port huilant exim quo lee déniions fédérales soient respectées. Et ain6i finira nn conflit regrettable, qui mit aux prises deux parties locales. LES LUTTES DU DIMANCHE S AOUT Pelote BJUiXELLES-SABLON: Pelote dn Sud. ïxellw ot Uruxellce-N'ord. SCH»U"RBEEK (place Colijnon) : Challenge Pittmans: dombloux, Seneffe ot Dînant (M.). hCHAERBEEK (square Eisa): Concoure d'à» mnteurs SCHAERBEEK (sare) : concoure d'amateure. LAEKEN- (ruo dee Artiates) : Concoure d'sœa» tours LAEKÊN (parvis SointiRoch) i Final* du concours d amateurs ANEPI/ECHT (rne Walcourt): Concours d'». "nateurs. ANDERLECHT (Pelote d'AianaJe): Concour» d amateurs. ETTERBEEK (Pelote de Theuid : C*m*ours d amateure. SOUS-LE-BOI6 : Le Bouverie, Paturo»* et Ohail-iée-NotrcDame. FAMILLEl REUX: Chapelle, Reoulx «t Femil. lenreus. , PATURAGES (Peuple): Pâturages. Ghlin, Wi. hénes. COURCELLES (Motte): Courcell-* (G.). Cont. celles (C.) et Carnières. ; L&SSINEâ (Chaussée): Le.-sins», Cuesmes et Cureghein. CARNIERES: La Hestre. Bollecourt. Carnidre». NIVBLLJES: è S h.. Fayt. Rebecq. Ni-veUee. ANDF.RLTJE8: Levai, Chapelle, Aadorlues. TOURNAI: Thumaido et Baeiiclee. "WIHERIES : Quiévraiq, Frumerie» «t X. Petits balle ot d-ml-dure SAINT-GHiLES (boulevard Junior) : Kee.el." berr, Molenbeel*' (R), Squsre (M). IXELLES (plane Sainte-Croix): JamoUe. (B>, Clermont (M), Namur (LI, Sauveni**-* (D). SAINT-GILLES (Porvis) : Lutte entre !*• "Membres. LH,LE: Lens (M), Lille (S). CHAlîLERfiI (B): Charleroi et Morlwweli. COURCELLES: CourceUes et Fontaine. PIETON: Piéton et Souvret. RANS.ART: Ransart et Bsnlet. THY: Charleroi, Clermont et Tby. AU VELAI: Auvelois et Ham-eur-Sambre. •7UMET: Décision du championnat. FONTAINE: Montignies, Mont-sur-Msichienne. AISEAU: Aiseau et Auvelais. TRjAZEGNIES: Forchies, Bruxelles et Traze- gnioe. BAULET: Couillet et Chapelle. MOLENBEEK (Ouest): Sablon (M), Centre (D) et Square (F). .TEiMELLE: Jemelle (Rob) ot Msrierobour*-. JAMIOULX: Saint-Oilles-Espérance (Jacqmin), Sablon (Chanoine) et Thy-leChétenii. LES LUTTES DE LA SEMAINE Pelote LUNDI 8 AOUT Péturag-e, Watmes et Leesisrs. Fsyt et Cn» Jsmbee-Sports et Nt» > *f»»*"-»»--f- UNE ELEVE-CHAUFFEUSE ECRASE UN B EBE A LIEGE Aujourd'hui, vers 18 heures, dan* le quartier de l'Est, une femme apprenait à conduire une auto quand soudain, par suite d'un trop brusque coup de volant, l'auto monta sur le trottoir et renversa une voiture d'enfant dans laquelle se trouvait un bébé de dix mois. Celui-ci a été tué net. Un bambin de quatre ans a également été renversé et gravement blessé. NECROLOGIE On nous annonce d'Havre la mort inopinée de M Alfred Delcamp?. maréchal. Les funérailles civiles auront lieu d-manche prochain 8 -août, à 5 heures de relevée. Réunion rue Adonis-Deecampef, 94, (Bon Vouloir), k i h. 45, LE MEETING NATIONAL OU BACINO CLUB OE NAMUB Dlr-an-h» 8 août. Statfs dos Jeux de le Citadelle C'est demain dimanche. A î b. «0. qu'aura lieu. au Stade de» Jeux d* la Citadelle d» Naninr. M V* meeting notions! d'atbiéti'ma du Bacing ClJb de Namur. , .. , C'est à cette réunion que se disputera, pour la i asthénie fois, 1» fameuse Coupe du Val-Saint- «znbert. Comme lee années précédentes, cette intéressante compétition a réuni de nombreux ençage- ments et les clubs engsgés ont sélectionné w~r* meilleurs éqnipiers pour la circonstance. LE MATCH HOLLANDE-BELGIQUE Les équipes représentatives de Belgique et <V" Hollande se rencontreront, dimanche 8 tioùt, % Haarlem. LA BOXE DIMANCHE PROCHAIN A BLANCKENBERGHE Henri Saillie contre Calloir — Etlsnno centre Dubus Dimanche les sportsraen du littoral sont convié* A nne rencontre qui «'annonce sensationnelle. El' opposera Henry Scillie. champion de Belgiejue et d'Europe, bantaros. au Français Calloir, avec lequel Scillie a nne vieille querelle â liquider. Un second gTand combat mettra anx prises Etiiwi ne, vaisqnetir dts compétitions des poids moyen* de PATURAGES (Peuple) Boussu-Bois LES8n.ES (Chaus-ee) regbem NAMUB (place Lilou) mur-Sports MABOI 10 AOUT PATURAGES (Peuple): Décision du championnat.  LESSINES (Chaussée) : Leesines, Soigni** »t Braine-le-Comte. NAMUB (Plaine Saint-Niçois*): Amic*J* P». lot* ot Plaine Saint-Nicolas. MERCREDI 11 AOUT NAMUR (Plaine Sajnt-Aubain) : Namur-Sport* et Walloni*. I JEUDI 13 AOUT NAMUR (ploce Wiortz) : Saint-Servais et Rigolos.  VENDREDI 18 AOUT NAMUR (boulevard Frcre-Orban) : Araio Béu. nis et Sportive. SAMEDI 14 AOUT GOSSELIES: Cureghem et Gosselies. , MONS (Grsud'Pls ce) : Braine, Jemapp** at Cuesmes. „ ...... LA LOUVIERE: Soignies, Cbau*-«e-">o'r*-D_- me et La Louvière. Potlto b«Ue et demi-dur* . LUNDI » AOUT flAMSUR-SAMBRB: Jumet et Mont-irar-Mar- r .llîifÉPPE.- Chsr'eroi et Montigni**. BAULET: Boulet et Auyelsjs. AISEAU: Aiseau. Marchienne et Ransart. TIUZEGNIES: Chspslls et Tr*»gnw*. JEUDI IS AOUT DAMPBBMY: Basse-Ssmbre. Jumet et Mor» lsnwelz. OOUILLET: Charleroi, Cour-files, Mont-gn' -~. VENDREDI 13 AOUT JUMET: Jumet et Mont-tur-Merohiann*. SAMEDI U AOUT BRUXELLES (Paum*) : MonUar-Morcbienn* et MoTlsnwelz. BRUXELLES (Q. LI : Bqusr* (B) «t X. CUREGHEM (Abattoir): Avenir (P) et X. JEMEPPE: CourceUes et Fontaine. SOUVRET: Demi-finale du crité-inm. CHAPELLE: Chapelle, Piéton et Trai-e-raie*. > o* M M AU MONITEUR IMPORTATION DE CHARBON* Le .Moniteur» du 7 aotit publie l'arroté dn ministère de l'industrie et dn travail rapportent l'arrêté du 28 octobre 192* enhordotuunt 1 importation des combustible* minéraux de provenant-* allemande ou néerlandaise. POLICE SANITAIRE DU BETAIL Le < M oniU-ur » du 7 -obt. publie la décision ministérielle interdisant les/- rassemblements de. ruminants et de. porcs dandf la région .jomprise entre la frontière hoilanclsis . l'an-âenno frontière, allemande, 1* Veedr* ai 1* Me****. 1 .