Wéw a— Hane* le nuuiéro •W \StI»I »« OOTOBBE ll>5« I O» «urnôe — l\* S»*»* ... . 8ÉDACTIWI e» *BH:WSTRiT!OMî BS, rua d» la Madeleine, BRUXELLES woimaïaifs Juan . . . ..Iz mois . . l'rois nols Crox«:o« .-t tmb»nr»» . SOuOO *°aj98 2&00 77d©0 ITOU MOIS . . . 13W»W • • . e Oa 8'oboMe *M3 UtHÀ loo bareasx «• poste. Directeur : Adolphe HAR1»« JOURNAL DE i PUBLICITÉ Laa annonce» sont reçues i L'AHEICE COPPIN & CAMMAERT, *«> «•«<> de> la Madeleine. -', BBUE Br. 2047 (f étage). Bn^\EIJLE» DIEU ET PATRIE TÉLÉPHONES A^lnistratiou i Br. 2047 Rédaction i Br. 2000 Frans Huygelen Le monument «nv iusillés de Rossignol l-'rans Iluyggelen. Un nam, qui s'impose. Un artiste dont l'œuvre sculpturale à la foi; agracieuse ett forte comjtc parmi les put* belles de notre statuaire belge contemporaine. Et peut-être en est-il de p'us puissant s, pétries de plus d'effets de torses et de p'us de mouvements mélodramatiques. II n'en est pas de p!us harmonieuse, de p'"» svelte dans l'élégance et do ï^us élégante dans sa force contrôlée, dominée — et je dirai? rythmée. Il a étudié les Grecs. Il les étudie constamment. Il a leurs œuvres présentes à son esprit. La. pureté de liaagne de ses marbres iet de ses bronzes viennent de ces hautes cimes régulatrices," phares de l'éternelle beauté plastique. liais l'étude des maîtres souverains de ln stagiaire antique ne l'emprisonne pas dans ce que d'aucuns voudraient bien appeler l'art de la copie. Elle ne lo distrait Pas de Ja v\e de son te<nps. Ce classique est moderne. Il est d'aujourd'hui par sa sensibilité, son clair enthousiasme et celte inquiétude intellectuelle qui nous caractérise tous. Son œuvre est vivante par là. Elle chante la vie, notre vie. la vie triste comme la vie joyeuse, elte s'épanouit en fleurs de agiùce ou de tendresse et peut-être, nul, chez nous, n'a su exprimer, avec plus de grave noblesse, l'impression religieuse qui se dégage, à certains moments, des choses. Son imagination créatrice n'est jamais à court. Mais toujours eUe est soumise à un goflt sûr ct délicat, qui la contient et la limite, la corrige et ln redresse. Tout autant qu'artiste, il est cri- '.ique. C'est de là que viennent la beUe conception de ses ensembles, l'harmonie qui pré-ide â ses ceuvres.Chez lui, en effet, foint de morceaux détachés, joint de sujets à part, comice chez beaucoup de sculpteurs. Au contraire, dans ses compositions, grandes ou petites, chaque trait se trouve continué par ie trait voisin, chaque sujet s'ap pule sur le sujet précédent, chaque personnage enfin a une signification à la fois individuelle et générale — puisqu'aussi bien, en testant [ersonnel, il doit concourir à l'effet général — voulu par l'artiste. I.e grand défaut, en effet, de notro sculpture contemporaine c'est de négliger l'ensemble pouv le 'morceau. Et je ne sais pis si on le néglige.' Car c'est pïut-ètre trop dire. Je crois plutôt qu'on voit le morceau plus qu? l'ensemble — que l'on veuille ou étaler sa force là où l'on est sûr de briller ou que l'on obéisse à son instinct, à sa fougue. On manque de mesure. Et la composition pêche jar la base : l'harmonie. Il est bien peu d'œuvres aujourd'hui, avouons-le, qui sa listasse pleinement le jjoùt comme la raison. Le goût, la raison, Huyggelen les possède dans son attt.On les trouve d'abord dans ses bustes. Les marbres de Huyggelen vivent et vibrent. Images chaînantes d'une réalité changeante et parfois décevante, elles sourient ou pleurent. Comme chez Prométhèe, les formes blanches et divines -de ses rêves s"an\aient sous son baisîr et peuplent son utWier de leur ronde souple et ornée. La race, sans mièvrerie, éclate dans sss létes adorables d'enfants. L'élégance fleurit tie son charme ses bustes de femaoes. Il excelle, eh effet, à saisir les physionomies et à les modeler avec le caractère propre à chaque sujet. C'est qu'il se double •l'un psychologue. Sous les traits, -il voit l'âme. U débrouille la [.ensée sectete sous ta forme sérieuse ou souriante. Il découvre l'amande — délicieuse ou amère -- darig le frtiii. Et il fait transparaître le génie intime tic chacun — genius lod — dans la glaise que sa main subtile et sûre pétrit joyeusement.  Il faudrait écrire tout un chapitre sur lea liiijies.d'Huygelen.Jene crois pas «^aventurer beaucoup en affirinani; que Huygelen tsf. peut-être, -à l'heure actuelle, le meilleur KtiJpieur de bustes que nous ayons. Le prouver? Il n'y a qu'à parcourir son atelier, évoquer tous y ceux, que son habile ciseau ti taillés pour se répandre ensuite dans les 6a Ions et le« musées, pour se convaincre de km- diversité en même temps que de leur îdat. Ici, c'est la. fraîcheur des joues rebondies, l'émerveillement, devant *a vie, des ïeux de l'enfance ingénue; là, c'est la grâce «ùûpie des adolescents, le front déjà rougis- «nt des jeunes fillaes proche» de 'l'amoureu- ** aventure. C'e* ja pensée grave de la fecmn«, ou »n charme attirant — oomme plus loin, f«f* la force brutale éa «rtains hommes qui revivent, sous son ébauchoir, dans la brutalité formidable de leur front de taureau ou dans le rendu puissant de leurs méplats de dogue... Mais ce que je ne me lasse pas d admirer dans toutes ces têtes-glaises, marbres, pierres, bronzes, c'est l'ondulation des courbes, la simplicité des lignes, le jeu des lumières et des ombres. C'est comme son ciseau parvient à amolir Je marbre ou 'a pierre — ces choses frigides — jusqu'à leur donner la duvedé, le soyeus de la chair et la palpitation de la vie On les retrouve aussi, ce goût el cotte raison, dans ses grandes compositions. Un des caractères de celles-ci c'est, cumule nie le disait un de nos peintres; émiui-iits, qu'elles expriment ce qu'elles veulent et doivent exprimer. EUes sont adéquates au sentiment à rendre.Elles dégagent ridée qui a présidé à leur conception ct à leur élaboration. Elles ne possèdent rien de romantique.  L'art d'Huvge'.eu est aux antipodes de celui d'un Jef Lambeau, far exemple, Ni fougue, ni sensualité. Il est calm •, mais d'un calme qui n'exclut pas la passion. La beauté sans doute, peut se trouver dans un effet clc torse, dans le triomphe d'un corps tordu par un spasm,e. Et cette beauté peut donner naissance à l'émotion. Seulement cette émotion qui vous étreint ou vous transporte est surtout une émotion physique. La pensée en est absente. Son rythme ne touche î.as aux facultés nobles de l'homme. Les Grecs dédaignaient ce genre de beauté que Michel Ange cultiva, on sait avec quelle puissance. Huygelea — qui, je le reconnais.est, peut-être pm apte à la traduire — la dédaigne aussi. A la vérité, sa pensée lucide est faite d'harmonie et dc mesure. EUe nait du sentiment. Elle sadi esse à lui. Elle cherche surtout à exprimer le drame moral, l'idée agissante, ce que nous ressentons tous intimement, devant telle aventure de la vie de l'âme. C'esl pourquoi sou art est religieux. Cet amoureux, des Grpcs participe de notre foi. Il a connu, comme nous, le charme des paroles évangê- liques et subi l'emprise délicieuse du grand Maître des cœurs. Il en est tout imprégné, fist-i! étonnant, dans ces conditions, qu'il ait s ; bien rendu ce sentiment religieux dans tels de ses monuments commandés pour glot'.fitT nos héros ou nos victimes de ta guerre ? II a senti l'é-moi qu'if avait à exprimer. Il a peiçu la grandeur de ses sujets. Et l'idée mûrie, il l'a traitée dans son rythme habituel, en des scènes évocatnees d'une grandeur simple et profonde, avec ce s?ns des ensembles qui lui est propre et cette technique large et élégante qu'il a puisée dans son commerce avec les maîtres d'autrefois. Cette maitrise du sujet il vient de la prouver de nouveau avec son projet de monument aux fusilles de Rossiagnol que Imminent artiste expose en son atelier de la rue Edith Cavel. Sans conteste, J'oeuvre est des plus hautement distinguée. Vous la décrirais-je? Aussi oien c'est un poème qu'il faudraitanalyser- en détail, ce qu'il nous est impossible de taire ici. Esquissons le, du moins. C'est un bas wliel, haut d'un mètre à un nètre cinquante et long de quatr e à cinq. Au centre, un fusillé repose sur le socle d'un tombeau ; les p'is d'un drapeau l'enveloppent — non jusqu'à voiler s es formes — mais qui les épousent et les modèlent. A droile, s'en venant vers lui, un groupe de femmes avancent : épouses que la douleur accable, mères que le regret déchire, fiancées qui ^anglottent tout leur bonheur détruit. Des enfants se pressent, celui-ci portant une gerbe de fleurs des champs, celui-là, tout petit, ne sachant rien de la vie ef regardant étonné et cependant ému, l'aieule qui, brisée, l'entrait» vers celui qui fut son père. Tout ce groupe est admirablement traité. Chaque fiagùre a spn expression adéquate au chagrin -qu'elle ressent. Ce qui est particulièrenient beau,' c'est le mouvement qui emporte toutes ces blessées de la vie. Car elles vont vers le tombeau, but et fin de leur douloureux pèlerinage où les précède une femme, symbolisant -la Patrie, et qui, d'un geste lenft, dépose sur Le tom^ beau la couronne des martyrs. Una figure que je trouve surtout merveilleuse d'interprétation, est «eUe de la jeune fille, ,grave, silencieuse, qui soupçonne déjà toute l'ampleur du désastre, et sur laquelle ea mère, aflaisée, m penche. A gauche, contrastant avec la douleur du groupe de droite, un aagroupe de soldats, fl- agurant l'année, s'avance, calme, silencieux; comme il sied à des hommes. Un de ceux-ci incline tin drapeau, tandis que la Victoire — non une Victoire glorieuse et toutes aiies déployées, ce qui eût été uii-i fausse note' — mais grave et religieuse ,|end, elle ausy, d'un geste simple ct noble, une- couronne. Tel est ce que j'appellerai le schéma, du poème que matérialisera la pierre. Ce qu'il faudrait décrire maintenant, c'est le rythme de 'a composition, la jiiHte distribution des parties, la beauté de la ligne, la claire luminosité des reliefs, l'entente du- jeu des ombres, la pensée toujours saisls- sable du drame qui anime tous les perso u- naagei et qui vient aboutir, se concentrer l'état de l'âme de nos soldats en présence de cette victime innocente ei des dou'eurs multiples de la foule anonyme? Si j'avais une critique à émettre, elle consisterait en ceci. J'aurais voulu voir dans le groupe représentant l'armée victorieuse quelque chose qui exprimât un L sentiment!de colère, un désir de vengeance au lieu idu sentiment de respect et d'émotion que Artiste lui a donné. Sans doute, ce sentiment ne pouvait être exclu, mais ne pouvait-il ee mélanger? Et n'eut-il pas mieux rendu l'âme dé nos soldats en présence de oerttfl victime innocente oi des douleurs multiples de la foule anonyme ? ■Niais c'est là une vétille et qui n'entache en rien la noblesse hanmonieusc de celte œuvre, une îles mieux réussies, à mon sefis, du bel artiste. ..Voilà à tout le moins, qui nous change de la fotidité, de la bassesse et du prétentieux grotesque d'une grandi- partie des monuments commémoratifs — dont, pour la honte de l'art sculptural, — on a couvert notre sol belge. Beau déjà et impressionnant dans là lumière de l'atelier, de quel grandeur ce bas relief ne se revètira^t-il pas quand il sc dressera, d ans sa blancheur de pierre, au milieu du cadre qui lui est réservé, au Pied du calvaire de Rossipno.l, à l'ombre de ffa agrande croix qui le dominera, sur son fond de feuillage, où la nature imnrortelle chantera, elle, le poème de ses saisons alternées..". DES TILLEULS..'. mr*m* - K Le transfert du Soldat inconnu A mesure que l'on approche du 11 novembre, les détails de la cérémonie du transfert à Bruxelles du corps du soldat belge inconnu se précisent. Nous avons dit que! serait l'itinéraire suivi par le cortège funèbre et 'quelle serait la composition de celui-ci. C'est à la Colonne du Congrès que se concentrera tout l'intérêt du cérémonial imposant qui se prépare. Des tribunes y seront préparées pour les membres de la famille royale, les représentants du corps diplomatique, les représentants du gouvernement et des Chambres législatives ; les membres de la haute magistrature et les grands corps de l'Etat. Les familles des soldats dont on n'a pu retrouver les restes auront une place spéciale, ainsi que les grands mutilés de guerre. Le cardinal Mercier assistera à la cérémonie et aura une place réservé» près des menu bres de la Famille royale. Lorsque le cortège arrivera ù la Colonne du Congrès, les autorités qui auront précédé le corps prendront. place dans les tribunes; puis les drapeaux des régiments iront se grouper autour du monument. Le cercueil sera porté et déposé, dès son arrivée, dans le caveau que l'on aménage de vant les deux liens de bronze.. Puis, la tombe sera fermée. A ce moment, un coup de canon retentira et toute la capitale ainsi 'avertie, consacrera une minute au recueillement. La circulation sera suspendue pendant soixante secondes et les têtes se découvriront pour rend.e hommage au héros national. Les délégations de combattants et d'enfants des écoles qui se seront arrêtées à l'en trée de la place da Congrès, se rendront ensuito successivement devant le caveau pour rendre hommage à la dépouille du soldat et y déposer des fleurs. Il y aura énormément de fleura à cette cérémonie d* deuil national. Le gouvernement, la Chambré et le Sénat ont annoncé l'envoi do couronnes et de; commissaires ont été spécialement désignée pour les recevoir et les grouper «utour de la tombe. Le Roi prononcera alors son discours «t la cérémonie se terminera par le défilé des troupes devant ls morument. P. D. • té s** . Le commerça belge aux Indes H menace d'y supplanter la commerce anglais Londres, 29. — Un correspondant hindou du Financial News insiste sur la décadence du commerce britannique d'ans l'Inde. Durant .la guerre, la concurrence venait surtout du Japon. Ce sont, aujourd'hui, l'Allemagne et la Belgique qui s'emparent ,graduellément d U marché hindou. La Belgique s'est, pour ainsi dire, emparée de ee marché pour les glaces et les vitres. Elle fait également de grands proagrès dans le commerce de l'acier en barres et des poutrelles de fer. Les prix demandés par les maison^ allemandes et belges sont de 25 ou 30 p. c. inférieurs à ceux des maisons anglaises. La Belgique experte également une grande quantité de ciment, de papier de teintureries, du sucre, et de matières textiles. L'auteur déclare que, si cette situation se maintient, la Grande-Bretagne passera au se- oond rang dane le commerce de l'Inde. Revue déjà Presse A propt» de " afr'lanienpollIiU „ La Métropole administre à M. Blavier, député du Limbourg, cette volée de bois vert qu'il n'a certes pas volée : M. Blavier, député du Limbourg, — l'homme de J'amnistie — vient de poser au ministre des Sciences et des Arts une queston relative à Rudiger, auteur du « Livre Noir do la tralii- son activiste » et de . tFlamonpoHtik ». On «vit- que Rudiger a dû consacrer de longs travaux à la préparation de ces ouvrages et surtout à w recherche des nombreux documents authentiques qui y figurent. Pour recueillir ces derniers, Rudiger a dû effectuer plusieurs voyages en Allemagne et ailleu's. Or, Rudiger n'est autre que M. Wullus, professeur d'Athénée. YoiJà ee qui chiffonne M. Blavier. M. Blavier ne conçoit pas qu'un professeur d'athénée fasse autre chose que eoniager des devoirs d'éiives. A'Iots il demanâe solennellement au gouvernement combien de jours de conpré Hiidiger a rcçi^ dans les années 1919 à 1922, quels turent les motifs de ces congés, par que! ministère il lut envoyé en Allemagne, s'il a touché de ce fait des indemnités et en même temps son traitement intégral dans aTenseigne- menl, enfin s'il ne vaudrait pas mieux que les professeurs d'atJiénée .-^'abstiennent de tout service en connexion avee 'a Sûrett- Militaire et l'espionnage. Si le député, limbourgeois avait lu les préfaces de RiHlia»ar, il saurait que -Vautour a travaillé de sa propre initiative, à ses risques et périls et dans un but aussi désintéressé que patriotique à l'œuxro à laquelle il s'est attachent qui a jeté une lumière très vive, — encore que malheureusement incomplète. — sur lout en ordre de fait que l'opinion publinue avait ie plus grand intérêt à connaître. I v n'est pas indi«pcn?.R'ble d'interroger le ministère à ce sujet Mais peut-être que M. Blavier. qui désire faire relâcher lous les fauteurs de trahison, médite-t-ii également de faire incarcé- ■rer à leur place M. Rudiger !... i.**** mémoires d'un lmndit Les Mémoires de Guillaume II étant achetés, Saint-Bricc- résume, dans le Journal, l'impression produite : Combien même en dehors ce l'Allemagne, apercevaient encore los événements de l'avant- guerre comme à travers un mirage! Ils voyaient on Guillaume II un déséquilibré, M-ns doute, mai- pourtant- un curieux de9pote, mettant ia ■démocratie au service de l'impérialisme, et un prodiagieux animateur. Se6 mémoires montrent un kaiser singulièrement différent, un prince incapable ■d'-ini'-iative, manœuvré par des mï- ^nûitr«i iïKaypables -oir téméraires. Telle ost !.\ hantise do fuir las responsabilités écrasantes que Guillaume II n'a pas cru se défendre asscs en escamotant ;toùs les épifi,ode6 intéressants de la préparation de la guerre. 11 renie lee actes qui ont affiché ea personnalité la disgrâce du Chancelier tio fer, la dépêche à Kruger, lc poing ganté contro les Boxers, le débarquement à Tanger, la provocation d'Alga- dir. Il ne veut avoir rien conçu, rien ordonne, pas mème une .pensée grande et généreuse; il se réduit, volontairement à zéro. Pourquoi ? sinon parce que se reconnaître acteur, c T est s'avouer conpable. Mais en affichant à la face du monde sa nullité, Guillaume apporte la preuve éclatante qu'il a été Je véritable artisan de sa ruine. [t : n auditoire tf 180,000 pei'noune» On rapporte que le président Harding a prononcé, à Arlington, près de Washinagton, un discours qui fut entendu par 150,000 personnes, réparties entre ce point, New- York et San-Francisco, c'est à dire sur une distance de plus de 5,000 kilomètres ! Les Annales des P. T. T. expliquent com ment ce record a pu être réalisé, grâce à la téléphonie sans fil. A Arlington, le président parlait, dans l'en- ceinte d'un monument funéraire, devant 100.000 auditeurs, dont la plupart étaient ares, tés, faute de place*, en dehors de l'édifice. Devant l'orateur était placé un microphone qui, ■influencé par la voix, commandait un poste de puissants amplificateurs. TJne première partie du courant ainsi amplifié était distribuée à dee récepteurs munis d'énormes porte-voix, d© sorte que l'audition était aussi bonne à l'extérieur qu'à l'intérieur. La seconde fracticin du courant, également amplifiée, était dirigée sur New- York. A 6on arrivée au poste de rolai de cette ville, le courant bifurquait à nouveau : une partie gageait Madison aSqùare, où 30.000 personnes étaient -réunies, tandis ou© le reste était transmis à San Francisco, après avoir été amp'ifié treize fois en cours d? route, pour faire entendre la parole présidentielle à 20.000 auditeurs groupés autour du ciCivic auditorium ». Malgré les énormes distances franchies, la parole arrivait avec une tel'e netteté que les personnes placées à 150 mètres des porte-voix avniient _l'il1"«ioti di participer réellement à la cérémonie d'Arlin-agton. L'esprit estudiantin Cette saison de chute des feuilles est celle où reparaissent les journaux estud'àhtins. De Liège nous parvient le « Vaillant 5 "où les étudiants cAtHoliques liégeois unissent à la combativité de leur âge une courtoisie d'exréllent a!oi. Leur journal est naturellement de bonne humeur. Empruntons-lui oes amusantes fables-express : Après avoir drogué êoixante-dix minutée La petite partit fun'abonde et dit : Zut I •Moralité : J'ai perdu mon heure «t dix... *•* Ce tableau f Mais, Monsieur, Arsène mon [enfant Qanfi leçons de' peinture en aurait fait autant 1 Moralité : Arsène l'eût peint I ««» Mon onde sur sa cravate Poarts un rubis écarlate. Moralite : Rubis sor l'oncle. L'exposé général du Budget ■ Les dépenses publiques sont en dégression. — Les recettes ordinaires augmentent. — L'aide du gouvernenient aux communes. — Les charges nouvelles du budget ordinaire. — La dette publique. L'exposé général des budgets pour 1923, qui vient d'être publié, groupe quelques faits saillants de nature à faciliter la formation d'une opinion sur la situation financière- du pays. Mais, cet exposé qui deit suivre pas i pas les divers budgets eux-mêmes, notant ici un accroissement, là une réduction de dépenses, est forcément d'une lecture assez difficile. Aussi, croyons-nous utile de !e résumer ci-dessous dans ses grandes liagnes. 1° Les dépenses publiques sont nettement en dégression. Il suffit, pour s'en rendre compte, de subdiviser le budget ordinaire en trois parties : 1. La dette publique : 1,189 millions ; 2. Les budgets d'administration des divers départements : 1,406 millions ; 3. Le budget des non-valeurs et remboui- sement, 350 millions. et de comparer chacune d'elles avec la partie correspondante du budget àe 1922. Disons tout de suite qae le budget des nen- valeurs et remboursement montre une augmentation de 381 miUions. Elle est due aa seul fait que cette année, pour la première fois, on y porte en recettes et en dépenses la part des provinces et des communes dans les impôts cédulaires sur les revenus et la taxe sur les spectacles, ainsi que les sommes a prélever snr les recettes .générales du Trésor pour alimenter le Fonds des communes. Mais ceci constitue une simple modification d'écritures sans influence sur la situation. La compression des dépense; Quant aux divers budgets tfadaministration, c'est-à-dire ies budgets des dépenses des onze départements ministériels, celui da ia gendarmerie et celui des dotations, ils sont beaucoup plus intéressants et montrent partout des réductions. Il n'y a d'exception nulle pan. Les réductions les plus sensibles se trouvent : Aux Travaux publics : 8.8 miUions. A la Justice : 5.3 millions. Aux Finances : 3.6 millions. A !a Défense nationa'e : 3.6 initiions. A l'Industrie «t à l'Hygiène : 3.5 millions. On ne saurait surévaluer ce résultat. Au moment où a été établi l'exposé génfc ; rai du budget de l'am»ée dernière, c'est tout au plus si l'on avait pu constater qne le flot montant des dépenses était enfin enrayé! On aperçoit aujourd'hui que les efforts de compression accomplis inlassablement depuis ■leux ans, ont produit ponr 1923 une réduction de 30 millions sur 1922 et de 76 millions sur 1921. Pour apprécier pleinement ces chiffres, il faut tenir compte du fait que ces diminutions ont pu être obtenues malgré une série d'augmentations inéluctables. Souvent les charges qui résultent d'nne loi n'apparaissent avec toute lenr ampleur que plusieurs années après leur promulgation. Plusieurs de celles qui ont été votées depuis l'armistice ont eu pour effet d'accroître les dépenses publiques à prévoir pour 1923. Le projet de budaget comprend 50 miUions de dépenses nouvelles. Par rapport à l'année dernière donc, la compression totale est de 80 millions. Nous parlerons pins loin dn budget de la Dette. 2" Tandis qne diminuaient, comme on vient île le voir, les dépenses d'administratioa, les recettes ordinaires, c'est-à-dire les recettes normale? et permanentes de l'Etat aUagmen- taient d'une façon très encourageante. Alors que ces recettes ordinaires n'atteignaient que 361 millions en 1913, elles ont monté il 1,725 millions en 1922 et à 1,943 millions pour 1923. L*angmentation de 218 millions constatée par rapport à l'année dernière ne tient pas compte évidemment, de l'inscription en recettes des parts d'impôts appartenant aux provinces, aux communes et au Fonds des communes, déjà mentionnée. Elle est d'autant plus remarquable qu'elle ne résulte, pour ainsi dire, que du meilleur rendement d'impôts existants à l'exclusion de tout impôt nouveau important. On doit donc y voir la marque et de la modération des prévisions antérieures et de 'a reprise lente, mais continuelle, des affaires qui se manifeste depuis le 3e trimestre 1921. Un déficit de 5 millions i l'ordinaire 3° L'augmentatioa des recettes d'une part, et la diminution des dépenses, d''autre part, auraient permia d'établir, apour peu qu'on l'eût venhi, au budget ordinaire, un boni. Si l'on avait conservé le cadre budgétaire de 1922, l'excédent des recettes à l'ordinaire eût été de 157 miUions. Si l'on avait conservé le cadre de 1921, il eût été de 213 millions. Mais le gouvernement a profité de l'amé liorat* 011 apportée à la situation .pour venir en aide aux finances commnnalfc d'une part, et pour alléger, d'autre part, les générations futures, d'une parti* du fardeau dont on s'était jusqu'à présent déchargé sur elles. Il témoigne ainsi da sa volonté de deman der, au fur et à mesure des possibilités, da vantage à l'impôt et moins à l'emprunt. Cest uniquement par suite de l'adoption volontaire de charges nouvelles et du transfert de divers «édits de l'extraordinaire a l'ordinaire, que le budget ordinaire montre un déficit insignifiant de 5 millions. 4» L'aide apportée par le gouvernement aux finances communale?, dont il vient d'être fait mention, consiste dans la reprise par le Trésor de la dette de 284 millions de francs contractée par les communec pour leurs dépenses d'administration et de secours pendant les années 1919 et 1920. La charge dérivant àe cette reprise calculée au taux de 5.25 p. c équivaut à une dépense annue'Ie de 15 millions de francs environ; «11* figure à l'ordinaire. — On se rappeUe que la loi créant le Fonds dwcommunesoblige le. gouvernement à prl- lever les fonds qui l'alhnentent sur les re- ^urces générales tfe Trésor. Par c^, e£ ; ^TverL J, ÎS ^„ S,t " >n / 6 rEtat te3 ^source,' S rV^ ,M dans ces «»«-niers temp.s alUient au fonds communal «Sjfi Fond^! ; lefîStt'* îtoU pT "" P^*"™" 1 &■ «tre évaluai 40 1,^ T' P 001 " 3923 > P e 2* jugé utile d» *». n »»'<"is. Le gouvernement'a b" Une charge nouvelle plus comid^Sio encore a été imposée au budget ordinaire du fait de rrncoiporation à ce dernier, saPS cot n e C ?o?-'V n T eUe3 ' *» «penw^Sri^t de 1 opération du retrait àe*? mark. Xes d£ £££5?-* à un totaI de 107 -Sâft a) La bonification due à la Banque Natio- âu Trfior 1n deS n- anC °' S qU ' e " e »«« au iresor : 10 millions tée'nLVu rSe , af f"/ nte à ^ det.le contiac- AnZl i n etra,t deS mark: 97 millions. On i« ! f 3 - 3tt ™snent donc 107 raillions. get Lnt^" 3 !Vé5ent port * es au bu <I- S^ibîliJ^ e - S e ^ traor dinaires, mais les possibilités d arriver à un accord avec l'AUe- ^nuesVIu^r e | 1 ' ï?Chan P des ™ark étant aevenues plus aléatoires, ii. a été jugé onnor- tun <te les transférer à l'Ordinaire ^ P Ainsi donc le budget ordinaire'de 1923 a été frappé délibérément de 55 plus 107 mil lL°, ns ' «itlK Plions de cta^ au^nue h ' échappait le budget ordinaire de 1922 En agissant ainsi, le gouvernement a poursuivi la pohtique qu'il avait amorcée di£ le bud £ft de 1922. Il y avait, on s'en soutint porté a la hauteur des besoins réels, le* crédite non-limitatifs figurant dans les budgets antérreure et transférés à l'ordinaire les 'cVt* dits dont la présence à l'extraordinaire ne lui paraissait pas entièrement justifiée. La Dette publique 6» Le budget de la Detto publique figurant x U f n „ b „ Udeets <"-*nâires, montre, par râooo-' à 1922, une augmentation de 49 millioi? En ,„* éa !! t *' cette augmentation n'atteint effet • milH ° nS - " faut tenir compte, en a) De l'obligation annuelle de 15 millions déjà mentionnée que le gouvernement a assumée en acceptant de reprendre aux communies leure dépenses -d'alimentation et de -se : coura de 1919 et de 1920; : b) Du .transfert de l'extraordinaire à l'or- - dinajre des M millions représentant la bonification £ ta Banque Nationale <fa fait des avances qu'elle a effectuées au Trésor, pour permettre le retrait des monnaies 'allemandes. Nous avons parlé aprécédemment de cette modification dans les écritures ; c) D'une charge nouvelle de 7 miUions provenant du rachat par l'Etat de lignes de chemins de fer concédés et qni trouvera sa compensation dans les versements à faire par le -ailway, désormais en bénéfices, et qui doit donc être sans influence snr l'équilibre budgétaire.  Si l'on se reporta aux budgets antérieur le la dette pub'ique, on constate qu'ils accu- -aient uns augmentation de 398 millions (budget de 1921) et 223 millions (buda^t de 7» Mais oo ne peut guère considérer les chargea de *a dette publique figurant aux dépenses ordinaires indépendamment de celles qui sont inscrites an budget des dépenses recouvrables. Si la première frappe définitivement le Tré3or, les secondes lui incombent 'ant qne les paiements' de l'AHernagne seront - inférieurs aux dépensés de réparations. Aù total, les charges tant ordinaires que recouvrables,de la dette atteignent 1,734 iiiil- h'ens, dont 1,580 millions pour la dette proprement dite et 154 -millions pour les pen- ~ sions et autres engagements d* l'Etat. On doit remarquer que dans les pension: ' une part, celle qui correspondant aux pensions normales, constitue une charge en quelque sorte constante, tandis qne les pensions tant civiles que militaires de a^erre, doivent, une fois tous les droits établis, décroître annuellement pour s'éteindre au bout d'un temps donné. Il en est tout autrement des emprunts dont rien ne peut limiter, k priori, là progression.  Les charges de la dette proprement dite apparaissent dans le budget de 1923 en augmentation de 89 millions seu'ement, alors que dans les budgets de 1922 cette au,gmentation était de 103 millions. Il y a donc ralentissement.  Les progrès constatés sont d'^Heurs ausi perceptibles si l'on compare le montant des dettes en capital au lieu des charges qni en résultent. Alors que du 30 septembre 1920 au 30 septembre 1921 notre dette au,gmentait da 5.8 milliards, du 30 septembre 1921 au 30 septembre- 1922, elle n'a augmenté que de 1.8 milliard. Dans le même intervalle la dette flottante.,* diminué de Ll milliard par suite surtout du r«mbouiTen»eat ou de la consolidation d'une partie des Bons du Trésor de la ' Restauration monétaire. La réduction de la dette flottante s» poursuit à présent, en ce qui concerne les Bons du Trésor escomptés ï six mois, dont on -a remboursé un montant supérieur à 860 millions dépuis le 22 février damier jusqu'à ce jour. L* dette belge par tête d'habitant atteignait le 29 septembre dernier, en adoptant pour les devises étrangères les cours de ce jour, le chiffre fr. 4.730. Au 31 mars dernier, la .dette par tête d'habitant eu Grande Bretagne était de 10,546 francs belges, et en France, t. I*. mêm* dait, elle Atteignait . 9,442 francs. 8° Mais dans l'ensemble de nos budgets, l'ordiiraire n'est pas tout ; il faut aussi envisager le budget extraordinaire et ce'ui ces dépenses recouvrables. Le budget extraordinaire atteint en IP'i. le chiffre de 624 millions. Dans cette :o... i;ê 435 millions représentent des dépenses c" u- tillag* oa dee dépenses militaires tn»i<v;ue :\.