, " jnu»w»i.' n*. ftn»»t.w>w • lt MARS jjjj MOUVEMENT INDUSTRIEL E T FINANCIER BOURSE DB RKCXELLB6 du U mars TERME. — La liquidation de quinzaine el le manque de nouvelles bien précise* font perdra k la coulisse les bonnes intentions qu'elle manifestait hier en clôture. La réaction prend aenoore des proportions exagérées et «'étend k toute la cote, en épargnant cependant le compartiment des mines, qui présente quelques dispositions plus favorables.  COMPTANT. — De parquet est toujours nul comme activité et la cote nous fournit neu ou pas de renseignements intér*cs3ants. Nous retrouvons nos rentes et lots de villes toujours au même point. Les Banques .ne varient guère. Un tassement plus prononce carMtérisa le ' compartiment des tramways. Lea fers et charbons nous répètent leurs dernier» coure. Aucun marché n'alimente les .glace* et verreri^ea. Mttigré une tentative de reprise en ord. Katanga, les coloniales sent maussades. lies pé»trolos piétinent sur place. La cote étrangère ne présente pas p'us d'intaéréta que les jours précédents. Pouitons cependant la fond. Econ. du Nord it 8,250 et la Lnjar à 5,700. Clôture, 3 heures. _ Bio-Tinto. 1.766; Jle- ■tropoiitain. 539 ; Railivays-Electricité, 756 ; Nitrate-Bail — aye, 370 : Brazilian Traction, 434; Tanganyika, 52 3/4 ; Mexico-Tram. 350; Baudmines, 144 3/4; Héliopolis. 116; Paris- Tram. K6 ; Arg entin, 75 ; Bn rcelona, 100. Bourse des métaux i Londres Clôture du Ouvert, du Cuivre courant Cuivre S mois Etain couranl Etain 3 moi* Plomb anglais Plomb espagnol Zinc ordinaire Argent en barre Platine pur il Pai i 10 mars 61. 0.0 64. 8.9 I 72. 12.0 174.10.(1 -jn.io.o aa 2.6 21.12.6 26.J6.3 7,500 fr. le kilogr. 11 mars £ 64. 0.0 64. 8-9 174. D.O 176. 0.0 20. 7.6 21.11.3 BANQUE DE CHARLEROI. — Le bénéfice aet de 1913 s'élève à 618,.5SS ir.. dont 165,078 francs portés au fonds de prévision, qui avait été débité de 160,124 fr. afin de mettre le poste de 6S4.498 fr. de dette belge on concordance avec les cours du 31 décembre dernier. Le dividende est maintenu à 8 p. c. ou 10 fr. par notion. L'ensemble des fonds dc réserve et de prévision est de fr. 1,919,151, soit 63-97 p. c. du capital. LAMINOIRS DE SAINT-VICTOIi, - L'exercice clôturé lo 31 décembre* dernier accuse une perte de fr. 496.349-G3, ce qui fait ressortir le solde déficitaire inscrit au bilan à fr. 624,017-69. — i« . CHARBONNAGES DU GOLITFBE, A CHATELINEAU. — Les bénéfices de 1913 s'élèvent à uu peu plus d'un million sur àesquols il esl consacré une somme de tr. 860,000 aux amortissement à proposer a ia prochaine Le dividende a-jemblée est de ■ 50 "fr par action, 'contre 40 fr. pour 1912. CHARBONNAGE Di; MARCINELLE- NOBD. — Le rapp^u du conseil d'administration qui sera présenté i l'assemoleo &-- néiraledes actionnaires du 12 mais 1911 nous fournit les renseignements suivants : L» production s'est élevée i .370,700 1cn- nes charbon. Les f«U>riques d'agglotucxe- mt donne nne production totale de 83,705 l«nne-« de briquettes et 7,&C4 tonnes de boulets. Le bénéfice net d» l'exercice n» été do fr. 401,112.76. . Les dépensas aen Lravaux préparatoires, qui sont comprises dans le pris de revient, ont été d.? fr. 811,039.2». Ce chiffre éùSi- prend l'amoiti->semcnt des travaux de l'espèce exécutés au nouveau siège No 9 pour 430.2.50 francs- La production totale de 370,7! ; lanncs e-t en augmentation dc 13.2>0O sur celle de l'exercice précédent, et, sans la grève survenue au mois d'avril, cette - a.igmentaticn eut été de 25,000 ternies. CHEMIX8 DE VLK ' DE UAND-TEB- NEUZEN. — .L'a?-emb!éc générrde ordinaire des actionnaires, qui devait sc tenir mardi à Gand, et en vue do laquelle .367 actions avaient été déposée**, a été proro<?ée à trois semaines, soit au 31 mars 1914, à 2 heures, ■par application de l'article 64 dc la lai au 25 mai 1913 sur le» sociétés commercialaes. Cotte décision a été prise afiu de laisser aux commissaires lo temps nécessaire pour l'examen minutieux des comptes sociaux. En effet, comme d'ailleurs les avis (ie convocation les mentionnaient, l^es règlements de compte entre les diverses a-dinini.stra- tions n'ont pu se terminer avant fin février ; le temps faisait, donc maté»riellemenl défaut pour arrêter le bilan et le comple de profita et pert-es à la date fixée par los statuts. PBOVIDEN'OE BUSSE. — On mande de Paris que le travail eii suspendu pour un mois environ, au puits Ouspcn-kâïa, par suite du grisou. Avis d'adjudications Le 20 mars, à midi, au gouvernement provincial, ù Mons, amélioration en pavage au chemin n. 3 dit du i Hameau de Joly», à Viesville, £r. 43,701-83 ; .caut.: 2,000 fr. Soumissions recommandas le 18 mare. — I»e 2-) mars, à midi, au gouvernement provincia 1 , à Mons : 1° pavage et établissement d'un trottoir cyclable sur les routes provinciales de Mons à Eugies et d'Eugies à Blarcgnie»», 11,500 fr.; caut.: 1,000 fr.; — 2° amélioration eo pavage de la route provinciale de Binche à Morlanweiz, 8,000 francs ; caut.: »300 fr.; — 3° cylindrage de la routa provinciale de Beaumont à Sotre-sur-Sam- Ore, 6,000 francs; caut.: 600 fr. Soumissions recommandées le 18 mars. Résultat! d'adjudication* 6 mars. * — A la station de Mons, fourniture de matériaux pour l'entretien en 1914 des bâtiments et dépendances des lignes de» chemins dc fer de l'Etat du groupe de Menu, lor lot, briques, 2,880 fr : J. Pichel, à Mens, 12-S p. c. dVigmentation sur les prix de base; G. Cornez, id., 18; Dumonoeau-Vi- seur, k Kasmés, 26 ; — 2e lot, carreaux et plinthes céramique*, 1,640 fr. : J. fiiez, à Molenbeck-Saint-Jean, 1 p. c. de rodais ; F. Dailly, à Gilly. prix de base ; V. Demoisy, à Chapehe L-z-Hi.-'ii'nont, 2 p. c. d'augmentation : ï'. Cocu, u Schaerbeek, 6 ; Vanden- vinne-Foi.taine. à Bruxelles, 10 ; — 3e lot, latteaux (jour toitures, latte»», poils blancs et gri» j>.>ur mortiers, fr. 1,206 25 ; Vanden- .vinne-Foni.r.iie, 2 p. c. d'augmentation ; F. Cocu, 6; E. Slierncn, il Léva'-Trahegnies, 7-5; F. Dailly. 20. IMffisHMHsi** * frW t^ï A H w m r WssWf * tm m*m Echos & Nouvelles Ia DetU publique. i M. Wouters d'Oplintcr vient de dépo.=« le rapport sur le budget de ia Dette psbKqu».-. Le plaisant travail qu'il avait" t'ait sur le» voi»j.i et movens et qui fit la joie .U-, spécialistes n'a pa* découragé ce parlementaire éminent c' le voici qui couvre uo fleurs J. f .evie et son emprunt anglais I On coup do.il sur les nouvelle*! financières devi il pourtant éclairer M. Woulers. La ville de Mannbeim vient de cobftinro n Allcmairii'*. nu . emprunt ù 4 1/2 p. c, a un »■•-•- * mi p. c. BU-de-iS****** du pair. M. Le.ie, au contraire, a traité à 5.0 p. c, irrà it sa b»-lle combinaison d'emprunt plaire à 74 et rvo.boursablo en 25 ans. Et si l'on '■l.jecte que M. Levie a traité 6 Londres et non pai eu Ailernugne, on nous permettra de signaler que diuérents gomer- nom-nts coloniaux ont éinis nfeerament îles 4 p. c. à Londres à quoique* points au-dessus da p-iir. Pendant oe tomps tt M. I.evie a payé ua intérêt qui, selon las événoments.peut aller jusqu'à 5,70 p. e. mais qui ne descendra en anv cun cas au-dessous dc 5.20 p. e. La vrais raison de co taux excessif, c*»t qu'ayant placé nos bons du Trésor dans toute l'Europe et par petits paquets, on a dft finir par sortir a tout prix de la situation intenable quo créaiont toutes ces petites échéance se reproduisant incessamment 1 Mais on se souviendra que c'est précisément ce procédé déplorable, indigne de la Belffique, que l'opposition a vivement critiqué.  Si encore, on présence d'une pareille incurie et de pareilles fautes, les rapporteurs des budgets étaient des hommes compétents rappelant ie minislre & la sagesse ; mais ce sont dc maladroits thuriféraires, dont la presse de Droile accueille avec ferveur le' .boniments électoraux. ■Vos finances sont bien livrées ! La Loi scolaire au Sénat, La commission des sciences ot ds- arts du Sénat a continué mardi après-midi la discussion de la loi scolaire. Elle cn csl arrivée à l'examen de l'article 15 relatif au choix de la ». langue véhiculaire ». I.ekeu u insisté sur la nécessité de ne pas commencer, d'une manière prématurée, 1 enseignement d'une seconde langue. Cet enseignement doit se faire en son temps, de façon ù ne pus alourdir en quelque sorte l'ensemble- du programme des études. Libioulle a attiré l'attention de la commission sur certaines méthodes pratiques d'en- seignciuenl. Hallet s'est occupé de la situalion des femmes dans l'enscignemont ct a rappelé que les cléricaux se (ont les apfttres de l'égalité des sexes quand il s'agit du suffrage féminin, mais dés qu'il est question de l'égalité des truitemeuts ils s'en tiennent S l'opinion des pères »lo l'Eglise qui estimaient que lo sexe féminin est el doit être dans un état d'infé- riorilé. La commission a commencé l'examen de l'article 10. Lokeu a plaidé la cause ie l'égalité des trai- lements pour les instituteurs et les institutrices. Il a invoqué à ce propos l'opinion de M. C. Van Ôverbergh et l'ait allusion à la brochure : Dialogues féministes. Paul Janson avait jadis déposé un projet de loi qui était bien digne do .sa nature généreuse.- Il proposait d'accorder le parcours gratuit, cn 3c classe, aux personnes qui accompagnent en voyage les aveugles et les impotents. De mémo il accordait, pendant l'époque des vacances scolaires, des réductions de 75 p. c. aux écoliers dos établissements primaires el moyens, ainsi qu'à leurs instituteurs.'  linlin ii mettait à la disposition tïtss chefs d'école un certain nombre _i billets gratuits permettant de récompenser les élèves. qui avaient fait do bonnes études. M. Ferdinand Fléchet vient de reprendre ce- projet et de lo soumettre k la législature. --****#— A la -mie du désarroi, l'administration des -i-i-chemins dc 1er a rétrogradé, déplacé ou mis d'office à la retraite un certain nombre de chefs de station et de sous-chefs qui se -oui montrés très inférieurs è leur tâche ou qui n'ont pas su prendre les mesures nécessaire-. Le Patriote cite notamment les chefs de gui-; .le f.iége-Guillemins , Schaerbeek, Gand-Sud, CbStelincau, Namur et Bonet. Et maintenanl. va-t-on frapper aussi les fonctionnaires qui ont édicté des règlements tels que leur application provoque Ie3 rein rd.s ? .Vinsi, pour envoyer un train de marchandises de Bnix-alles-Midi k J{amur, il faut l'accord préalable de Ifois diTé?noni {midi, Nord ct Namur). En attendant, le train nc part pas. Le budget de, Chemins de for a été exami- ué avant-hier en section centrale. Toute la séance a été prise par la lecture du rapport do M. Dallcmugnc. Le rapporteur constate que le ministre refuse dc prolonger la durée des abonneiujuts de cinq jour.». A ux chemins do fer. ÀxL'n arrêté royal paru uu Moniteur modifie le règlement des coucour, pour les emploie.- de l'administration des chemins do fer. Il dit notamment que pour être admis i concourir, les candidals doivent être f.gés : 1. De 17 ans au moins ct de 21 au plus, pour les emplois de commis, de comiuis d'ordre et de dessinateur expéditionnaire ; 'i. De 13 ans au moin* et de 21 ans au plus, pour les emplois de garde, d'officier do police et d'interprète ; 3. De 18 ans au moins et de 29 ans au pius, pour Ie3 emplois d'ingéniour, de chef de sec- tir.n ct de dessinateur; I. De 18 au- »ui moins ei do ii ans au plus, p.»ur les emplois d'agréé. -mu+mf- La réorg.:.! i.a tion des téléphones. I.e Bien f'ubjic, qui n'est, corle.- pu- sus- pi»:), cn.oi»; son paquet j l'adminislralion d»-- téléphones : Il parait quo c'e->t à parlir du 1er mai prochain quo seront appliqués les nouveaux tarifs téléphoniques. Il aura donc fallu à l'Etat vingt ans pour uniformiser ces tarifs, qui élaient un modèle de chinoiserie. On verra par la suites! ie public a lieu dc so déclarer satisfail d»* i ; nouveau modo de tarification. Nous nous permettons d'en douter. Ce n'est qu'une demi-satisfaction. A quand l'autonome des téléphones ? -»♦**- U r ne émeute d'étudiants k Louvain. . Il y a quelque teiupj, lc.directeur d'uno agence de surveillance de nuit, établie a Louvain, avait imaginé, dans le but d'augmenter son eniffre d'affaire, d'adresser' aux parents des élèves fréquentant l'Université, une lettre leur proposant dc lej renseigner sur les faits et gestes do leurs fils. Ce dernier réclamait uno indemnité dc E5 francs annuellement. Les étudiants, mis au courant de cette organisation d'espionnage, sont allés maniiester cn un collège comptant plusieurs centaines d'étudiants, devant la maison du directeur de l'agence. Les vitres do la demeure dc ce dernier lurent brisées. Les manitestanls se rendirent également chez lo vice-rccleur de l'Université, avec qui lo directeur de l'Agence avait dit être d'accord et le conspuèrent copieusement. . ««*# — La classe dc 1912 va êlre appelée sous les armes du 31 mai jusqu'au 12 juin, tout au moins pour ce qui concerne la 3* division. I.es étudiants militaires pourraient en souffrir pour leurs examens. Les étudiants qui estime raienl subir un préjudice du chef de leur rappel sous les armes pour une période dc lir ou do manœuvres pourront solliciter un changement de période auprès dc leur chef de corps et obtenir, éventuellement, l'autorisation de rentrer .m seivice actif pendant les vacances univer litairoa. Cela u- uite d'une déclaration faite pnr le ministre da la Guerre. L -**+*- »r .lusse de 1914. i ,'étt ver» lo 15 septembre — sauf pour l'artillerie montée, qui pourra être appelée vers le 10 d.cembre - que le* miliciens de 11; ».»ront convoqués sous les armes. ..■-:«.— "J^"o»i nouveaux t louis ». i- v Hior, A midi, ont été mises en circulation pour un million de fraucs nos nouvelles pièces d'or k l'effigie du roi Albert. * Inutile du dire quo les collectionneurs — il y a des K»»-as qui pouvent se permettre de coollectioi ** -r . d-** pièci*** d'ort — ae sont disputé tout de suite le: spécimeu*. La plus forte marée ia Tannés. C'est vendredi prochain lï mar», qu'aura lieu la ôtus forte marée de 19H.- Le phénomène atteindra son maximum d'intensité vers 1 heure de l'après-midi. Les Belge* qui tàs&& i voir sa jsttsr is grand drame des éléments déchaînés, supérieur à tou* les spectacles, prendront vendredi le train pour le littoral. -Ci _****- „-••"', La cuiâson des briques. .f&VSw.'' - L'arrêté royal suivant, n paru «u «om- leur d'hier ; Art. 1". Le-î exploitants do briqueteries sont tenus de se conformer aux disposition» énumérées ci-après, indépendamment des conditions particulières quo l'autorité com; pétente pour statuer sur h demande d'autorisation conserve le droil de prescrire dam choque cas spécial : /" La cuisson peut avoir lieu cn loul lemps dans les fours fermés, munit d'une cheminée évacuant dans l'atmosphère, à une hauteur de '23 mètres au moins, h totalité det produits de la combustion ; 2" Dans les tours où celle condition n'est pas réalisée, la cuisson ne peul s'effectuer que du 15 août au 3t décembre de chaque année ; 3" La mise à feu da jours tic campagne ne pourra se faire qae pcndanl cette même période.  Toutefois, dans les briqueteries autorisées pour une saison seulement, la mise à feu tPnn seul jour de campagne de 500.000 briques au maximum esl permi*(_ri)lrc le ti juin ct h 15 aotV. Un maître zwanzeur. Le Vieux Général serait-il purjiasard un Bruxellois pince-sarts-rire ? Non, c'est — nous vous le garantissons — un surveillant de fous. Ce brave homme fait des prophéties clima- tériQues : il annonce mois par mois le temps qu'il fera ! Il avait, le 25 février, envoyé fc tous les journaux ses pronostics pour le mois de mars, annonçant, pour la période du 1er au 9, « temps beau (sic!) et sec. (resic !) ». Or, nous avons constaté : Le 1er, pluie jusqu'è 11 heures du matin : brouillard. Le 2, pluie jusqu'à 9 heures du matin ; brouillard ; temps gris cl maussade. Le 3, brouillard toute la journée : pluie dès 4 heure? de l'après-midi. l.e »!, pluie toute la journée. l.e 5, pluie loula la journée. Le C, humidité ; vent et pluie le .soir. La 7, pluie toute la journée. Ls 8, pluie touU> la journée. I.e 9, humidité ; vent ; pluie vers 1 hoiucs. Hn résumé, neuf jours dr-. pluie, ce qui, pour la Vieux Général. ?e traduit : c Temps beau et sec ». C'cSI bien ra : —**■**- l\T 9 i'' ,ar - l'i-. men fils... Victor ttuffo lui- 1-v même l'a dil : € Ah '. n'insultez jamais un'* fomm.- oui bombe... * Iui, uu poèle ? Ce n'est qu'un rond-de-cuir. J - Dn porto son auréole comme on peut. Le F ait du Jour Les sept merveilles du monde I Vous rap- pelez-voui quelles elles élaient pour les anciens* Nc cherchez pas. La mémoire ne par- vicnl pas plut à retrouver le nom des sept merveilles du monde que celui des quarante académiciens. Celaient, ces merticillcs, les pyramides d'Egypte, les jardins suspendus de Sémira- ntis, les murs dc Babylone, la statue de Jupiter Oljimpien, œuvre de Phidias, etc. El maintenant, quellis sont, aux yeux des OisàiFtstt, .'s* api mcfetUlti du trisarUr .fi nous en croyons le plébiscite organisé par le Mutin, les voici : Vacropluiie, la T. S. P. (la T. ii. P. sans les scandales que noQf avons d''n,,n,-.és, bien entendu), le radium, la locomotive, ta ffreffe humaine, le sérum antidiphtérique, la dynamo. Mécanique et médecine, lit se borne dono, pour nos contemporains, le domaine du mer- vcillcttx. C'est un merveilleux toul raisonnable, finis les rêves, les vieilles nostalgies, le désir des beautés lointaines. Ce sonl les conditions mimes de la vie moderne qui éblouissent nos contemporains ; ils ne cherchent ni l't.tns Us nuages, ni dans les contrées mystérieuses, les preuves du génie humain. .Ils sont potiiifs, ct îa seule poésie qu'ils aiment, c'est la poésie da vrai. Ils la trouvent dans l'heureuse soluton d'un problème, dans le parfait fonctionnement d'une machine formidable et délicate. fjans cette opposition bien nulle des merveilles du inonde ancien cl de celtes du monde moderne, ne saisit-on pas sur le vif let différences qui existent entre deux civilisa- lions, presque entre dru:,- humanités t A la Commission des XXXI La Comuii" »àou des XXXI s'est réunie hier matin, au Palais d*.* la Nation, sous la présidence de M. l'Kint do l'oedenbeeke. M. Collaert a continué .»»a longue communication sur lo eulîrage féminin et montre- les progrès réalisés » cei égard darj tous les pays. Jin conclusion, l'orateur estime qu'il finit donner le suffrage aux femmes clans la mesure où il a été accordé à l'tn«iumo. M. Waxweiler voudrait voir élucider la que»»tion complexe d-» non-contribuables à la commune.  MAL Ligy, l'aitur et Van don llsuvcl indiquent égu-eiu'jiil cerlains points spéciaux de recher-ohes â faire. M. De-jaspe pré*'înto le rapport au nom de la soii"x-c(»ram: J sion dé-signéc à la séance pré- oédente. Il indiqua lo catalogue systématique des travaux de la commission et propose, l'ordre k -'livre dans l'examen dc la queslion.  Après quelque* échanges de nies enlre JIM. Woeste, Vandcrveide, Désiré»*, Orban ci Hyman-s, il est. entendu que sur ces question*», des propositions seront formulée»; et dépo'éos au buroitu pai 1 les membres ctque le programme -des travaux .-era communiqué aux membres à la i»roch»*'iiio béaii-e fixée à quinzaine. Les Gendarmes ET LES Ouvriers chrétiens Une fois de plus, il a été établi, k 1» Chambre, que les forces répressives dont dispose la bourg*?oi-i'*» traitent aveo une égale bni- talité ouvrien croyant-'! et ouvriers socialistes, et les péripétie» de l'interpellation Debunne retentiront dou»iourcusem<&nt dans le cœur des travailleur.- de Waereghem ; ce» gens naïfs, écoutant leura pasteurs, fuyant les sociali-ite-i, inféodés au parti clérical, vont éprouver uue amène désillusion el une bien légitime co!ô: - e. Ils avaient cru ponroir user du droit da grève reconnu par la loi : ils luttaient aveo abnégation, appuyés sur leur syndical, k ba-e chrétienne ; ils étaient» calmes et. confiants ; on lour envoya de- gendarmes t Oetix* 1 ci dro=sais k ce sport de .'i.ngue date i.nntre les sociaMstos d» la Wallonie, firent In l.ru- que aux grévUtfa aveu un entrain tel, que toute la population be -souleva d'ùnugnatinn. De» femmes furent brutalisa** ; une enfiinl fut empéohée dc se rendre chez le médeciu ; une autre fut jetée dans un fossé par le poitrail d'un cheval, ct dut H'uliter ; le secrétaire du syndicat chrétien lui-même fut assommé k ooup de matraque et eut de la chance de s'en tirer. iî. Carton, ministre, ea répliquant k Debunne, » naturellement absout les gendar- . me*, mais en rejetant sur le parquet la res- T ponMibUlté de leur attitude. Lt il a en eom- 1 me confirmé. Implicitement, les Rtxtxs.sJiôns sl précises »dè Drounne, qui n'ekwst du reste cité que <des fait* Aérsanâig. » a ». j e syndicat ohr^ttén rùi-aiéme dan* -on organe ; il a reconnu, en effet, que les gendarmes avaient dressé omquanto procès-verbaux, mais que !e parquet n'en avait retenu que vingt-sept, et que le tribunal n'avait prononcé que treize condamnations. L'attitude des gendarmes tut teUaement cynique que 65S habitants de Waereghem, ordinairement si timide», .signèrent une protestatievn indignée. Manife station Mary L* dimanche S avril, k 3 heures H* l'après- midi. Formation du cortège, placo de la Gare. Départ, musique en téta, fc 3 heures 30 précises.  Défilo .par la rue de la Stalio.i, rue Neuve, tour de la place du Sud. rue Puissant, rue Léopold. Conférenoe dans la grande salle de la Bourse, par EMILE ROYER, député ds Bruxelles, président de l'Orphelinat Rationaliste.  Remise de la médaille-souvenir au soldat Mary. Des délégations avec drapeaux dea sociétés de Libre Pensée de Bruxelles. Anvers, Liège, Verviers, Mons, Tournay, Namur, La Louvière, etc., sont annoncées .lUMET-GOHYSSAnT.*— Le l'harc parti- cipora il la manifestation du 5 jtvril en l'honneur du citoyen Mary. PIKTON. — Dans sa dernière assemblée, le Cercle de Libre-Pensée a décidé do participer avec tous ses membres fc la manifestation organisée en l'honneur du courageux ci toyen, qui a su monlrer qu'il n'était pas sol dal ponr l'église, mais hien pour la patrie. La sécurité dans les salles de spectacle Le Moniteur d'hier malin publie un urrèté royal réglementant l'exploitation des théâtres, cirques, cinémas, rinkings, vélodromes ot salles de spectacle en général, ainsi que l'emploi des appareils servant à produire des projection» cinématographiques dans les lieux publics et les salles de société. Ces dispositions, en partie nouvelles, concernent tout d'abord les locaux : Chaque spectateur disposera au minimum d'un emplacement de 50 centimètres de largeur et de 75 oenlimèlres de longueur, ces dimensions élant prises re*»pectivemcn! d'ave en axe dc- places et des rangs cb places.  Chaque rang de places .sera divisé par de? appuis-bras ou tout autre dispositif empêchant lo placement de plus d'une personne par Ml centimètres de largeur. Devant chaque rang, l'espace maintenu eu- lièremcnt libre pour la .sortie . des spectateurs, no sera pas inférieur cn tous points à 5li conliuiètres. Aucun rang de sièges aboutissant a un .seul couloir ne peut comprendre plus do 10 places. Ce nombre peut être porté ù 20 places si le rang de sièges aboutit h deux couloir-. Ije? speclaleurs reslant debout nc sont' tolérés qu'aux promenoirs spécialement alico tés fi cet usage, ct au nombre maximum d'une personne pur mètre carré de la surface du promenoir. Les couloirs de sortie ct les escaliers auront une hauteur suffisante pour permettre <m? circulation aisée et une largeur propor- llonnée au nombre de personnes qui peuvent êlre appelées à y passer. Celte largeur, saus pouvoir être inférieure ù 80 centimètres, sera d'au moins 0™0l par personne pour les couloirs el O^O^S pur personne , poar les escaliers.  Les escaliers montant dans la direction de la sortie, seront, autant que possible, évités et remplacés par des plans inclinés fc surface non glissanle et i faible pente. Suivent uno série d'arlicles sur les escaliers, le fonctionnement des portes, les sièges, clc. Le tilre II est consacré fc l'éclairage. Quand un réseau de distribution .public existo à proximité de l'établissement, l'électricité sera seule admise comme moyen d'éclairage.  L'installation électrique devra répondre ù certaines conditions ; Un éclairage de secours sera installé de manière ù donner eu loul temps, malgré l'interruption dc l'éclairage ordinaire, une lumière suffisante dans la salle au voisinage des sorties ainsi que dans les couloirs et les escaliers afin dc permettre la sortie aisée du publie et du personnel. Cet éclairage de »>e- ccurs sera alimenté, dc préférence, par une prise distincte sur le réseau de distribution de l'électricité ou du ga-/.. A leur défaut, il sera fait usage d'une bal lerie d'accumulateurs électriques ou de lampes ù huifo grasse. Dans les théâtres permanents, les appareils d'éclairage au gaz ou fc I huile visés uu présent, article devront être alimentés exclusivement par de l'air pris à l'extérieur. Certaine disposilions concernent le chauffage et la ventilation. |{| voici pour tes fumeur.- : Il -est interdil do fumer dans les -salles do spectacle et leurs dépendances, sauf. dans les salle- de brasséries-çinémas, les salles de ca-. fés-concert? et dans les locaux servant de buffets. Dans les salles de cinéma, l'appareil cinématographique sera installé dans une cabine formant un local distinct de la salle de spectacle et séparé do cette dernière par un mur et dos voflles en maçonnerie de briques d'au moins V) ceiilimétrcs d'épaisseur ou du béton d'au moins lu centimètres d'épaisseur. Atieune des dimensions fie la cabine no pourra être inférieuro ii 2™30. -vw La catastrophe de Tbieu Nou- re» evoi. la lettie suivante, eu ié- ponse à l'article du citoyen A'fred Lombard : «Je lis votre article intitulé « La Sécurité dans lus Mines », dans le No 07 du dimanche 8 mars du « Journal ». Je suis stupéfait clu rôle odioux que vous me pr*tez gratuitement dans la catastrophe de Thicu. Selou vous, lundi matin, j'avais •connaissance de l'exi-^tenco d'uno venue d'eau et de sable fc l'étage de 270 mètres, ct j'aurais lai-sé dans ces conditions descendre le poste du matin dans lee travaux souterrains.  Bi vous aviez attendu avant dc in'acouser au«si perfidement d'imprudence et do témérité* les résultats de l'enquête fc hvquello procède lo corps de»» mines ou mémo si vous vous étiez donné lu jioino d'interroger mon personne', vou* aniSM appri que co n'est pas vor- I houri-s ds l'après-midi, que le bouvenu, théâtre de l'acculent, a donué lieu fc une eeiiiii d'eau qui, k première vue ne présentait rion d'inquiétant et que ce n'est quo ver • (l h. 30' que les sables ont fait leur première apparition. Prévenu seulement, fcce moment par les porions qui se sont rendus aloif». compte d'un certain péril, je mc suis rendu uu^sitôt sur les lieux ignorant même enoore alors que du sable accompagnait des eaux. Vous me reprochez encore de n'avoir pas tenu en or»dre de marche la machine du n. S pendant la journée du sinistre. Vous ignore* 3ue cette machine portai deux uil>les, l'un '»eux seulement, arait été relevé pour permettre de corriger la bobine sur laquelle U. Veuilles agréer. Monsieur, mes civilité*. MANCHE, ingénieur. Thieu, le 9 mars 1914. * * * Le* travaux de déblaiement Les travaux de déblaiement continuent toujours avec activité. Nous avons dit hier que l'équipe qui travaillait au puits n. 1 avait atteint les chaînes qui retiennent la cage enlizée. Au cours •«« l'avant-dernièrc Favve lusk de la cage. Plusieurs ingénieurs sont des- centlug hier matin dans le puits pour décider de quelle façon la cage serait remontée. Do l'examen auquel ils se sont livrés, il résulte que la cage se Irouve au milieu d'un enchevêtrement dc bois, de sable et dc ma- dricre. Dans ces conditions, il serait très difficile si pas impossible de pouvoir la dégager en l'attachant au-dessous de la cage qui fonctionne actuellement. Les ingénieurs ont donc décidé de briser la cage ensevelie et de rcmonlcr débris par débris. Ce travail s'effectuera pendant toute la journée d'aujourd'hui. Quant au puits n. 2, on retire toujours du sable' «ec. Il ne reste plus que quelques mètres avant d'atteindre les chaînes dc la cage enlizée dans lc puils. Le parquet do Mons e-t do nouveau des» eondu sur le* lieux dc le catastrophe pour continuer son enquête. D'un autre côté, los ingénieurs du corps des miues continuent la leur pour établir les responsabilités. Nom avons signalé que !a femme Des- meth, d'Havréville. dont le mari et te fils sont ensevelis, avait été gravement malade à la suite de l'émotion Cju'»el3e avait ressentie. L'état de celte malheureuse femme est plui satisfaisant. Un parricide se suicide à la prison On se souvient qu'il- y a quelques jours — c'était le 6 maie — nous annoncions la nouvelle de l'arrestation fc Chimay, d'un nommé André Delahayo, né a Nouméa, prévenu d'avoir tué son père, à Aiuligi^r (Aisno). Nous avons raconté la scène dramatique du ineurirc, a'ors que 'e père do Delnhaye sc ruait sur sa feinmc. André avait pris un fer a repasser, cn arait asséné de violents coups sur la lêlo de son père, après quoi il avail été jeler le cadavre daus uu vieux puits asséché depuis longtemps et profond de 40 mètres. Le récit reproduit par le c Journal ■, el sur I horreur duquel il sers»! superflu d'insister, avait été fait par la mère. Les faits ee passaient en avril 1912. Incorporé un peu plus txd, en octobre, Dela- haye avait déserté. Tandis que la police le recherchait, il s'élait réfugié fc Chimay, cn compagnie d*une femme. H y vivait, fc croyau! bien à i'abri, se croyant sur de t impuuUé. mais l'heure du châtiment avait fini par sonner. On allait, extrador Delahayo qui était écroué à la pri.»oa de Charleroi. Les formalir tés allaient ètre faites, quand hier, en ouvrait 'a perle de «a. oellule, on le lrou»ra pendu. Ayant lacéré saa drape, quelques vêtements, il s'était fait un grossier lien dont il s'était servi pour mettre il exécution son sinistre projet. CHRONIQUE LOCALE -«*«# - ir-. vêt.: x. Avoz-vou» vu cet- TE fi fi E clans la REVUE? Charleroi-Théâtral. — .Sans doute, notre ville s'est développée rapidement, et progresse encore. Les salles de spectaeles n'y manquent plus, mais il faul reconnaître que le cinéma bal» le record, du nombre. Nous n'avons qu'un seul Uiéâtrc — et c'est assez — • puisque ou vient de constater que même, seul, il pouvait avoir du mal à vivre. Pans vouloir chercher à établir, des si, des car, des pourquoi, vous ne doutez pas qu'il y ait des raisons. Quand on veut attirer le luonde au théâtre, l'y intéresser, il faut s'ingénier à cn trouver leb moyens ct cela se Irouve dans l'actualité, la nouveauté, la variété ot la qualité. Il faut même, pour bien faire, si l'on veut amener des sceptiques, des indifférents, des difficiles, risquer la chose sensationnelle, li tournée extraordinaire. Tenez, uu écho qui provoquera peut-être à ce sujet une comparaison salutaire : A Liège, ou donne aujourd'hui Io 8 e gala de comédie française de la saison, réunissant les noms de MM. Albert Lambert, Paul Mou- net, Louis Ravet, Mlles Colonna, Romano oi Vvonne Ducos. Il y a de quoi tenter, inciter au déplacement.  Maux de lète, lourdeur sur les tempes, palpitations brusques, insomnio, rêves et cauchemars, mélancolie profonde idées noires ot bini.streM, fatigue continuelle, rnauquo de courage, voilà les symptômes de la neurasthénie ; en vérité, jc vous le dis, jo vous l'aflirihe, en un mois le Théobroma guérit la neurasthénie ; les preuves «ont là. Essayez, suivez ce conseil Charleroi : Pharmacies Beaulieu, Dufor»- len.v, Michot. Pronostics et pronostics. — Tous ne sont pas de la valeur dc ceux d'un vieux major ou d'un vieil habitant de ia Ville-Haute. L'Obijervatoire belge pronostique mieux heureusement. La preuve, il nous annonçait murdi dc la grêle et nous en avons eu. l'as beaucoup, mais il en est tombé, parfois aussi un peu de neige Il se produit même, fc co sujet, par instants dans la température, des changements aussi brusques de peu de durée. Cc sont inévitablement de courtes vnguoe do froid qui passent. Un nuage chevauche là-haut, obscurcissant le ciel, et en même temps on éprouve le bosoin de relever lo col do son pardessus. Il s'élogne, la température rc- monte.O'e-i d'une impression plutôt, birarre. Un casse-cou. — Ou nous écrit : Par suite des irrégularités de niveau des trottoirs et do l'alignement des immeubles, la ruo d'Orléans, côté gaucho en quittant la placo du Centre pour descendre vers le pare, est un véritable casse-cou. Cela ne devrait pas exister eu plein centre d'une ville de 1 importance de Charleroi. Nos édiles devraient bien y remédier. s Des coutribuables de la ruo d'Orléaus. » L'Espérance, société de secours mutuels fc Cliarleroi. — Réunions mensuelles : ramedi 14 mars, fc S heures du soir, *oction Nord (A) et. «oct.à.u Nord (B) ; à S h. 30 du soir, section Centre. Dimanche 10 courant, a S heures de relevée, pour la section Sud. Asserubîéo du Conseil d'administration, , ao Audent. Demande* d'autorisation» d* bttir — i Charles Rose, de Charleroi, une maison ruo de la Broucheterre. 2. Qaiot Jean-Baptibte, rue du Rot une maison rue Blanchard. «•eni-crule. Dàe que mon directeur, M. Gé-f Picrcjedi 18 mar9 , (, 7 beure8 30 du soir fiard,fto*donnelavuuU!dun. S poiu: sW ' 1 cca i, calé Pouce i M Boulevard A^ rer de oe que aucun fuyard n'avait gn___)_ dans le gui-tonnage, cette machine a vni fonctionner et a descendu le oonduetcar Dubois, le porion Combien et l'ouvrier Boulanger! Cotte visite n'aurait pas été possible si les deaix cibles s'étaient trouvés eur bobine, oar, ainsi que vous le savez, une des cages se .serait -trouvée plongée dans la potelle du puits au moment où les ouvriers précités auraient pris place dans l'autre -âge. Dana ces conditions, la cage inférieure se .aserait trouvée enlizée comme l'a été après l'accident l'une des cages du puits n. 1 et eut paralysé complètement le mouvement de la machine. J'espère que vous aurez la loyauté *le faire part a vos lecteurs de la rectification d'er- reui« qui semblent me rendre odieux auprès dupublic. I, MONT-SUR MARCHIENNE Avei-vou* vu DELTENRE dan* la REVUE? MARCINELLE "~ * ' Avei-vou«vuDELTCHRE dan» la REVUE? Cerole des conférences populaires, me _ t Beaumont. _ Dimanche prochain, k 4 heu. res, AI Vandervest, secrétaire au tribunal des enfants à Charleroi viendra nous faire une conférence sur 1 L'Avenir de l'enfant 1 Cette conférence aura lieu ù i heures pré- cisos et sera suivio immédiatement d'uno causerie par M. Lefèvre, de l'Union Horti- coie sur c Le»; semis ua potager el les eu. Le dimanche 1er mars, nous avons enten- uu une conférence par M. Chapaux sur Christophe Colomb et la découverte de l'A- Cette charmante causerie fourmillait da r v avoir encore dos parents nu "ÎViïXÏ. Wi y son; a,lés fiK " dan " « but ne lenter la fortune. mont S r/ï pU ^! 88e .?. ents de ''««sistanec ont montré nu sympathique conférencier corn- b'cn sa causerie avait été goûtée. MONTIGNIES SÛR SAM8RE Avez-vous vu DELTENRE dansla REVUE' A propo* d'un vol. - Nous avons rapporté hier uno seen B qui s'e-l déroulée ra.vd soi, !i Montj«ny-sui-Sambre. La p-r.-onne , . Il î\,. } ■ 0h ^i n ' k <•' ''» indemni-v il ne s agissait, du reste, aœ d'une .Ui- SnréT' nOU ' dit Bf ' nt ™' { <* PWnte «été COUILLET * Avez-voH» vu DELTENRE dans la REVUE? Il brisait des carreaux r~„„ 1 • . ayant été. portée, la ""ce Z :«, il^ t venue arrêter, mardi { 10 heures % dneoir un ,ouno homme de 21 ans T ,r ' des vitres à la demeure de la conduit à l'amigo. Gar» à l'escroquerie. .. T,. u,.„_,i. ; , . SsTTjiSST?' Ce,! * W «^P de «on n.c. ne désarment pus. Il t mt , Ionf ,J™ que cela réussit parfois. ^oici qu'à Couillet, plusieurs po-sonnea des commerçants, ont reçu des lettre? dé I escroc nui esnàre I», nU e n drir et le, allé. V- qui brisait ses parents. On ?roc qui e cher. Attention, que les habitants de Couillet ne jouent pas les gogos. " uln GILLY * " Ave z .v 0us , vu DELTENRE dansla REVUE' Administration communale. _ A l'oeei'. ...1 de la mort dc H. le bourymclre. | TS 1%.? échevinal a décidé do dSnncr côneé le jeudi 12 couranl, jour de, funéraillA. personnel adminSslkîîf et «ST 2&ioïï communale-. (cZZ^ 0 ?* OAMPREMV Ave^-vous vs OELTENRE dansla REVUE? LODELINSART ~* " d,?^"^' Cl "» m »"»'- - Assemblée le vea- r& 3 ?*•*• à S h, -" rc s <lu soir. Ordre du jour : 1. Huis-clos : Chapitres '■ traiteront»; Séance publique. S" r -.«» i.. -\ o----^ tj^-uieuiv pour iel dl IV }. a<ia ^if"^f <1° Gillv au su.* jel (tel e-calrer des Hauohies. Décision - 0.1 Approbation du devis de curage du riis- ""LH^^J 0 ^. Jamet et Lodelinsart T '•Letlre de .d. le Gouverneur au sin'et de* KuZÏT df l9 o 1S ,r s ***** «élises. Délibération . 8 . Képartiuwi du o-édit pour récompenses aux Adulte.-. ; s. Majore»»» nr TJ," "*&?. "" ,,ud Sel do 19ia ; 10. Rc- noinelkmeut d'un mandat do membre du bureau dç bienfaisance; il. Vola d«ap- pendice; de vo.ne, d'instruction p....*,T adultes gardienne et des cour, de coupe : 11. Budg»et géoénd pmv 1914, ' * NALINNES ' M^SVrTTCt; ~ Assemblée le samedi "mai», a 6 h. 1,2 précises du soir bai r _ uVV 0 "^ '' f"** 1 "* du Proeès-ver*. ba, dv» la dernière séance ; 2. Demande dt» concession dans le cimetière par Mme veu- re Jules Rosez 5 3. Lettre du Comité Jules Ue-tree .souscription, avis à émettre; 4 Lettre du Conseil de fabrique du Centre. travaux a 1 eghsc, avis à émettre; 5. Demandes de suppression : a) du .-entier n» 7L par Sylvain Kosscaiis ; b) du sentier n» 71 par Désire Leclercq; G. Demande d'achal de terrain par A. Berny ; 7. Demande d'air torisation 00 l'administration communale d* Ilnm -.-ur-Houre. de traverser ia commune par une canalisation électrique ; 8. Aliénation des excédents du .chemin n" 27 aur sieurs Léopold Meunier et consorts ; 9. Lettre de M. Victor Guillaume ; 10. Budget del écoles primaires 1914, lettre de M. le commissaire d'arrondissement; 11. Renouvelle mett du bail do location du droit de chassa JUMET Avoi-vous vu OELTENRE dans la REVUE La manifestation des bouieiliers, — D. manche dernier a eu lieu la manifestatn. inaugurale du drapeau du syndicat des Vf. rieis à bouteilles de Jumet. Dès 2 heures. lo* délégations de groupes se réunissaient* 1,1 Maison du Peuple d où partait à 2 h. 30, un imposant cortège suivant le nouvel étea- daid syndical : uno belle et riche bannière, o» née ftjeo goût. Puis coupant agréablemeat lu mauifestation venaient, claquant au vent, les drapeaux suivants : La Mutuelle l'Bsp* rance, les Pionniers de l'Avenir, les Magasiniers verriers socialistes, le Syndicat del Métallurgistes. le Syndicat des mineurs, l« Jeune Garde socialiste de Jumet, les syndicats des verriers dea Cristalleries de SB Ubislain, des verriers de Chênée-sous-Chè- vremont, do Fraire, de Noufvilles, do Ms-.* najjo et I'nimlleureux, l'Union do Montas. •Union des verriers do Braine-le-Comte, l Harmonie ouvrière le Progrès de Jumet, fermait la marche, tandis qu'en tête du cor- tego lo groupe do trompettes des magasiniers Bocialistes sonnait des fanfares très applaudies. Très remarqué dans lo corlége élait lo Kioupc des travailleurs- allemands, autrfi chiens et polonais qui f,-rm. n» une s». Ht* ''u syndicat des verriers à bouteille*. Remarqué encore la présence des ei',». J. Lambillotte. député, V. Ernest, éch.**»'» Delvaux et Dewerpe. conseillers eon naux. Le cortège a parcouru les quartie*,-» ; Houbois. de la Brûlotte. de la Coupe cl l.v Station pour rentrer au local vers 1 lie' res, afin d'assister à la conférence s.ïnrt* eale. . Lc président du syndicat, Gustave, An»"* préside. Après une courte allocution, donne succossivoinerit !.i porole aux e'^'/u Léon (tris, de Namur. secrétaire Je lof' 4 "'' ralinu nationale des verriers, J. ""J, .j député de Namur et Victor Ernest, rtépii • suppléant Tous, très acclamés, exonaM r ' nécessité de l'ornanisation syndicale et w bienfaits quo peuvent en attendre le» «ailleurs. .nirft la. journée s'est terminée par une soi» wallonne qui avait attiré foule. Le \, at . t les Alliets » a interprété aveo gr»"" JSf ces a l'Artique 310 » de notre smi U . > ^ nil. Des membres du Cercle ont «osp*