V SOIR M© SEPTEMBRE 1927,* t £!' • ■f;.. ■; '■ a- \ \ i FINANCE - INDUSTRIE - COMMERCE ' BOURSE DE BRUXELLES REVUE HEBDOMADAIRE ' Le marché continue à faire montre des meilleures dispositions. Pendant ’la semaine écoulée, on a bien observé, à plus d’un endroit, des réalisations, mais celles-ci éma- ■ naient surtout de spéculateurs qui se trouvaient dans le mouvement de reprise depuis le début et qui ont ju^é bon de monnayer • leurs bénéfices, parfois ptauarrjx._ Et comme le papier offert trouvait aisément la contre-partie, ces réalisations n’ont fait que confirmer le sentiment optimiste qui carac térise notre marché depuis quelques séances “ ' ' i-abîei ’ ‘ déjà.. Il a été, en outre, favorablement influencé par la tenue plus satisfaisante des J ilaces étrangères, notamment de Paris, où e les transactions sont, de jour on jour, plus animées. TERME Le marché spéculatif est demeuré très ani- ^mé dans la plupart des groupes, la semaine durant, mais il s’est produit un changement d’orientation de la part des spéculateurs. Ceux-ci ont, cette fois, porté leurs préférences vers les Héliopolis, Tubize, coloniales, minières et, à la dernière séance, vers les caoutchoutières, et ce, un peu au détriment des autres valeurs,_ notamment des Canadiennes, qui tenaient jusqu’ici le haut du pavé. ' Exception faite, toutefois, pour la Brazüian Traction qui, toûjours aussi entourée, s’ad juge une nouvelle et sérieuse avance. Signait  Ions aussi la meilleure tenue des Constantinople. qui ne font cependant pas preuve d'une > grande activité. Le succès rencontré par l’émission des actions nouvelles ramène l’attention sur Aljustrel, qui termine à peu près au plus haut. De nombreux achats sont remarqués en Kasaï, qui atteint le cours de 900. Rentrée en faveur justifiée par les beaux résultats obtenus pendant l’exercice 1926. Ceux-ci marquent, en effet, une nouvelle progression sensible sur les précédents. Le total des produits bruts de 1926 atteint 23 millions 984,068 fr. et est donc supérieur de 5,430,463 fr. à celui de l’exercice 1925. .Toutes charges déduites, il reste un bénéfice de .12,400,522 fr. (dont 57,284 fr. provenant du report antérieur) contre 9 millions 546,648 fr.- Toutefois,. en vue de l’accomplissement intégral du programme d’extension, il n’est pas'encore réparti de dividende aux parts bénéficiaires cette année, la majeure partie -du boni allant renforcer le fonds de prévision. La Tanganyika bénéficie également d’un fort courant de demandes sur la hausse considérable du portefeuille, notamment du poste d’actions Union minière ■du Katanga. En outre, la liaison du Ben- guella Railwawy avec le Chemin de fer du Bas-Congo-Katanga ouvre de belles perspectives à la compagnie. De nombreuses mines seront mises en exploitation le long des voies, ce dont la Tanganyika bénéficiera grâce à sa ‘participation dans le Benguella. dant l’exercice qui a pris fin le 30 Juin dernier, et,s Celles-ci,en effet,sont presque doublées par rap- îx encaissements de l’année sociale anté- Clôture du Cours extrêmes de la semaine du 12 au 16 sept. Clôture du «a.-i-v. -• 9 sept-. pl. haut, pl. bas. 16 sept. 1 ï’V. AUustrel 530 567 «A 525 565 ? ' Itarcelona 2390 2450 2360 2360 -IL ^ - ■ * Braz.Trac. 6825 7275 6955 7260 Buenos-A. c. 98 2 % •995 917 V» 9 50 IF' ■ Buenos-A. d. 965 980 900 9 2 61/$ ^ < . Concorilia 293 307 287 301 Constant.c. 13 42 % 1452 •A 1350 1440 • Constant, d. 1355 1445 1365 1385 Crégéco . 725 , 742 ‘A 710 737 te Fin. (Caout.) 514 529 496 524 Héliopolis. 3075 3180 3060 3170 Ejn., Hévéa 635 646 620 632 Hp *3 lndustr. Cli. . 585 594 574 585 w * Kaiping 540 572 J A 538% 5 4 3V» m: Kasai . . . 824 900 835 898 Mexico Tram.. 8 5 5 865 830 845 Nit. Rails. 1030 1025 960 975 - Pétrofina . . 1500 1525 1450 1480 •Prince-H. 3090 3097 % 3010 3030 t ? ^ *, ' Rand-Mines 655 677 ‘A 6 63 V» 6 70 fVî ' Rnssian-Oil 60 64 60 60 IL ' Se'nnah R. 503 514 489 510 jj Sidro priv 3065 3125 3020 ,3035, 1 Ijr 1 ’Sidro oriL’ 3130 3180 3085 3090 Soeng. bip. 3235 3295 3115 '3270 Il "4 ’ - Tanganyika 555 593 562 590 tîfrv* Soie Tubize 1007 Va 1075 1022 ‘A 107 2 (L’activité est également intense. dans les échanges au parquet et si quelques prises do ^bénéfices pèsent par-ci par-là sur les cours, l’allure générale clu marché reste cependant satisfaisante. . ’ , Parmi les exceptions nous rencontrons les rentes dont la tenue continue à se ressentir do la’ faveur de plus en plus prononcée du monde capitaliste pour les titres à revenu variable. Le 3 p. c. 2me série glisse de 65 à 64, l’Intérieur à primé de 420 à 415,50, la Restauration nationale de 82,25 à 81,50. Le Congo 1926 (Kilo-Moto) est ramené de 718,75 à 709 50. Les achats se poursuivent èn titres de banques et'd’entreprises Immobilières, ce qui permet à bon nombre d’entro eux de marquer d’amples .plus-values. Tel est le cas notamment pour l’action Assurances Générales, en hausse do 7.850 à 8.075, Banque du Congo belge, de 4.900 à 5.590, Banque de Crédit Commercial d’Anvers de 727.50 à 785, Caisse de Reports de 5 275 à 5.600, fondateur Extrême- Orient, de 18.500 à 19,375 et la part de réserve de la Société Générale, que nous laissions la semaine dernière à 23.500 et qui ne parvient pas à la cote faute de papier pour servir toutes les demandes (le dernier cours inscrit est 24.500). Citons également, pour leurs attitude empreinte • de fermeté, les Banque Nationale, îrédil Crédit Général de Belgique, Société Nationale de Crédita l’Industrie. La capital Grands Hôtels Lil ‘ ' du Littoral, recherchée, se redresse de 360 a 370. ‘ Les valeurs de chemins de fer et de tram ways sont peut-être plus calmes que précédem- .ment,. mais bien orientées pour fa plupart. La fondateur Réunis se négocie en hausse de 16.800 a 18.525, la capital Chemin do fer et Entreprises de 3.550 a 3.600, la dividende Bruxellois de 3.705 a 3.885, la capital Anvers de • 807.50 a 845, Introduites lundi dernier au .marché, les privilégiée et capital Chemins de fer de Colombie n’ont cessé de faire l’objet do transactions très actives et restent demandées, à 400, et 220, recpectivcmcnt. Un cible vient d’annoncer que la Chambre des Députés à Bogota venait de voter la subvention de 20.000 dollars par kilomètre de voie réceptionné. Il s’agit d’une nouvelle excellente; la subvention. i convenue lors de l’octroi de la concession ne prévoyait qu’une indemnité de 10.000 dollars. Il en résulte que pour chaque kilomètre construit, le gouvernement colombien alloue a titre • do bonus, une somme de 700.000 francs belges. ' ce qui amortit dans des proportions très consi vient, B dérables le prix de revient. Beau succès que le Sénat colombien doit confirmer, mais tout permet de croire que le vote du Sénat sera favorable aux intérêts belges. Les privilégiées (tranche belge) de la Société Nationale des Chemins de Per belges s’améliorent de 560 à 562. Depuis le 1er septembre, ces titres se traitent ex-coupon d’intérêt fixe de 30 francs. Au cours actuel de 560 iis font plus de 10 p. c. de prime sur le pair, qui est le taux auquel iis ont été introduits en Bourse il y a un an et auquel iis ont été échangés contre les Bons du Trésor non estampillés. Le premier coupon de dividende afférent à l’exercice qui so clôture le 31 décembre prochain et pour lequel le chiffre de fr, 13,50 est toujours prévu, sera mis en distribution après la première assemblée générale des actionnaires de la Société Nationale des Chemins de fer qui doit se tenir, au plus lard, le 31 mai 1928. Ce coupon de dividende doit, par conséquent, rester attaché au litre, seul le premier coupon 'd’intérêt fixe étant actuellement paya ble. Tenant compte des deux coupons, le rendement du titre au cours de 560 ait ' 7 3/4 p. c. Après avoir payé leur tribut aux réalisations bénéficiaires, les valeurs de trusts et d’cnlre- rises d’éclairages manifestent des dispositions a la reprise. Mentionnons, pour la fermeté de leurs tendances : Electricité et Traction, fondateur Sldro, fondateur Générale belge ï d’entreprises électriques, capital Ccnlralcs élcc- ' ’ ’ s, Las-Palmas, Sofia et Bulgarie. triques. Cens, La capflAl Sofina passe de 45.500 à 55.000, la fondateur cote argent a 92.000, contre 82.500 il y a huit jours. La Boigo-Polonaise (S’obclpol) .recueille do nombreuses demandes à 575. On annonce que le tronerm de 32 kilom. reliant Varsovie à Zyrardow de la Société des Chemins do fer électriques suburbains, sera mis en exploitation cet automne. Actuellement, le montage de la ligne est terminé et la majeure partie du matériel est déjà sur place. Do bons achats sc produisent également en Inter communale beige d’Elcclrlcilé à 1.485 pour la caplfal et a 41300'pc pour lo lOOmo do fondateur, une majoration des prochains coupons étant h cv»:.’e\.);r de raucirieplnljon fl-’J rrocljes pen- port aux rieure. On s’attend dono a uu beau bilan, qui donnera probablement pleine satisfaction aux actionnaires do la société. La dividende Compagnie belge d'Exploitation électrique progresse de 3.200 a 3.270. Il sera procédé d’ici peu à la souscription publique, au prix de 560 fr. par titre, des 8.000 actions do capital nouvelles eréées par décision de l’assemblée extraordinaire du 12 juillet dernier, celle augmentation de capilal avantage particulièrement l’action de dividende, dont le nombre ne peut jamais être majoré. Alors que, antérieurement, elle intervenait dans le bénéfice pour fr. 1.40 environ par franc de super-dividende attribué a l’action do capital, sa part sera dorénavant, de fr. 2.51. ltien de bien intéressant a relever du côté des titres de la métallurgie et des Charbonnages qui, tout en étant pourvus d’un volume d’Cchanges assez fourni, n’enregistrent pas d'écarts importants dans les prix. Ceux-ci sont cependant généralement en retrait sur les cours de huilaine. Parmi les exceptions, nous relevons Espérance-Longdoz, en hausse de 4.500 a 4.590 en raison vraisemblablement de la situation que reflétera lo prochain bilan. Celle-ci serait, dit- on, des plus brillantes. Après avoir été refoulée de 862,50 a 790 sur le bruit qu’une grève aurait été déclarée, l’action Charbonnages de La Haye repique vivement a 875 au démenti officiel de cette nouvelle. Les valeurs de zincs et mines, ainsi que les glaceries, des verreries et des industries de la , construction, se bornent à défendre leurs posi- i lions, ce qu’elles l'ont avec succès dans la plupart des cas. La fermeté est la note dominante dans le compartiment des textiles et des soieries, où le portefeuille procède à des achats suivis, notamment en capital Braine-le-Château, qui s’améliore de 1.070 a 1.085, et capital Viscose, en hausse de 4.445 à '5.050. Aux produite chimiques, un peu moins aelifs. que la semaine précédente, la Pharmacie Centrale de Belgique poursuit régulièrement sa marche en avant. Nous la laissions vendredi dernier a 233, la voici a 212, et dans les milieux au courant de la situation de l’affaire, ou estime que le titre est destiné a des cours plus élevés. Le volume des échanges se développe fortement dans le carré des coloniales principalement à l’endroit des valeurs travaillées spéculativement, presque toutes en progrès sensibles: la privilégiée Kalanga monte de 97.100 a 125.000,d’ordinaire de 90.250 à 110.000, la privilégiée Union Minière de 6.342,50 -a C.725, la capital de 9.575 a 10.275, Cotonnière Congolaise de 7.950 à 8.400, la dividende Zambèze de 875 à 970, la capital Crédit Colonial et Commercial de 1*64 à 190, la dividende de 272,50 à 300. Des réalisations bénéficiaires, provoquées par la belle avance prise la semaine précédente; ramènent la Sucrière Congolaise d8 1.700 à 1.600. L’avenir de cette entreprise se présente, dit-on, très favorablement; les concessions sont importantes et une grosse production est escomptée. Lundi prochain sera introduite l’action Socouélé, qui bénéficie largement ces jours derniers de transactions animées au marché libre. Celte entreprise, dont la dénomination est « Société Commerciale et Agricole de ruélô » a repris les postes de la Co- miuex dans la partie septentrionale du Congo belge, et elle possède a présent (les comptoirs a Titule, a Bumba, a Buta, a Likati, a Djamba, a Dungu et à Wamba. Un tassement quasi général se produit dans la rubrique des caoutchoutières, peu achalandées du reste. C’est aussi sur des cours en légère régression que nous retrouvons presque toutes les valeurs -(le l’alimentation et des industries diverses, dont on s’occupe cependant de façon suivie. La Compagnie Commerciale et Industrielle du Liège poursuit son avance de 2.550 à 2.700. Ce titre sera prochainement admis aux transactions sur le marché d’Amsterdam, introduction qui est évidemment de nature à renforcer sa situation boursière. Les pétrolières sont mieux orientées : la dividende Nafta progresse de 3.100 à 3.205, Belpélrol série A (le 520 à 565. Sucreries fermes par continuation: la capital LE MARCHE D’ANVERS RAPPORT HEBDOMADAIRE Pontelongo passe de 2.150 à'2. 210, la capital Roustchôük» de v-905 iàftl.025, la,di dividende Halo?. Belge,de 1.275 a 1.340. Grand-Pont reste 1 demandée à 462,50. La marche actuelle de cette entreprise donnerait pleine satisfaction. Les usines sont situées en plein centre de production de betteraves et sont munies des derniers perfectionnements. Les installations sont complétées par des raccordements au chemin de fer vicinal do Jodoigne, et i* Important matériel de transport, comprenant plus de 300 wagons et 7 locomotives. En outre, des dépôts de betteraves ont été constitués dans les principaux centres de production. L’ordinaire Roumanie revient à 5.700. La situation de cette société est également, assure-t-on, très prospère, Pontelongo, qu’elle contrôle, a gagné pour l’exercice écoulé près de 2.500.000 lr., * alors que le précédent s’était clôturé par une perte d’un import d’à peu près identique. D’après la répartition statutaire, c’est surtout l’ordinaire qui doit profiter dans l’avenir de celte prospérité. ■ Dans le coin des étrangères, l’attention s’est portée principalement sur la dividende Hélio- polis qui, traitée en groupe, monte de 13.050 à 15.800. Par ailleurs, on remarque la fermeté des Egyptien Entreprise and Developement, capilal Ateliers de Construction du Nord de la France, part Electricité et Gaz du Nord, part Parisienne Electrique, Tramways de Salonkjue, Burbach, Ostrowiec, Moins bien tenue, l’aclion Gaz de Lisbonne glisse de 791,25 à 773,75 De même qu’à l’officiel, les affaires sont très suivies au marché libre. Des achats favorisent, entre auLres, Chade, Tanga noir, certificats do 60e et 70e Katanga, Beatricldad, Oweag, Force et Lumière, Varsovienne de locomotives, Centrale de l’Industrie électrique (française), Ki- .vu, Comfina, Cette dernière vient d’être introduite au marché à terme d’Anvers. INFORMATIONS FINANCIERES BANQUE DE CREDIT COMMERCIAL D’ANVERS. — Cette banquo vient de prendre une participation importante dans une puissante société coloniale portugaise : la Compagnie d'Amboin. Cette société, nui possède dans l'Angola des concessions très étendues, a. porté récemment son capital do 20 a 25 millions d’esendos, et, h cette occasion, a appelé dans son conseil MIL Mathéi et Speth, administrateurs de >la Banque de prédit Commercial, ainsi que M. Frédéric Jacobs. FILATURES DE LAINE SCHWARTZ. Les 40,000 actions ordinaires nouvelles, série A, créées nuivant décision do l'assemblée extraordinaire du 9 août dernier, sont réservées aux actionnaires, à. raison d'une action ordinaire nouvelle, an prix do .600 francs, pour trois titres anciens, de-priorité s’exercer avant le 15 octobre. PRODUITS DU CONGO. — Les comptes de 1926 font ressortir un bénéfice' de 102,312 fr; 38, comprenant une sommo de 85,383 fr. 70 reportée l’année dernière. Une sommo de 5,122 fr. 38 est affectée a la réserve légale, et le solde, soit 97,190 francs, est reporté h nouveau. ISANGI (en liquidation). — L’assemblée extraordinaire du .16 courant a voté la clôture do la liquidation.  TUBES DE NIMY. — La mise en souscription des nouveaux titres sera ouverte du 22 septembre au 4 octobre GAZ DE SAINT-JOSSE-TEN-NOODE. — Il seTa procédé anticipativemcnt, à partir du 16 octobre 1927, au remboursement, au pair, des 20,000 bons de caisse 7 p. c.. créés le 16 avril 3921, PETROLE AU CONGO. — Le capital de cette société 'serait augmenté d’un import de 3.5 millions de francs. L’émission des nouveaux titres s'effectuerait aux environs clu pair. ATELIERS DEMOOR. — Lo bénéfice net de l’exercice écoulé se monte A 383,593 francs et sera vraisemblablement consacré aux amortissements. TRAMWAYS DE ROTTERDAM. — La Société annonce le remboursement au 15 octobre prochain de l’emprunt 7 p. c. 1921-22. MARCHÉ DU CUIVRE. — Du « Morning Poet » : Les perspectives sont meilleures, et il est probable qu'on va assister 4 des achats de la consommation, qui permettront au Cartel de resserrer son contrôle du marché, ît des prix avantageux. Les statUtiqnea américaines d’août r-ont favorables, MARCHÉ DU COTON. — Le bruit a couru jeudi, & Wall Street, que le gouvernement prévoyait une baisse du coton. Il en est résulté un violent recul des prix : la moins-vaine a atteint, & un moment donné, 7 doll. 1/2 par balle. La mise au point n’a été publiée qu’a près la fermeture de la Bourse. Lo communiqué on question du ministère do l'agri- culturo prévoit que la hausse des prix du coton ralentira l'activité des usines textiles pendant les- six prochains mois. J/égrenage du coton conimcn- j cera de honno heure, cette année. Si l’estimation de la Técolto est confirmée par les événements, et si la proportion observée dans le passé entre les prix t les approvisionnements se répète, il est probable no les prix déclineront pendant les prochains mois. DIVIDENDES ANNONCÉS OU PRÉVUS Cookerill. — 78 fr. nets, contro 39 fr. l'an dernier. U linos Ruelle. — 58 fr. 50 nets, contre 78 francs. 80U8CRIPTI0NS EN COURS Soolété Commerciale et Minièro de l’Uelé. — Jusqu’au 20 septembre. (Souscription réservée aux détenteurs d'actions Commerciale et Minière dn Congo.) Canadian Paoifio Railway. — Jnequ’au 29 septembre.  Sommes acheteurs et vendeurs : Dette Belge 5 % 1925; Rentes-.Ronmainea et Alu ’ " Amandes; Valeurs Russes et Polonaises et- tous titres non cotés. SOCIETE REGIONALE BELGE DE BANQUE 15, rue (îo ’.a Br.n'juo, 15, Bruxelles. Té|. 273.81, - Anvers, 17 septembre. SITUATION GENERALE. — Exception faite des produits dont les cours accusent un recul assez sensible ou un calme assez prononcé aux marchés régulateurs, le mouvement des affaires reste satisfaisant et la tendance générale est soutenue. CAFES. — Au 31 juillet, les stocks accumulés par l’Institut s'élevaient à 5,300,000 sacs environ. Au 31 août, ils étaient de 7.750,000 sacs. Et comme nous ne sommes qu’au début de la campagne, l’on doit bieu conclure de ce chiffre : ou que la récolte a été bien précoce, ou qu’elle est vraiment formidable, ou que les planteurs, de orainte d’imprévus, ont uno hâte fébrile do toucher l’avance de l’Institut. Mais, en attendant, les prix se maintiennent et si toute hausse de quelque envergure semble exclue, il n’y a pourtant encore aucun indice sérieux d’une baisse accentuée. Le Brésil semble vouloir lutter jusqu’au bout pour maintenir le café à une base de prix, qui est certes très alléchante pour ses intérêts, mais qui ne tient aucun compte des quantités existantes. Dommage, pour lui, qu’il n’a pas seulement tout le commerce contre lui, mais aussi que les autres pays, moins gloutons, vendent eutretemps toute leur production à une parité très inférieure. Concernant le temps au Brésil, l’on continue à n'avoir que des renseignements favorables aux Brésiliens. Quand il fait see, l’on affirme que la sécheresse nuit à la prochaine récolte, et quand il pleut, nous apprenons que la pluie est défavorable à la cuoillctte de l’actuelle. Quand on veut battre un chien, on trouve toujours un bâton I CAOUTCHOUCS. — Marché terne, vu le manque do soutien par l’Europe et l'Amérique, et le .fait que les expéditions de Malaisie s’élevèrent A 30,371 tonnes pendant le mois d’aofit, alors que la plupart ‘des intéressés s’attendaient à une diminution, d’exportation. La spéculation, si souvent trompée dans ses attentes, s’est écartée du marché en attendant la déclaration dn ministère des colonies, concernant la restrict i<4i au cours de la période de douze mois, commençant le 1er novembre Entretemps, la consommation mondiale augmente, et cela malgré le calme périodique à cette fin d’année. L’avenir immédiat est dono incertain et on no doit guère s'attendre A de grands mouvements d’ici quelque temps. On est généralement d’avie, toutefois, que le plan Siephenson ne sera pas abandonné, bien au contraire, qu'il sera plus sévère. Dons ce cas, on peut s’attendre A des recouvrements Importants et aussi A uno avance rapide et sensible des cours de la matièro. Aux cours actuels, les achats A la hausse ont donc peu do risques et pourraient rapporter gros. La vente de caoutchouc qui s‘est ternie A Anvers marquait peu d’animation : la faiblesse des marchés régulateurs exerce uno influence défavorable sur les cours et empêche le mouvement d’affaires. Les prix ont accusé un recul dé 10 p. o. pour les sortes congolaises et 5 3/4 p. c. pour les plantations, par rapport aux cours faits A la dernière vente. CÀCAOS. — Calme relatif an marché do New-York oette semaine. Les prix ont légèrement baissé pour les Accra. Bailla et 'l’homé. mais affermi quelque peu pour les Arriba et Trinidadr. Quant A la nouvelle récolte on signale que le ren. dénient ne sera guère supérieur A la moyenne normale.  BEURRE DE CACAO. —: Marché calme : la valeur des premières marques hollandaises varie de fl. 96 A 99 cif. Anvers. Les marques secondaires se tiennent aux environs de fl. 94/95. ^ CÉRÉALES. — BLES. — L’accalmie signalée 'dans notre revue précédente a persisté pendant la semaine qui finit. Les cours ont encore fléchi sensiblement qionr les blés d'Amérique et du Canada surtout. Les acheteurs se réservent dans l’ensemble,, quoique quelques uns aient contracté sur embarquement octobre-novembre-décembre. Quant A la marchandise disponible et flottante, elle n'a pas intéressé Oes acheteurs, quoique de l’avis des négociants' sérieux, les bons vieux blés Manitoba et Plata qui se raréfient, soient dignes de la plus grande attention, l’oivr ce Qui concerne l’avenir des prix, il est t-oujonrs difficile de pronostiquer quoi que ce soit pour l’article froment. las prix ont beaucoup baissé et il semble qu’un recul plus prononcé ne se. justifierait pas si on tient compte du puissant Wlieal-Pool, qui a tout intérêt A maintenir les prix A un niveau plus élevé. Lë stock à. Anvers n’a toujours rien d’exagéré et ne tend pas encore A augmenter, les expéditions A destination de notre port ayant été plutôt réduites depuis plusieurs semaines consécutives AVOINES* — Marché assez ferme pour les produits* exotiques. On traite peu le flottant par défaut d’offres, mais sur le quatre de mars, les transactions sont assez impartantes par suite des cours relativement favorables. MATS. — Inactivité quasi complète. Lo recul sensible des cours aux marchés américains, les embarquements toujours importants do l’Argentine et la réduction de la consommation pour le moment en sont les causes. Les nouvelles concernant la récolte américaine sont assez favorables. Cette baisse peut elle s’accentuer? Sans être prophètes, nous no pouvons y croire parce que le stock dans les pays importateurs n'est pas si important et fine d’nn, autre côté l'Argentine ne fait qu ft des concessions très ,limitées. Aussi, les achats faits aux prix actuels-^t ■flans des' moments <lè>fléchissement' ne peuvent £bre, A notre avis, que fructueux. - , , }. ORGES. — Les offres par l'Amérique étaient assez importantes ces derniers jours et les cours accusaient un déclin assez sensible;" Ici; on était asëez actif au dél>ut de la huitaine, mais vers le milieu, les offres devenaient plus rares et lo mouvement de reprise n’a pu prendre corps. .SEIGLES. Un peu de mouvement au début de. la semaine, mais par là suite Iss cours ont reculé par sympathie du maïs et des autres céréales. Le rapport de l'agriculture renseigne comme rendement probable 17 millions de bushels, soit une augmentation de 6 millions de bushels sur le rendement do 1". récolte précédente. . , - COTONS, — Comme r.ous l’avions prévu dans no- • tvô rapport précédent, la haussa provoquée P ar rapport du bureau, paru*le 8 septembre, n a été qu'un feu de paille. So souvenant des rapports des années précédentes parus A cette époque de la campagne, les gens avisés eut pris leur béné-flce et attendent la suite des circonstances, car il surfit quelquefois d'une période de beau temps, pour que les estimations baissières fassent place A des prévisions plutôt satisfaisaisantes. On doit également tenir compte de ce que la consommation, par suite des cours trop élevés, pourrait snbir une diminution assez sensible et que les achats au jour .le jour empêcheraient toute envolée des cours. lout fait donc prévoir que les cours actuels subiront encore un fléchissement au moment de la parution du rapport de fin d'automne et lp. prudence et les réalisations A court ternie sont A préconiser. CUIRS ET PEAUX. — Le paya d’origine marque un marché bien ferme par suite des achats toujours importants de la Russie et des Etats-Unis. On signale qu’environ 50,000 cuirs ont été traités par ces pays. En saladeros. les ventes sont moins importantes et on cote 10 3/4 d. pour les bœufs de 24 1/2 kilos et 9 7/8 d. pour saches, tout poids embarqué. En cuirs secs, la marché reste également très animé et la forte demande a provoqué une hausse assez sensible dans les sortes secondaires. Sur place on renseigne également des transactions plus nombreuses. Les ventes se chiffrent A 8,098 cuirs; Te stock se monte A 34,500 cuirs. ENGRAIS. — Le marché fait montre dune meilleure tendance : lo nitrate accuse une avance de quelques points, provoquée en partie par lo jeu des spéculateurs qui essayent de pousser les prix avant la période de consommation. les autres produits ont suivi la courbe haussière, mais dans une proportion moins prononcée, et il est vraiment difficile do se prononcer sur la durée do co mouvement. FRUITS SECS. — Marché A tendance soutenue. Les raisins de Smyrne sont l’objet de quelques achats d’importance et les premiers arrivages ont été liquidés. On remarque toutefois un ralintissement de la vente pour lo moment, et les opérations sur embarquement deviennent plus limitées. Les figues, comme chaque année' A cctto époque, ont trouvé nombre d'amateurs et les premiers vapeurs ont été vidés A des cours satisfaisants. On prévoit qno la consommation sera assez importante cette année, et les importateurs prendraient des mesures adéquates. Quant aux amandes douces cassées, .contre tonte attente, le Portugal maintient ses offres fermes, mais on est généralement d’avis que lp marché no pourra so maintenir, par suite des prix plus favorables des amandes de Sicile. GRAINES OLEAGINEUSES. — Graines de lin. —■ La situation est identique A celle do la semaine précédente. Les prit fluctuent légèrement autour de la mémo base. Les transactions ont encore diminué de volume et so bornent A une légère demande pour marchandise effective et quelques timides achats sur embarquement. On est toujours dans 1 attente de la reprise des affaires, si souvent déjA escomptée. En Argentine, lo temps est, paraît-il, trop sec, mais, par contre, les frets ont baissé sensiblement. La clôture reste soutenue. En graines de colza, les affaires sont milles. A l’étranger, l’article est plus ferme, quoique la demande reste toujours limitée. HUILES. — Lo marché était assez animé et la tendance restait, par continuation, A la hausse. Lez huiles do lin sont bien soutenues, avec affaires régulières sur des positions rapprochées. Marché ferma en huiles de soya, do coton et do maïs, avec demande satisfaisante. Absence d’offres intéressantes en huiles de poisson. Les suifs sont également fermes, quoique les options do Londres n’àient pas donné de résultat satisfaisant. Les graisses alimentaires ont pu enregistrer une nouvelle hausse, mais la demande fut plus réduite. Bon courant-d’affaires en huiles concrètes, coco et palmistes et les produits résiduaires, principalement les acid oils pour savon dur, étaient également traités sur une grande échelle. HOUBLONS. — D’après les prévisions émises par des gens compétents, lo rendement de la récolte houblonnièro n’atteindrait pai les estimations antérieures. Do partout, on signale des dommages et des pertes, aussi bien en Europe qu'en Amérique et on croit quo le rendement mondial ne dépassera pas l 1/2 millions de qnlntaux. Si ces dernières estimations devaient so réaliser, il est certain que les prix s’en ressentiraient sensiblement et quo les brasseurs verraient s’écrouler leurs espoirs optimistes. En tout cas, nous serons fixés définitivement d’ici quelque temps et nous verrons qui' l'emportera. LAINES. — Mardi passé, s’est ouverte la cinquième série des vente; de laines coloniales de Londres. En général, la tendance est soutenue et les cours marquent uno avance de 5 p. c. sur les prix faits A la dernière vente. Les Punta arenas ont même atteint uno plus-value do 7 1/2 p. c. ponr les qualités fines. L’Angleterre a opéré largement. Les les stocks, qui paraissent très réduits en Amérique» et par le fait mémo le mouvement do haussa qui semble devoir se maintenir aussi longtemps que l’incertitude dominera ce marché régulateur. TOURTEAUX. — Les prix, malgré lo léger recul de ces derniers jours, maintieuuent leur teudauce quo T; soutenue. C’est quo l’Amérique no fait guère do concessions, stimulée par les gros achats conclus pour compte de l’Allemagne La France continue A s’approvisionner chez nous et A traiter d’impor tantes quantités do tourteaux indigènes. Si le temps ' ‘ ' ’ " ’ ‘ ’ée ’ reçto pluvieux et humide, la rentrée du bétail avancerait certainemeut la période des achats et la hausse probable des cours des tourteaux.. MARCHÉ OES FRETS. — Mouvement plus limité au marehé des frets. Le récent recul de tous les grains n’incitent guère les chargeurs A retenir du tonnage. Au département de La Plata les offres dépassent la demande et les cours se maintiennent A peine. A part quelques affrètements de grain do Montréal vers Anvers-Rotterdam, embarquement septembre- octobre et vers les ports do Suède-Danemark, les ports de l’Amér que du Nord sont inactifs. Il- eu est de même des ports c(u Qolîe, do la Rangée du Nord et du Pacifique. Le seul fait qui mérite l’attention est la demande pour chargements de nitrate du Chili, où plusieurs affrètements sont sur lo po»u* d’être conclus, quelques chargements en concentrés de zinc au port de Pirie et une demande relative pour chargement de encres do l’ile Maurice, et do maïs do l’Afrique du Sud. La section des ports de la mer Noire n’est pas mieux lotie quo les autres, et dans les ports de la Méditerranée et do la Baie, les affrètements en minerais Bout difficiles A conclure Pour ce qui regarde les cours des frets de l’intérieur du pays vers Anvers et vice-versa, on constate une augmentation des prix de O fr. 50 A 1.50 la tonne. La tendance reste soutenue. Titres non cotés Nous sommes acheteurs des obligations DETTE BELGE 5 % 1925 (Sinistrée), ainsi que de tous titres non cotés. SOCIETE AUXILIAIRE FINANCIERE tes, rua Royale, les, Bruxelles. — Téléph. 279,60. LISEZ LA Chronique Economique et Financière Journal financier hebdomadaire, paraissant chaque semaine en 8 ou 12 pages, et publiant i des Etudes sur les principales valeurs belges et étrangères d’actualité ; des Informations boursières puisées A des sources sûres ; le compte rendu do la Bourse de Bruxelles, du terme et du comptant ; de judicieux conseils d’achat et de vento ; le compte rendu des assemblées 'dos principales sociétés ; le relevé des coupons payables. et un Supplément relatif à la Pologne Demandez un spécimen gratuit A l’administration du journal, 168, rue Royale, A Bruxelles. ABONNEMENT JUSQU'A FIN DE L’ANNÉE I 5 FRANCS. Société Auxiliaire Financière Propres! Dota#! Eu employant Sunlight Savon pour votre lessive vous aurez toujours des draps de lit frais, propres et doux qui, non seulement, engagent au repos, mais procurent également un sommeil réparateur* SUNLIGHT Savon est fabriqué avec des huiles provenant du CONGO BELGE S. 155 Société Coopérative 168, RUE ROYALE, BRUXELLES BANQUE. — CEDRES DE BOURSE. — CHANGE Comptes à vue et à terme Opérations de Bourse au comptant et A Terme Change de monnaies étrangères Paiement de tous ooupons belges et étrangère Souscription à toutes les émissions Achat et vonte de titres non cotés Renseignements gratuits sur toutes valeurs Correspondants sur les principales places étrangères Demandez notre revue hebdomadaire avec son sup- Lisez “ La Revue Boursière ” JOURNAL FINANCIER HEBDOMADAIRE, publiant cette semaine des études sur diverses valeurs très intéressantes. On s’abonne au bureau du journal, 188, RUE ROYALE, 188, ou dans tons les bureaux de poste. Le journal - est en vente au numéro dans lee principales aubettes de .üa ville. — Sur demande, le journal est expédié gratuitement pendant un mois. CHRONIQUE AGRICOLE ventes dureront jusqu'au 29 septembre et on dis- b ‘ poso do 141,000 balles environ. SUCRES. — Les tendances diffèrent d'après les places d’opération. A Londres, et en général an continent, nous avons les marchés faibles, par suite des estimations d'uno récolte très forte en bette raves ; on donno ponr l'Europe le chiffre do 8 mfl- - 3.000 lions 800,000 tonnes, contro 6,960,050 tonnes, la campagne précédente, Si ces estimations so réali sent, le beau temps actuel y a aidé énormément; lu ' ' ' les baissiers auront beau jeu et on pourrait ipênio voir «o produire un fait tont A fait imprévn ; les Ho exportations do sncro dn continent vers l’Amérique. A. New-York, on est plutôt indécis, mais tont de mémo sur scs gardes, car on no prévoit rien de bon en ce nui concerne los restrictions de - la production, envisagées par le président. De là,- les achats a3jcz importants: ccs dermers jours, pour compléter LE NOYER EST UN ARBRE DE RAPPORT Au moment où les noix sô vendent dans les rues de Bruxelles à raison de 13 pour fr. 1.50 et à fr. 2.50 et 3 francs dans les magasins, il nous semble que c'est aussi celui de consar crer quelques lignes au noyer, qui est précieux autant pour la valeur de son bois que pour ses fruits. On trouve assez souvent le noyer dans les cours d-a fermes où il ombrage avantageusement le tas de fumier. Planté dans un parc, il est très décoratif et il peut, sur les routes, remplacer les ormes atteints, en ce moment, d'une maladie cryptogamique qui leur est mortelle. Le noyer se multiplie par semis et par greffe. Le. premier mode ést celui lé'plùsruti- lièé; : pàreei que Ms arbres-provenant de-semis’ acquièrent plus rapidement de grandes dimensions et surtout ceux de semis-faits en iplacè. - Le noyer de semis porte des fruits à partir de quinze ans, mais très peu, co n’est que de vingt à vingt-cinq ans que le rendement va s’accroissant sans cesse. La longévité d’un noyer est estimée à soixante-dix à quatre-vingts ans. Les personnes qui désireraient obtenir des noix plus vite, doivent avoir des noyers greffés qui fructifient à partir de leur sixième, (année. A ce sujet, M. Bidault a appelé l'attention des membres de la Société nationale d’Horticulture de France, il a dit que pour augmenter la valeur de la production du noyer, il fallait : 1° multiplier les belles variétés;' 2° éviter les gelées blanches; 3° obtenir une végétation plus rapide. Il a reconnu, à la suite d’essais, que le noyer devait être greffé pour obtenir les résultats cherchés. La floraison du noyer greffé est légèrement plus tardive que celle du noyer de semis; elle peut donc échapper- plus facilement aux effets des gelées printanières. D’autre part, par le greffage, on obtient une végétation plus rapide et une fructification plus hâtive. Mais ces •avantages obligent malheureusement a recourir au greffage qui est une opération délicate, demandant une certaine habileté, d’un autre côté les arbres greffés deviennent moins forte que ceux issus de semis, il y a donc perte sur le bois, mais il y . a gain sur la fructification," qui est plus régulière. Comme sujet pour la greffe, on emploie le noyer commun ou franc (Juglans régia), le noyer d’Amérique (Juglans nigra) ou le noyer cendré , (Juglans cineréa). La greffe en fente est celle la plus employée. On fera choix de rameaux bien ouatés et ayant le moins de moëlle possible; à cette fin le greffon, pourvu de son œil terminal, doit porter du bois de deux ans à la base. Il aura le même diamètre que. le sujet et, s’il en était autrement, il y a lieu de Jbien faire coïncider les'couches génératrices d’un côté. On le taille eh coin par deux biseaux opposés, sans découvrir la moëlle. . Les variétés les plus recommandables sont: € Noix commune », dont le fruit de grosseur moyenne est de très bonne qualité. Après un certain nombre d’années, cette variété est très fertile. « Noix des mésanges » ou à coque tendre. Petite et de qualité moindre que la précédente. Elle est recherchée comme dessert. Les variétés : Franquette, Mayette et Parisienne sont également très estimées. Le noyer pour bien végéter demande d’être fertilisé avec du fumier de ferme, avantageusement complété par un mélange d’engrais chimiques. Tous les deux ans; avant l’hiver, on enfouira, légèrement, 6 kilos de fumier de ferme, par mètre carré, sous le .couvert de la couronne et un mètre au-delà. Avec le fumier, on incorporera 250 grammes de sylvinite et au printemps on complétera en mettant sous léger bêchage et par mètre carré, un mélange dé 40 grammes de sulfate d’ammoniaque et 10 grammes de nitrate de soude. Nous venions de dire de mettre les engrais sous bêchage, c’est jsarce qu’à l’inverse du cerisier, les noyers aiment que la terre où ils croissent soit remuée annuellement; ce qui peut se faire s’ils ne sont pas plantés dans un verger. Pour produire 1 beaucoup, les • noyers doivent être taillés et élagués de façon à ce que la couronne soit bien aérée. Ces opérations se font à l’automne jusqu’au moment où la couronne est bien établie. Toutes les branches qui se trouvent à l’intérieur de la couronne et qui empêchent l’air de circuler librement sont supprimées. La taille doit être conduite de façon à faire ressembler l’arbre à un immense gobelet. Les suppressions de branches doivent se faire à l’aptomne, car celles faites à la fln de l’hiver ou au printemps provoquent un fort écoulement de sève, ce - qui pourrait engendrer la carie. On fera bien de recouvrir les plaies avec de la cire à greffer ou un sutre onguent. Il arrive que des arbres bien soignés dépérissent; on voit les extrémités des branches se dessécher, les feuilles deviennent petites et rares et tombent très tôt et finalement la production devient nulle. Pour remédier à ce mal, il est à conseiller de couronner les noyers; cette 'opération consiste à élaguer, à la fin de l’automne, les plus grosses branches à environ un mètre du tronc et à recouvrir les plaies de goudron. Souvent l’arbre repart avec vigueur au printemps et redevient très productif après quelques années. Si ce procédé ne réussit pas, il faut abattre l’arbre et avoir soin d’extraire toutes les racines pour éviter la propagation de la maladie. Lo noyer est très fertile, tous lee ans, il peut produire 150 à 200 kilos de noix, malheureusement au moment de sa floraison et de son bourgeonnement, qui ont lieu fin avril et au début du mois de mai, la moindre gelée blanche, anéantit les fleurs et grille les jeunes bourgeons. Pour avoir des récoltes annuelles, on devrait disposer, d’une variété qui fleurirait dans la seconde quinzaine de mai, alors que lee gelées ne sont plus à craindre. En Fiance,' poür éviter;/les -gelées, on' recommande de cultiver les. variétés : Mayette et Chaberte, dont les fruits sont estimés et qui ont ce grand avantagé d’avoir une floraison tardive. Si 3ious avons dit -au début que les noix so vendaient dans les rues de Bruxelles à fr. 1.50 les treize, nous devons faire remarquer que les belles, et bonnes noix fraîches se vendent dans les magasins fr. ^2.50 à 3 fr., ce qui correspond à 19 francs le kilogramme, en portant fr. 2.50 pour treize. Ne comptant que le tiers pour le producteur, soit fr. 6.33, il ep résulte qu’un noyer, produisant 150 kilos de fruits, rapporterait à son propriétaire 653 francs par an, si les gelées ne venaient de temps à autre diminuer la production. On pourrait trouver étrange que les magasins vendent les noix à fr. 2.50 et 3 francs tes treize; c’est tout simplement parce que les noix sont fraîches, elles se reconnaissent à leur couleur jaune-brun, tandis que beaucoup de noix vendues à la rue'eont de couleur grisâtre^, ce sont des noix dites «lavées», mélangées à une grande quantité de noix de l’an dernier. Dans un achat de treize noix nous avqns trouvé hier six noix de l’an dernier.  EMBELLISONS NOS PETITS JARDINS ET NOS LARGES RUES AVEC DES ARBRES D’ORNEMENT DE PETITES DIMENSIONS.  On conviendra certainement qu’un jardin pour être beau doit avoir la verdure d’un ou plusieurs arbres, mais on conçoit tout naturellement que ceux prenant de grandes proportions ne sont pas en place et qu’il faille planter des sujets ne prenant pas un trop grand développement. Il en est de même pour les rues où les marroniers, les érables, les tilleuls, les ormes et les platanes atteignent un trop grand développement et nuisent à l’aération et à la clarté des maisons et comme conséquence l’humidité qui en résulte dété- rioi’ô les boiseries des portes, des fenêtres et de la toiture, en outre les feuilles bouchant assez souvent les gouttières. Pour obvier auj?c inconvénients multiples des arbres cjui prennent un grand développement, il existe un certain nombre d’essences de deuxième ou troisième grandeur, dont la hauteur va de 6 à 10 mètres au plus, qui sont susceptibles de bien orner les rues, sans dominer les habitations, et d’apporter une belle verdure dans les jardinets, sans nuire par leur onibrage aux autres cultures. Parmi les- essences à choisir, les plus recommandables sont : Aubépine, qui atteint 5 à 6 mètres en hauteur. Est d’un bel effet au moment de sa floraison, qui est blanche, rose, ou rouge et les fleurs sont simples ou doubles. Après la floraison, les baies rouges sont également très décoratives. , Acacia roee; il atteint 2 à 3 mètres de hauteur. Greffé à haute tige, il forme de beaux sujets produisant des grandes fleurs roses en fortes grappes pendantes. Il faut le tailler court, .tous les ans, quand les arbres sont jeunes. Cerisier acide à fleurs doubles. Cet arbre peut atteindre une hauteur de 5 à 6 mètres; i! a le même port que le cerisier ordinaire, il donne de jolies fleurs blanches, doubles. Cerisier du Japon à fleurs doubles. Il produit de très belles fleurs roses et doubles. Cet arbre peut atteindre 6 mètres de hauteur.  . Cytise commun ou Faux-Ebenier dont les longues grappes jaunes sont éminemment ornementales et tranchent on ne peut mieux sur un feuillage qui ne nvanque pas d’élégance. Cet arbre atteint 5 à 6 mètres de hauteur. Le Cytise d’Adam est un très curieux hybride, produisant'trois sortes de fleurs parfois sur les mêmes branches : jaune, rouge livide et rose, « Prunus Pissardi » qui peut être appelé le roi des arbustes à feuillage rouge, car aucun ne peut le supplanter ni même lui être comparé. II p&ut atteindre 7 à 8 mètres de hauteur, il est vigoureux et donne, très tôt, de jplies fleurs roses. La teinte rouge de son feuillage est bien persistante durant toute la belle saison. «Pavia» (Pavier). Ce sont de petite marronniers dont les plus grands n’atteignent pas 10 mètres. U en existe plusieurs espèces et divers hybrides, dont le « Pavia Californica », à fleurs blanches, et le « Pavia flnva », à fleurs jaunes et ses diverses formes, dont « Austri- n-a », « Neglecta », «Sanguinea» et < Versico- lor», sont les plus recommandables,. • Pommier ' floribond «Malus floribunda», très estimé pour,ses fleurs roses et poux le mérite décoratif de ses fruits. Sa hauteur peut aller jusqu’à 5 mètres. Oh connaît aussi le pommier à bouquet « Malus spsetabilis », qui atteint 6 à 7 mètres et qui donne au printemps de grandes et très belles fleurs roses, semi-doubles. Sorbier dss oiseaux, dont la hauteur peut aller jusqu’à 8 mètres, est un petit arbre à port élancé, portant au printemps de jolies fleurs blanches.et plus tard de jolis fruits rouges, qui persistent assez longtemps et qui font le régal des grives. Ce sorbier peut être remplacé par les variétés suivantes : S. aria, R. lassata, S. latifolia, S. pidmatifîda et S, lutesc-eno (à feuilles blanches). Il y a donc grand choix pour arborer les petite jardins ainsi que les voies étroites, et rappelons que les arbres dont la hauteur dépasse deux mètres doivent être plantés à deux mètres du fonds voisin, et si les branches dépassent la limite, le voisin a le droit d’exiger la coupe de la partie qui surplombe son bien. POUR FAIRE MURIR LES TOMATES L’été n’a certes pas été favorable pour la culture de la tomate en plein air, aussi la maturité est-elle beaucoup retardée. On parvient à la hâter en enlevant les feuilles dans le voisinage des fruits, de façon à bien les exposer aux rayons solaires; mais il convient de laisse/*, au sommet de chaque plante, un bourgeon-avec des feuilles; ces ^dernières éîa- boreront de la sève qui pourra encore aider au grossissement des fruits et qui Certainement favorisera la maturité. Si on craint les gelées, il faut cueillir les tomates et les placer dans des boîtes plates ou 'des claies à pommes de terre, qui sont exposées au soleil pendant le jour et mises en cave le soir jusqu’au moment où les fruits auront pris unë teinte rouge qui indique qu’ils peuvent être consommés. HIVERNAGE DES GERANIUMS Dans les appartements, pendant la. saison froide, les géraniums sont placés près des fenêtres en leur donnant le plus de lumière possible. La température ne doit pas être supérieure à 6° C. et les plantes seront arrosées le moins possible. Pour hiverner, les géraniums qui ont embelli le jardin pendant la bonne saison,, il faut, à l’approche des gelées, les rempoter, après avoir au préalable enlevé toutes les feuilles en laissant toutefois les pétioles et, à l’extrémité de chaque branche, on conserve quelques feuilles. Les potées, ainsi préparées, sont placées dans un local éclairé, où il ne gèle pas. On arrose une ou deux fois pendant l’hiver. Oh parvient aussi à hiverner les géraniums en laissant les racines nues et en les suspendant la tête vers le bas dans un grenier où ü ne gèle pas. Il convient, avant de les suspendre, d’enlever toutes tes feuilles, sauf les pétioles et de couper toutes pousses tendres et vertes. Gustave GILLEKENS. G. M. W. — Pour les insectes consultez la station entomologique de Qenibloux; pour le? maladies orytogamiques, consultez la station de phytopatho* logie de l’Etat A Geinltfoux. L’insecte qui auaoue vos poiriers est la thérithrêdo-limace. Il faut saupoudrer • le feuillage avec de la chaux éteinte ou de la fleur do soufre. Les renseignements donnés par les deux stations sont gratuits. Vous pouvez envoyer des feuilles malades. • D. B/St-Gilles. — Les boutures de laurier-rose obtenues en des plantant dans une bouteille, remplie d’eau, sont empotées lorsque quelques racines sont formées.- Comme terre il faut : 1/2 terreau de ga zon. 1/4 terreau de feuilles,'1/4 terreau de fumier. A 1 eau d'arrosage, «joutez 3,4 A l'eau d'arrosage, «joutez 3,4 4 gr. par litre d’on engrais chimique. .Giroflées — Ponr hiverner des géraniums qui sont en pleine terre, mettez-les en pot, et effeuillez-les en laissant de3 feuilles A l’extrémité des branches. Met- tez-les dqns un endroit où H ne cèle nas et arrosez très peu- Des balbcs de daylias «'hivernent en cave. Les potisses de dahlias doivent être hors de terre. Les serais de giroflées donnent de3 simples et des doubles; dans ma chronique du 24 juillet dernier, j’ai donné le moyen de reconnaître les doubles des simples avant la Plantation. Pour la fleur jaune vif, vous voulez peut-être parler du Souci. Pour le Peu- t rem an, c’est lo gloxinoïde. E. C. 134. — Aspergez do térébenthine aux endroits attaqués par des vers. V. W. Bruxotios. — Si vos lapins eont proprement tenus et que le clapier ne dégage aucune odeur, vous pouvez les tenir dans votre Jardin. Voyez chez M. R. Gérard, 22, avenue Carton de Wiart, 4 Jette. Marase, 37, Uccle. —■ Faites bouillir 50 gr. de côtes de tabac dans un litre d’eau et aspergez !e feuillage. Vvo Q n Courtrai. — Voyez, pour vos vignes, la réponse donnée pour les vignes de E. S. à Malines. Popol. — Le livre de l’Abeille, par Alphandercy (16 fr.). Le Rucher par Arnould (12 fr.) ; L’Apicnl- tnr© moderne, par Clément (6 fr. 50). Voyez J. Du- culot. A Gembloux. C. M. — Vous trouverez les végétaux les plus connus dans les « Noms des Fleurs », par G. Bonnier. Figures en couleur. J. L.,-I.iége. — Voyez chez M. Monter, rno G. BoSl, à La Louviéro. M. F. Gcnv&l. — La prune envoyée, est la « Goût» te d’or », Coes Golden drop. A. B, Limai. — Pour votre prairie hnmide, répandez dans un mois, par hectare, 1,000 kil. de phosphate» supra et 1,000 kil. dn sylvinite. .En mars 150 kil. sulfate d’ammoniaque et 50 kil. nitrate de soude. M, G. W. — On aura fait sauter votre réponse; elle paraîtra dimanche 13 courant. Saupoudrez le . feuillage avec de la chaux. R. F., Sahaerbesk. — Arrosez lo pain avec de lean bouillante. C. D. Archennss. — Enlevez la gomme de vos cerisiers et badigeonnez les pi ai os avec de l’eau 7 en fermant 2 p. c. d’acide sulfurique on 10 p. c. do f* 11 * fato do cuivre. J, H. à Couillct. — Frottez les jointures dee pet- tes avec do la térébenthine et d-ar.3 l’eai; de boisson mettez 5 gr. par litre de salicylate de sonde. C. B. 14. — Vous avez le droit d'obliger le voisin A' TCtenlr ses pigeons chez lui. lsss dommages causés doivent être réparés. A. B. Nessonvaux, — Projetez de la chaux en pondre sur le feuillage de vos poiriers ponr tuer I<* limaces noires. ' R. M. Donquièros. — Oui, cette mangeoire anur matin ne pour poules et pigeons fait réaliser o» grandes économies de nourriture. Voyez do France, avenuo Richard Ncylicrgh, 162, 4 Lacken. DEMANDEZ A VOTRE GRAINIER l’ANTIHERBE « HORTA » Une application par m tue toutes les nu*®' vaises herbes des chemins, epurs, tenim, «w- .Usine « HPWA t ^ Harep, mm ■mqRMibi mPmmp