tt de l'Industrie, a proclamé les noms des Industriels promus k un grade ou nommés chevaliers dans l'or- driule Léopold. Nous n'avons pas besoin de dire si cette partie de la cérémonie était impatiemment attendue, et si même it n'y a pas eu quelques déceptions. On avait devant sol beaucoup d'espérances; et il en est qui ont été déçues. Sans doute, pour la plupart d'entre elles, ce n'est que partie remise k 1888. Voici la liste quo nous croyons exacte de ces distinctions : A été promu au grade de commandeur : H. de Bemptinne, industriel à Gand. Ont été nommés officiers : MM. Braquenié, industriel, à Malines ; Ilalot, industriel, à Molènbeek-Sàint- Jean; Keelhoff, ingénieur en chef du service do défrichoment ; le BoulangS, major d'artillerie, à Liège ; Kraft, ingénieur en chef de la Société Cockerill, k Seraing; Mali,, associé de la maison Yvan Simonis, à Verviers; Solvay, industriel, à Côlilltét; Vaossen, directeur général de la société dé Sàint-Léo- " nard, k Liège, ct Vertbngeh, industriel à Ternteftâe. Ont été nommés chevaliers : MM. Âlsbeirgfië. industriel ù Gand ; Baudoux, maître de verreries à Charleroi; Bernard, directeur de la manufacture de " glaces de Sainte-Marie d'Oignies; Begerem, fabricant de dentelles à Ypres ; Buysse, industriel à Gand ; Oe- neux.directeurgênéral des hauts-fourneaux d'Ougrée; Cherquefosse. industriel à Tournai; ChristianseD, fabricant de dentelles à Anvers; Delanier, à Gand; Demoor, directeur de la Société Saint-Léonard à Liège ; Denaeyer, industriel à Willobroeck; Descamps, iudnstricl à Gand; Dtcktus-Lejeune , industriel à Verviers; Favry, à Verviers; Goret, ingénieur à Liège; Hachette, de lasociété de la Vîeille-Montàgnè; Uernault, industriel à Gand ; lieuse, industriel à Nes- sonvaux; Houtston, sculpteur ornemaniste à Bruxelles ; Janlet, architecte à Bruxelles ; Jaspar, industriel à Liège ; Manillon, fàbricaut d'instruments de musique à Molehbeek-Saint-Jeàn; Màs'sange, industriel à Stavelot; Mathieu, agronome à Wynendaele; Mineur, industriel à Marchienne; Monseu, à Roux; Bontefiore-Levy, ingénieur, à Bruxelles; Normàïïd, fabricant de dentelles, à Bruxelles; Olivier, à Hûy ; Prévôt, maître de carrières à Huy; Puissant, à Merbes-le^Château; Haeymaekers, à; Anvers; Raze, ingénieur, à Ougrée ; Ed. Sacré, mécanicien à Bruxelles; Schalsaert, président dé la Société linière gantoise; Schmidt, à Liège; Snoeck, industriel, à Verviers ; Somzée, ingénieur directeur des usines à gaz de Bruxelles ; Tainsy, industriel, à Schaerbeek; thienpont, industriel, à Gand; Tyberghiën, Sjronome, à Manage ; Thiry, associé de la maison Daut?ei>ande, à Huy; Vandérborght, industriel, à Schaerbeek; Vandevelde, industriel, à Bruxelles; Vapart. directeur des établissements delà Vieille-Montagne; Verbeke, industriel, à Gand ; Voos, industriel, à Verviers; WâuterS industriel, à Molenbeek-SSnt- Jcan, Wernmann, industriel à Anderlecht. Après ees proclamations sont venues celles des promus et des décorés dans la commission etdans le jury. Ont été promue officiers: M. Bouhy, direcleur du la Houvellé-Montaguè, à Liégè, et Evrard, secréiaire général de la commission. Ont été nommés chevaliers: MM. De Grelle. ancien commissaire du gouvernement à l'exposition dé Londres en 1862 ; De Somer van Genechten, industriel, k Turnhout ; Devos, industriel, à Courtrai ; Dwelshau- wers, professeur à l'Université de Liège; Fâyn, dé TheUir; Gillekens. directeur de l'école d'horticulture de Vilvorde : Grosfils, industriel à Verviers; Hàbets. ingénieur des mines ; Van Geert, d'Anvers ; DeBacfeer, à Liège; Doucet, à Bruxelles, et M.le comte d'OWtremont, commissaire général à l'exposition.  On sait les services inappréciables que M. d'Oui- Irement a rendus dans l'accomplissement de ses délicates fonctions, la courtoisie affable qu'il y a déployée. Aussi, en entendant son nom, la salle a éclaté en applaudissements sans fin. A quatre heures et quelques minutes. Leurs Ma- jesléset^Lcnr» Altesses Rçyales se retiraient, acclamées dùssi chaleureusement qu'à leur arrivée! L'Association libérale et Uuion constitutionnelle de Bruxelles s'est réunie ce soir en assemblée générale saus la présidence de M. Jottrand. L'ordre du ioiir appelait là discussion dés eàndidalûrëS pbûV le sjéÊtri..de 'sénateur laissé vacant par le décès de îî.H.'jii.tieiis." L'assistance était assez nombreuse. M . ie.président s fait côanaUreà l'assemblée que H. Piron' Vande>iôH, iaieAbué de la députation per^ mahénfe' du Brâbânt." retirait si candidature: Les candidats né sont plus donc qu'au nombre de quatre, MM. de Renesse, Eliat, Lion et Washer. SI. le président a donné lecture de la lettre suivante de M. de RenéSêe : « Monsieur le président. » J'ai l'honneur de vous faire savoir que j'accepte la c3!H>îdi!tore qui m'est offerte et qde j'adhère aux principes du congrès libéral. Et en môme tenips permettez moi un mot à propos de la loi de 1842. Si le corpâ éfeetoral rte fait l'honneur de me confier le mamiat-ife sénàte;ur, jo voterai la loi telle qu'elle est présumes, eu regrettant qu'elle ne soit pas plus radicale. -*.... » itecevtz, etc. ,;i >> Comte LUDOLPHE DE RENESSE. » licturê a été donnée ensuite de la lettre de M.Éliat que nousavons déjà publiée. Enfin M. le président a lu ia felttè suMntê de M. VPasher : « 6n féponifé à la letlre que vous avez bien voulu m'adresser au noué du comité de l'association libérale sous la date do 18 février courant, j'ai l'honneur dé vous annoncer que j accepte un mandat éventuel pour les élections sénatoriales clu i mars, et que j'adhère aux principes dn Congrès libéral. » Dès questions d'opportunité plutôt que des question», de principes (!) ont divisé autrefois legrand parti libéral. » Lés divisions ont heureusement cessé. Nous sommes amis et ndUs resterons amis désormais pour la défense de nos institutions sans cesse menacées par les entreprises do parti clérical. » C'est à cette défense patriotique que j'ambitionne de consacrer an Sénat ce que je puis avoir d'expé- riedfe, d'énergie et d'influence. » Veuillez; agféefr; etc. * » FERDINAND 1 VAS 11 F. R. » M., Lion, assistant) la séance, avait jugé inutile de faire une profession de foi écrite. La discussion ayant été ouverte, la candidature de M. de Renesse a été défendue par MM. I'eterkin et Huysmans, " M, de Renesse, a dit M. Huysmans, est le seul de tous lea candidats qui n'ait jamais déserté nas rangs, seul de tous les candidats il a combattu la iiissibn," il est toujours resté avec l'Association libérale dans les jours d'épreuves, tandis que MM. Eliat et Washer ont quitté l'Association avec les scission- naires, et que M. Washer a fait partie de la scission ; quant k M. Lion, nous ne lé connaissons pas, il y a ddu* *6utH «ïn'il fait partie de l'Association, certes il ..î cn sera tenu compte , mais hous ne devons pas le ndttlfliër sénateur imittédiiitement. « M de Renesse à été lieutenant- colonel àl'état- major deila garde-civique dd Brnxelles; il fait partie de ln commisssion du tir national ; pour lai le libéralisme est une tradition de famille. Son père, qui fût vice-président du Sénat, était au bon libéral. Enfin son. influence dans le Limbourg, utile au parti, serait àiigmeutéé pilf' un mandat de sénateur. » L'orateur terminé au milieu dd nombreux applàu- disseWHBt en disant que M. de Renesse est dé Tous les candidats celui qui oSre le plus de garanties au libéralisme de la capitale. *'•> > - H. WybO a pris la parole pour soutenir la candlfa j turede M. le notaire Eliat. L'orateur, qui s'exprimait avec difficulté, a été fréquemment interrompu par rasSëùrtSlêê devenue houleuse. Un jeune âyocat, M. Jules Janson, à coWbattu cette càndld'âttire. A propos de la candidature db M. Lion, M. StéW a demandé s'il était vrai que rtitmorable candidat élit placé séS eufanlSclans les écoles du elergé; M. Lion a répondu qu'un de ses fils a été pendant trois mois seulement dans un collège de prêtres, mais c'était aux environs de sa campagne et cet enfant avait été retiré de ce collège avant que M. Lion songeât à poser sa candidature. M. Lion, qui s'ëkiWmo fort bl'eh, fiit les déclarations les pius libérales ; ancien étudiant de l'univer¬ sité de Bruxelles II est partisan de la révision radicale de la loi de mi, ie la séparation absolue du pouvoir civil dt des cultes : Il désire la Solution do la question des cimetières dans lo sens des voeux du libéralisme; l'instruction gratuite ct obligatoire, la compétence dtt jury ott «altère do presse, la suppression de notre ambassade ù Rome, sont encore au nombre deS réformes qu'il désire VOir Se réaliser. Après É. Lion, très-applaudi. un court débat s'est élevé sur Sa candidature, défendue par MM. Splingàrd et de Luyck, ct combattue par MM. Pctcckin, Huysmans et TOlreSSn. M. Lion a pris de nouveau la parole après ce» différents orateurs, et a dit qfc'i! n'avait pas fait partie de l'Association libérale de Bruxelles jusqu'à ce jour, parce qu'il réside à la campagne une grafttfè partie de l'àùnéè ; c'est là qu'il è'est occupé des Ihtérèts du libéralisme, ct souvent ses efforts ont été couronnés de succès dans plusieurs communes des environs, à Capelle, k Àsschè, a Térnatli, et aussi dans les arrondissements de thuin ot de Charleroi L'assemblé* a encore èïtêndu , k propos de Cette candidatU-ro, MM. Vàn Schoor , Steîn, Vauthier. Paul Janson et Absil. H. Vauthier a dit que, v»uh dans cette assemblée pour s^éclairer sur lo mérite des oandidats, la discussion l'avait décidé à voter pour M. Lion. ta candidature de iï. ftàshér a été défendue par M. De Wilde, professeur à l'université et à l'école militaire. Le poli a été ouvert à dix henres. 17 voix, li » i * 2 » 1 » 22 voix. 20 » 3 » l ss l » Voici le résultat du poil qui à eu lieu à Saint-Josse- ten-Noode eh vue des prochaines élections sénatoriales : kU. Washer a obtenu... de Renesse » Eliat » Piron Vanderton » Lion » A Ixelles le résultat a été le suivant MM. Lion aobtenti... WaSher » Piton -Vanderton » dé Rènésse » Eliat » r m Bulletin hebdomadaire HE LA BOURSE DE lmi.XELl.ES Le vent est incontestablement à la hausse, et notre marché à terme a repris depuis un certain temps les riantes allumes que nous ne lui connaissions plus guère. Il est à remarquer que les mouvements de hausse ^accomplissent géhéfalè- lïreht au milieu dé l'allégresse générale, tandis que la baisse île s'effectue presque jamais sans jeter une sorte de froid sur l'expression du Uiarché. Ce que nous disons là paraît être à première vue tout naturel; et pourtant il arrive qtfela situation de place, c'est-à-dire la façon dont la spéculation est engagée, fait parfois que la hausse est très-onéreuse pour le monde de la bourse pris dans son ensemble. Il n'en est çâs moins vrai que nous avons pu mainte fois observer ce phénomène, dû sans doute à ce qu'à'côté des positions à là baisse prisés par là gent spéculatrice il y a le portefeuille qui ne s'enrichit que par la hausse; or, comme chaque boursier possède peu ou prou de portefeuille, la perte éventuelle que lui inflige la hausse trouve quelque atténuation dans la plus-value de son portefeuille, de sorte que s'il pleure d'un œil, ii sourit tout au moins de l'autre. L'aniéliofâtioft du marché des valeurs de spéculation internationale a été sérieuse; mais, si elie n'a guère profité qu'aux Métalliques, elle leur a profité dans une très-large mesure. Le principal fonds d'Etat autrichien, que nous avons laissé à 54, reste à 55 3/4, gagnant ainsi en huit jours une avance de l 3,4 p. ç. L'impulsion part de Vienne où lé marché du comptant absorbe quotidiennement de fortes parties de Métalliques, que lui envoie l'étranger; c'est ainsi que les trente millions de rente papier, que vient d'êtnetlrë le gotïveïhëment autrichien en représentalion des titres, appelés à l'amortissement, -ont été placés avec une rapidité réellement étonnante et pour la plupart en Autriche; les divers pays emprunteurs ont, du reste, nne Sorte de tendance à s'approprier leurs propres rentes. Il y â longtemps déjà que lés ciiiq milliards d'emprunt français 5 p.c. sont presque intégralement rentrés en France.ët depuis quelque temps , les. fonds autrichiens prennent Je chemin de l'Autriche; mais vienne une certaine reprise de l'industrie nous reverrons les fonds d'Etats émrgrer de nouveau et les capitaux chercher un rendement plus rémunérateur. Car la crise industrielle sévit toujours d'une façon aiguë, et il faut bien que les capitaux improductifs cherchent un emploi quelconque; de là la grande vogue des emprunts d'Etat. La crise industrielle, voilà malheureusement l'ombre au tableau en somme assez riant que nous faisons de la bourse : la crise industrielle et en même temps commerciale qui s'étend sur l'Europe entière et à laquelle des économistes peu clairvoyants ou aveuglés cherchent un pailiatit dans le retour au système protectionniste. Mais ne nous égarons pas dans des dissertations économiques et revenons à l'analyse du marché. Nous avons dit que les Métalliques avaient eu pleinement les honneurs de la semaine. Le Tire a cependant donné lieu à des affaires- nombreuses; il a oscillé de 13 à 12-35, et resteà*i2-55. La publication du projet dé réorganisation dés finances turques conclu entre le gouvernè- méfil de la Porté et Sf. de Toéqu'éville a été accueillie avec une certaine indifférence. La vérité est que le monde des affaires ne croit pas au succès final de celte combinaison. Les Piastres sont k 13 1310 sans grandes affaires; Le marché du comptant participe à l'animation de son congénère eri ce qtti Concerné du inôiris lès valeurs de placement sérieux indigènes où étrangères. Nos fonds d'Etat ont spécialement Un courant d'affaires des Mieux nourris â des cours vigoureusement tenus: la rente i 1/2 p. c. se tient aisément, à des variations de quelques centimes près, à 104-50 ; le i p. c. est moins ferme à 101-20; le 3 p:,c. gagûe 10 ceitr ; tîmes, à 77-10. Lés titres de la Caisse u'ahfiuités ont également ntf marché/courant, san* grand changement dans les $1%. •; . ; . , Beaucoup d'affaires èri obligations des villes remboursables à prime et notamment en lots de BruxeUes, Liège et Anvers; les lots de Bruxelles de l'emprunt 1874 atteîgiieht 102; cette reprise a pourcause spéciale là Conclusion d'un eiïiprûiit ( prgyisoire de sixnùllions de francs à 4 1/2 pour cent conclu par l'administration communale de Bruxelles avec un groupe financier composêde la inaison de Rothschild, la Banque de Paris et des" Pïfy^Bàê, et la Sô'éiet'é générale. Cet em- pruftt; Mt petir un aô^'Sétnblé VouloH- fëcjiler vers 1880 la conclusion du gros appel au crédit quefeville.se propose d'effectuer. : . : Les obligations à revçriji £xe ont, des ; aflaires nombreuses a dés' coùrS" eri fermeté inébranlable; citons le* Anvers à Rôtterdàrii à 372, les , Nord. de. la Belgique à 869*,- les' BraWié-GâWd à p6, les Est-Belge à 369, les Flandie Occidentale à 368, les Liège Limbourg à 360, les Nor4- Belge à 389. Nolods que ces cours sont généralement de*? i>rix dé deiiiâAd'e et que là contrepartie fait souvent défaut. Les titres de Tramways, dont la situation est bien assise et qui sont actuellement considérés par lé "public comme valeur de placement sijsr ceptible d'une ftûp'Orlarite plîis-yàlue, partagent .la fawuf accordée auï obligations de ChênliAs de fer» Ce sont les TraMways. bruxellois dont le dividende est fixé à 11 francs et que l'un recherche vainement à 261 ; les tramways et chemins ; -éfcoiîdriiiques d'Italie, qui 'ont un marché sérieu- senatot établi à 425, et leS Tftrirwayâ ànvfersùis, sur lesquelles noua avons appelé l'attention des rentiers à 460 et , qui ont. .rapidement atteint 500 francs. , . . . ■ .. Le dëpaïtément des actions à revenu fixe a également Un courant d'affaires suivi à des prix bien tenus : on recherche les LrHe à Calais à 370, les Namur à Liège .amortissables à 300, lés privilégiées et -ordinaires de|la Société dea actions de jouissance" 'réunies de l'Immobilière d'Anvers à 495 et 490, et les turnhout amortissables à 360. La rubrique des action* dea Banques n'est pas fort animée comme transaction; toutefois les variations des cours sont assez considérables. On traite les Bâttqiië de BrUieliès de 490 à 496; les Banque des Travaux dont le dividende est fixé à 20 fr., sauf ratification de l'assemblée générale ( restent demandées à 880 apfès 320; les Immobilière de Belgique perdent 15 fr., à 420; les Parts de réservé de la Sociélé générale rétrogradent de 100 fr., à î,3io, et lès Banque nationale se tiennent à 8,745. Nous atons sous les yeux lé rapport qui sera §rêsenté par le gouverneur au nom du conseil 'adihinist«lionà rassemblé* du 24 TBWef -fat les opérations de la Banque nationale pendant l^Xêreîêe 1BTÔ. Ce rapport est fort intéressant en ce que non- seulement il expose le mouvement des divers services de la Banque au point de vue des actionnaires, mais parce qu'il est encore une sorte de critérium de la situation comlSerelalé eh Belgique. Nous èri analyserons rapidementles points principaux : Le montant des effets- escomptés sur la Belgique a été dé 1,521,797,624 73 11 a\âit été en 1877 de 1,578,204,267 47 La différence favorable à l'exercice 1877 est donc de 56,406,642 74 Toutefois, malgré cette décroissance de l'escompte, le dernier exercice a été plus fructueux pour la Banque que l'exercice 1877; le taux moyen de l'escompte ayant été de 3.21 pour cent alors qu'en 1877 il n'avait pas été supérieur à 2.69 p. c. Voici comment s'établissent les résultats de l'escompte. Le produit net de l'escompte des valeurs belges s'élève k fr. 6,138,834 50 Les comptoirs ont touché pour ducroire, déduction faite des frais.gé- néraux remboursés à la Ranque, fr. 956,070-99. Les intérêts sur valeurs étrangères et sur soldes créditeurs chez les correspondants étrangers se sont élevés à 1,382;562 96 Les intérêts de retard sur effets non payés à l'échéance k 30,607 61 Au total du produit de ces diverses valeurs qui s'élève à 7,552,005 07 il faut ajouter le réescompte de l'année 1877, soit i . 750,241 10 fr. 8,303,446 25 et en déduire le réescompte de 1878, soit 988,591 58 Le produit total de l'exercice 1878 est donedé 7,313,654 67 Ce produit s'est élevé, en 1877, à . . . . 6,742,836 98 Différence en plus ponr 1878 570,817 69 Le ftouvement des caisses se traduit par les chiffres suivants : RECETTES. DÉFENSES. Caisse centrale, fr. 1,778,257,093 82 1.771,851,023 01 » des agences 4,316,630,58001 4,322,055,25919 fr. 6,094.987,673 83 6,093,906,28220 La caisSe centrale a reçu en espèces d'Or fr. 76,142,00500 en espèces d'argent 50.869,000 00 Elle a payé eb espèces d'or. ...... 84,125,805 f 0 en espèces d'argent 44.570,000 00 Le mouvement général des reeettes et payements s'est élevé à fr. 12,188,813,956 03 11 s'était élevé, en 1877, à 11,766,550,208 50 Différence en plus en 1878. ..fr. 422,263.747 53 L'enCaisse de la Ranque, au 31 décembre 1878, comprenait : Espèces d'or pour fr. 56,773,135 00 rièces de 5 francs d'argent 21,972,130 00 Monnaies d'appoint et debillon 15,866,556 54 Métaux précieux 4,557,792 70 Total de l'encaisse métallique. . . . 99,169,614 24 En ajoutant à ce chiffre les billets de banque fr. 71,302,050 00 Les effets échus 20,503,519 64 On obtient le chiffre du bilan au 31 décembre fr. 193,973,183 88 Cette encaisse était ainsi répartie : A Bruxelles : espèces et lingots, .fr. 6-2,337.038 76 billets.. 38,950,040 00 effets échus 9,721,536 85 fr. 111,028,615 61 Dans les agences : Espèces.... .....fr. 36,812.575 48 Billets de banque... 32,352.010 00 Effets échus 10,781,982 79 19,946,568 27 fr. 190,975,183 88 Le mouvement général des comptes courants particuliers s'est élevé à Bruxelles, à Anvers et les provinces, en 1878, à 6,536,844,160-07, chiffre supérieur de 716,078,578-68 k celui du mouvement de l'exercice précédent. Les recettes et dépensés effectuées par la Banque pour le compte du trésor consli tuent un mouvement de 1,266,014,246 fr. 11 c: Le service des accréditifs gratuits, organisé par la Banque, prend naturellement chaque année une extension croissante. Il a été, en effet, délivré pendant l'exercice qui vient de finir, tant à Bruxelles qu'en province, 173,629 accréditifs pour uriô somme de fr. 632,53d$24-62, somme supérieure d'une dizaine de millions à celle de l'exercice précédent.  Los fonds publics que possèdent la Banque se subdivisent comme suit : Fr. 20,961,500 dette belge 3 p.c. 15,721,125 00 )t 18,053,800 » 2 1/2 » 11,283,625 00 » 875,000 bons du trésor. . 875,000 00 » 16,029,533partsdansle3p.c. Cédé par l'Etat. 12,007,68168 La moyenne de la circulation des billets a décru sensiblement; elle a été dé. . 315,437,150 En 1877 elfe avait été de . . . 340,195,670 et en 1876 dé. '. ■'. '■'->. .'. . 333,710,563 , Le mouvement général des divers services de la Banque a porté sur la somme de.. ll,566,641r,673-97 , eri augmentation de 122,578,501-26 sur l'exercice précédent. '■ I<a répartition, des bénéfices Rétablit de la façon suivante; nous laissons parler le rapport : « Le bénéfice net réalisé pendant le 1" semestre, eb y comprenant le tantième attribué à i'administra- tibn'et aux censeurs, qui doit être imputé sur le confptc de frais généraux, conformément à l'art. 42 des statuts, s'élève à fr. 2,745,752-70. » La répartition établie par l'art. 43, déduction faite de la part du trésor, de la réserve et du prélèvement affecté aux œuvres de bienfaisance, donne aux actionnaires un dividende de fr. 43-20. » Le bénéfice net réalisé pendant lé second Se répartition ci-dessus annoncée, fr. 53-60. » Le produit défl'aettou pout" lëSIdêUX seihestfes est donc de......... ...;fr. 96 80 » En y ajoutant )a part de l'action dans l'accroissement de la réserve ..." 10 32 le produit total est de,.. ...tr. 107 12 » La" part de l'Etat dans les bénéfices -., . . ■_, ■ ■ est de.... ....... -r... tf. 85b,04178 » Les bénéfices attribués à la réservé s'élèvent à ....:.. 518,117 03 » La réserve totale forme actuellement le chiffre imposant de.13,^84,086-84. , , • La part perçue par le trésor a été considérable; en voici le détail* : 1/4 du bénéfice excédant 6 p. c. du capital de la banques .>.... . fr. 860,041 78 Pourabonnementau timbredesbillets. 16J.199 44 Pour intervention de la banque dans . les frais de la trésorerie en province . 1 75,000 00 Pour la patente de la banque...'.....- 135,05105 Pour le 1/4 p. c. sur la circulation moyenne des billets excédant 275 millions eu&'tài 188.2C0 73 Produit de son portefeuille , 947,937 28 Total té. 2.468,430 28 Les sommes perçues en 1877 s'étaient élevées à , 2,407,78388 Lé rapport annuel se termine par quelques considérations d'une haute portée s'élëvant'corilre le système protectionniste condamné par l'expérience etk raison, et qui œpendant trouve encore des partisans., même dans les plus hautes sphêfès' sociales, ^ês voici textuellement : « La crise industrielle et commerciale, qui sévit depuis cinq années, continue à faire ressentir ses funestes effets. Economistes et financiers recherches» lés causes de cette stagnation prolongée et universelle; chacun voudrait surtout trouver la solution du problème et découvrir le moyen de restituer aux affaires leur féconde activité. » 11 setfible tfli'll y dit,' dans ces grandes p'ottilfba- tions économiques, certoia côlé mystérieux qui échappe à la sagacité humaidB.ét celui qui les étudie se heurte encore à des contradictions inexpliquées. » Le malaise proldncé dont souffre la société n'est Eolnt le, seul résultat à dèplorerdans la période trou- lée que nous traversons. » Attribuant les souffrances que la crise engendre au principe UB liberté commerciale qui, depuis un quart de siècle, semblé prévaloir et s'affirmer de plus en plus dans les relations internationales, certains esprits demandent la guérison aux idées restrictives, cherchent le remède dans le rétablissement d'un système protecteur. » Puissent la science et la raison triompher de ces entraînements irréfléchis, de ces expédients dangereux et empiriques dont l'adoption aurait les plus néfastes conséquences, paralyserait toute initiative et enrayerait teut progrès. s. Il serait profondément regrettable qu'aux con- sélJBBBttes immédiates et déjà si funestes de la crise vinssent s'en ajouter d'autres plus persistantes encore que l'esprit humain égaré dans ses recherches créerait à plaisir en élevant des obstacles à la liberté des échanges. » Que si ces dangers nouveaux peuvent être évités, nul doute que les progrès et les économies réalisés pondant les années dllllciles qui viennent de s'écouler, les procédés nouveaux découverts sous l'aiguillon de la nécessité et appliqués par l'industrie ne mettent le pays à même de profiter dans une large et féconde mesure d'une nouvelle période d'activité. « Nous avons cru intéressant de réunir en un tableau synoptique le rendement annuel des actions de la Banqtie nationale depuis son origine jusqu'à nos jours ; hous y avons adjoint les cours cotés à la Bourse à la date du I er lévrier de chaque année ; nous avons choisi cette date parce que le dividende de l'action de la Banque nalionale est connu à Cette époque. En 1873,1e capital social est doublé, et comme les nouvelles aclions ne se sont pas libérées immédiatement, elles ont eu jusqu'en 1876 des dividendes différents ct des cotes nécessairement diverses. VoiCi ce tableau : EXERCICES. 1851. 1852. 1853. 1854. 1855. 1856. 1857. 18,58. 1869. 1860. 1861 . 1862. 1863. 1864. 1865. 1866. 1867. 1868. 1869. 1870. 1871. 1872. . 1873., 1874 . 1875. , 1876., 1877., 1878., Dividende & intérêt, ***- ' 36 25 67 00 66 60 76 60 81 25 89 75 106 50 97 75 97 50 103 75 121 25 113 75 112 80 122 50 119 75 135 25 113 60 115 00 126 50 130 50 158 50 189 60 Anciennes, 141 95 Nouvelles, 92 20 Anciennes, 142 50 Nouvelles, 120 85 Anciennes, 181 40 Nouvelles, 115 60 94 45 89 45 96 80 Cours au 1" fév. de chaque année. 1,200 1,360 1,810 1,600 1,715 1,775 1,825 1,985 2,090 1,870 1,815 1,980 2,002 50 2,050 2,200 2,200 2,240 2,200 2,2R8 2,450 2,470 2,925 2,683 2,390 3,070 2,925 3,550 3.500 3,100 2,805 2,785 Le marché des valeurs industrielles ne vaut guère la peine qu'on s'en occupe, sauf pour quelques valeurs spéciales : actions des Verreries, dé la Compagnie du Gaz, de l'Industrie du Zinc. Il n'y a pas de changement à signaler, la situation se résume par le mot, marasme. Les glaces de Courcelles ont gagné 5 fr., à 930; les Oignies de 450 ont rétrogradé à 442-50, pour finir à 445 ; les Gaz sont remontées de 315 à 318; les Vieille-Montagne fléchissent de 241 à 238-50 parce que le zinc à une tendance à diminuer de prix, tandis queles Austro-Belge se tiennent mieux à 225; mais cette fermelé a une raison spéciale : le gain d'un procès important que soutenait depuis longtemps en Espagne la Société austro-belge et dont le résultat est la rentrée d'une somme d'environ fr. 1,300,000 que ses adversaires sont condamnés à leur restituer, en vertu d'un dernier arrêt rendu par la cour de cassation de Madrid. Le marché des valeurs étrangères est très- ferme. Les obligations des chemins de fer espagnols continuent à progresser, bienque pour certaines compagnies, celle de Ciudad-Réal à Badajoz, par exemple, la dépression des recettes soit assez sensible depuis lé mois dfe janvier, ce qui n'empêche pas les obligations de cette Compagnie de se tenir en grande fermeté à 467. Parmi les obligations des chemins espagnols, il convient de signaler les obligations Hypothécaires de Saragosse à Pampelune qui ont la garantie du Nord de l'Espagne et qui depuis quei*- quef temps donnent lieu k des affaires suivies de 282 à 287. Ces titres, qui, en somme, valent ies obligations du Nord de l'Espagne des deux séries, lesquelles sont cotées respectivement à 318 et 297,fontdéjà l'objet d'arbitrages nombreux contre ces deux valeurs similaires. Ces arbitrages ne tarderont pas à niveler leur cours. Ces obligations, qui ont la même garantie, ne devraient, en effet, avoir d'autre différence de prix que 3-75, représentant la différence d'échéance des coupons, soit trois mois d'intérêt. Les obligations italiennes se tiennent également en bonne position : les Livourne font 236-50; les Méridionales, 247-50 ; les Toscans sont demandés à 376. Grande fermeté également des Guillaume- Luxembourg, à 365, et des Prince- Henri, à 517. La campagne de hausse, qu'on semblait vouloir entamer sur les valeurs ottomanes, ne parait pas devoir être menée bien rondement; les Varna, que l'on avait poussées à 124 et qui étaient retombées à 117-50, restent à 120; les obligations ottomanes ne s'écartent guère de 80; les loits des chemins de fer turc varient de 48-50 à 50, sans grandes transactions. ; Peu de variation dans la cote dés changes : l'Amsterdam vaut 208-80, le Francfort 1.23-40; le Londres est plus ferme à 25-26 ; lé Paris est quelque, peu remonté au-dessus du pair; le Vienne se négocie à 214-50. Àetas officiels (Extraits du Moniteur.) — écoles moyennes de l'état. — Par arrêté ministériel, en date du 18 février, la démission offerte par M. Vanderweyden de ses fonctions d'instituteur à l'école -moyenne de l'Etat à Aèrschot, est acceptée. . * ■ — culte isr&élite. — Un arrêté royal, en date du 20 février, accorde un subside dé 10,000 francs au conseil d'adthinistration du culte israélite, à Bruxelles, pour la conslruclion d'une synagogue* rue de la Régence, en cette ville. ileitea oiïicl<41o concernant r»rt»ée. Par arrêté royal, en daté du 4 février, la démission du grade et de l'emploi qu'il occupe dans l'armée, offerte par le sous-lieutenant Andri, du 14° régiment de ligne, est acceptée, - 1 Pàr-âfrêtès ré^à'nx, en date du 20 février : Le capitaine Vandevelde, du régiment des carahi- nierii. est déchargé, sur sa demande, des fonctions d'adjudant'-major dé bataillon. — Sont nommés adjudants- majors de bataillon, le capitaine de Neunhenser, du régiment des carabiniers, et le capitaine-adjoint d'êtat-major Jungbluth, du 12* régiment de ligne. — La démission du grade et de l'emploi qu'il occupe dans l'armée, offerte par le sous-lieutenant d'Hane- Steenhùyse, du 12« régiment de ligne, est acceptée. ' " — L'administration communale de Bruxelles rappelle aux habitants qu'il existe un service médical de nuit qui leur permet, dans des cas urgents, de se procurer Un médecin la nuit, en se rendant au bureau de police de leur division, où se troave affiché le tableau des médecins désignés pour chacune des circonscriptions de la ville. Ce service commence en hiver à dix heures du soir pour finir à sept' heures du matin et en été de onze heures du soir à six heures du matin. - - Les honoraires du médecin qui a donné ses soins à l'intervention de la police, sont néces¬ sairement à la charge de la personne qui a réclamé Ces solhs, a moins qu'il ne s'agisse de personnes peu aisées. Ces honoraires sont fixés à dix francs par visite. — Jeudi passé, le comité de l'Œuvre des vieux vêtements, présidé par M. De l'Eau d'An- drimont, conseillée communal, distribuait des habillements à près de 70 enfaiits des deux sexes des Écoles primaires. C'était plaisir de voir ia joie de ces bambins et de leurs parents, en voyant remplacer, cequi n'était le plus souvent que des guenilles, par des vêtements bien chauds et bien propres. Le spectacle en valait bien d'autres, et ce n'est pas sans émotion qu'on y assistait. Le résultat obtenu par l'œuvre est magnifique; les vieux vêtements qu'on lui abandonne sont taillés, arrangés et transformés avec l'art de Ii meilleure ménagère et avec Une économie bien entendue. Le manque de travail met beaucoup de ménages de bons et honnêtes ouvriers dans une misère momentanée ; il est heureux que l'Œuvre des vieux vêtements puisse venir en aide à de braves gens et ne pas les forcer, faute de ressources, à retirer leurs enfants de l'école communale.  — C'est jeudi prochain que doit probablement se terminer devant la cour de Bruxelles l'examen de l'appel introduitparle sieur John Retsin conlre le jugement du tribunal correctionnel d'Anvers; qui l'a condamné à trois mois de prison pour vol d'une montre 'commis au préjudice de M. Biart, membre du sport anversois. — La réunion des délégués des communes intéressées dans la question des inondations produites par la Senne a eu lieu hier à l'hôtel de ville de Malines. Elle comprenait les représentants de vingt et une communes. MM. Broers, membre de la députation permanente du conseil provincial d'Anvers, Bergmann et Peulders, administrateurs des hospices, Ber- naerts, administrateur du bureau de bienfaisance de Malines, et De Moor, de Bruxelles, assistaient également à la réunion. M. le bourgmestre de Malines a fait l'exposé de la situation créée aux communes riveraines de la Senne par les travaux exécutés par la ville de Bruxelles. Plusieurs orateurs ont exposé leurs griefs. L'assemblée s'est constituée en ligue ; le comité est composé de MM. Verhaghen, bourgmestre de Malines, président ; Hanssens, bourgmestre de Vilvorde ; Powis de Tenbossche, bourgmestre d'Eppeghem ; Gilson, conseiller communal à Ruysbroeck ; Bockstael, bourgmestre à Laeken ; Ceulemans, bourgmestre à Hombeeck et Grégoire, bourgmestre à Heffen. Il a été décidé que les communes adresseront des réclamations au gouvernement, ainsi qu'aux députations permanentes des provinces de Brabant et d'Anvers. Le comité fera les démarches nécessaires pour obtenir une solution contorme aux intérêts engagés dahs la question. NECROLOGIE. — M. de Nalèche. député de la deuxième circonscription d'Aubusson (Creuse), vient de mourir. _Nè à Aubusson en 1828, M. Bandy de Nalèche était l'ârrière-petit-fils d'un conventionnel. Ancien avocat au conseil d'Etat et à la cour de cassation, il avait été nommé maire de Montreuil-au- Vicomle en 1864. Au conseil général de la Creuse, il représentait le canton de Felietin. A la Chambre des députés, il s'était fait inscrire au centre gauche et à la gauche. — Le peintre Eugène Faure vient de mourir. Il était né en 1822 à Seyssins (Isère), entra d'abord dans l'atelier de David d'Angers, qu'il quitta bientôt pour celui de Rude. Après trois ans d'études, de 1843 à 1846, il débuta à l'exposition de 1847 par un paysage qui figure au musée de Grenoble. En 1849, il partit pour Rome. Eu 1857, Faure exposa une allégorie : les Rêves de la jeunesse; en 1859, l'Education de l'Amour et le Découplé, grand tableau de chasse: en 1861, les Premiers pas de t' Amour; enfin, en 1864. l'Eve. A l'Exposition universelle de 1878, il avait exposé la Source, — rsr rT X rA • AMs, (geïeceœs <£, SL.'.î.r : érati.r;'c. — La Belgique illustrée en est arrivée à sa 10 e livraison. Nous y trouvons d'abord l'article : Malines, Lierre et le Petit Brabant, par Ernest Van Elewyck; puis vient l'Introduction à la Flandre occidentale, par Eug. Van Bcmmel, et le commencement de la description de Bruges, par L. Thooris. — La livraison est accompagnée d'une carte chromolithographiée de la province. Les illustrations sont nombreuses; la 10 e livraison ne contient pas moins de 16 gravures, dont 3 de grand format, parmi lesquelles nous remarquons tout spécialement : L'Eglise de Sainl- Rombaut, dessinée par De Doncker; une magnifique vue de la Digue et de ta plage d'Ostende, par Puttaert, et une composition très-réussie du même artiste, servant d'en-tète à l'article Bruges. — théâtre hoval de la jionnaie. ■— Aujourd'hui lundi, le Timbre d'argent. La direction nous prie de rappeler que", malgré son importance, cet ouvrage finit à onze heures. Le grand bal masqué qui aura lieu demain mardi, promet d'être la plus brillante fêle de nuit qui aura été donnée à notre Opéra. Le bal sera ouvert par le corps de ballet. — cirque royal néerlandais. — On a beaucoup applaudi, samedi soir, les quatre chevaux percherons sortant des écuries de M.;de Diest. En voyant ces lourds chevaux de trait exécuter toute espèce de tours d'adresse on se rend bien compte des efforts ei de la patience qu'il a fallu à M. "Wulff. qui les a présentés au public, pour arriver à un pareil résultat. Un de ces chevaux est un sauteur remarquable qui s'enlève avec une souplesse et une facilité dont on ne le croirait pas capable, à n'en juger que par ses formes massives, distinctif de sa race. Très curieuse surtout la scène finale dans laquelle ce même cheval, assis et non pas appuyé, dans une voiture, est traîné par un de ses compagnons tandis que les deux autres les suivent sur les pieds de derrière. SSSERVATOIRE ROYAL DE BRUXELLES. Bulletin météorologique. 23 /^urter (3 h.). — Un refroidissement général s'est manifesté depuis hier dans toute l'Europe. Une tempête s'est déclarée dans le midi de la France. Ce pays est très-éprouvé depuis quelque temps, spécialement affecté par les troubles atmosphériques, qui, depuis le commencement de l'hiver, ont une tendance marquée à se propager vers le S.-E. S Dl MAitl (Correspond, particulière de l'indépendance.) Paris, 22 février. On va recommencer à connaître en France des noms qu'on y avait à peu près oubliés : M. Félix Pyat, H. Parent, M. Lissagaray et quelques autres. Ils ne rentrent pas de plein droit ; mais le gouvernement peut les faire rentrer. S'ils rentrent sur-le-champ, ils feront quelque tapage, parce que, soit dit sans les offenser, le tapage est dans leurs habitudes et dans leurs goûts , et s'ils ne rentrent pas immédiatement, ils feront du bruit à la porte pour obliger les ministres à l'entr'ouvrirt 11 serait de leur Intérêt et du nôtre, qu'ils se tinssent an contraire à l'écart Ils ne doivent pas se dissimuler qu'ils sont un peu dans la situation des émigrés. La France, a marché depuis 1871 ; elle a modifié ses habitudes, ses sentiments et un peu son langage. Qu'ils se mettent à l'unisson, qu'ils entrent dans le rang. S'ils prennent les allures qu'ils avaient il y a huit ans, Ils ne retrouveront plus les mêmes applaudissements, ni les mêmes chances favorables. Pendant la campagne faite par un certain nombre de députés et de journalistes pour obtenir cette loi M'amnistie, on a répété sur tous les tons que c'était une loi d'apaisement, qu'il fallait la voter pour effacer des souvenirs lugubres. Espérons que le lendemain du vote, les revenants se montreront aussi apaisés que nous, et qu'ils nous aideront à oublier les souvenirs de la Commune. Il y a une chose qu'aucune exagération du journalisme ou de la tribune ne peut ni cachei ni empêcher: c'est que ce pays-ci veut vivre en paix, etque même il ne peut vivre sans la paix. Les colères, les discordes, les divisions le perdraient infailliblement. Elles empêcheraient le travail de renaître, et la rèpubUque de se fonder. Même avant que le bruit com- mence(et on doitespérer qu'il ne commencera pas), les réactionnaires de toutes nuances vont de tous côtés répétant que lu république devient ii.habitablej, qu'elle est impossible. Retenants, ne vous y trompez * pas, s'il se commet un assassinat dans Paris, c'est 1 vous qu'on accusera; si là patrouille arrête un voleur, 1 ee voleur viendra en ligne directe de la Nouvelle' Calédonic ; si même un sergent de ville met la mala ' sur lo collet d'un ivrogne : u Voyez vous, diraj-on, les cabarets étaient déserts, les nuits étaient calmes- les intérêts étaient en sécurité; mais voilà la société livrée de nouveau aux démagogues et aux pétroleuses. » Quelle joie pour les patriotes si Paris était aussi tranquille dans quinze jours qu'il Test aujourd'hui t Quelques-uns des conlUffiax ont écrit sur l'histoire de la Commune des livrés dont la police n'a pas permis l'Introduction en France. Les livres seront-ile amnistiés en même temps que leurs auteurs? Ceft serait assez logique el he semblerait pas 1res dangereux. Là France ne se jettera pas sur cette pitiirp. En général, il n'y a pas grand avantage â fermer là frontière aux journaux ct aux livres. Ces mesure» sont arbitraires; injustes, et avee un développement de frontières comme le nôtte, elles sont ridicules. Il n'Importe à la sécurité, ni k la dignité de personne que les articles deM. Vésinier paraissent à Paris oa-, à Londres. A présent qu'on regarde l'afTaire . de l'amnistie comine réglée, le procès des ministres revient sur l'eau ; il fallait s'y attendre. On dit que le rapport esi terrible, que la Chambre ne se contiendra pas quand on lui en fera la lecture. Mais le devoir d'une Chambre est précisément de se contenir. Elle n'est pas absolument obligée, pour punir M. de Broglie, d'avoir recours au Sénat; elle a des armes à sa disposition qui lui permettent de terminer l'afTaire séance tenante. Le pays ne s'intéresse pas à M. de Broglie, i M. de Fourtou, à M.Welche. Ce qui le préoccupe, c'est d'en Unir promptement avee ces causes d'agitation. U voudrait voir discuter la loi sur l'instruction obligatoire; la loi sur les traités de commerce, la loi sur le conseil d'Etat, la loi sur la réforme judiciaire, la loi sur l'enseignement technique. Il pense qu'on se bat dépuis des années, et qu'il serait bon à la fin de travailler. M. Renan étant encore souffrant de son attaque de goutte, l'Académie a décidé qu'elle fixerait ultérién. rement l'époque de sa réception. M. Gréard n'a pas été remplacé comme direcleur de l'enseignement primaire de la Seine. Un inspecteur d'Académie sera chargé, sous sa direction, de» détails du service. i ! 1 I i I t 1 I -1 1 : C t i S t i L t 1 I t r Correspond, parlementaire de l'Indépendance Versailles, 2J février. Chamhre dea Députés. L'intérêt U'est pas aujourd'hui dans la séance, mais bien dans les bureaux réunis pour nommer là commission du budget. Il s'agit de savoir si cette commission, qui ne sera plus présidée par M. Gambetta continuera cependant à être animée du même esprit, sous l'impulsion d'un des lieutenants du président de la Chambre. Dans le cas où l'Union républicaine aurait encore la majorité dans la commission, c'est M. Henri Brisson qui serait élu président. Vers trois heures, on connaît un premier résultat, celui du 6 e bureau. Sont élus : MH. Rouvier, Tirard et Vanrambon ; puis le 9" bureau : MM. Wilson, Guichard et Floquet. Dans les autres bureaux la discussion se prolonge. Il est 3 heures et demie quand on connaît enfin le résultat final. Le voici : 1" bureau : MM. Gatineau, Brisson, Latrade. 2" » 3" » ol n h P" ■il CI I, tt l'o ie di c; ft VI ai ■ii la m ie ta ■JU tit c'i l'a pa PC .Il i-: eo au •liai*  mi eii' lei Bethmont, A. Joly, Clemenceau. Spuller, Liouville, La Caze. i* » Millaud, L. Legrand, Noirot. 7* » Germain, Lelièvre, Devis. 8* » Lamy, Parent, Andrieux. H" >' Margaine, Bardoux, Langlois. En somme, la commission contient une vingtaine de membres qui ne faisaient pas partie de l'ancienne commission du budget, mais sa composition au point de vue politique est à peu près la même. La majorité appartient au groupe de l'Union républicaine. Le point saillant du débat qui a eu lieu dans les Dl bureaux, c'est quela plupart des commissaires élus, __* je crois même tous sans exception, se sont prononcés pour la conversion du 5 p. c. en4 1/2, et pour que cette opération ait lieu dans un délai très-rapproché. Bien que M. Gambetta soit au fauteuil avec une régularité de chronomètre à 3 heures -30, la séance ne commence guère qu'à 4 heures. On valide sans débat l'élection de M. Beaussire, nommé dans la Vendée; puis la Chambre aborde h discussion du projet de loi ayant pour objet de faire revivre les droifs stipulés sur un certain nombre de marchandises dans le traité franco-autrichien du H décembre 1866. Vous savez que ce traité, échéant le 31 décembre^ dernier, n'a pas été renouvelé, de sorte que lei transactions entre les divers pays sont restées soub le régime du tarif général, au grand détriment des affaires. Une première atténuation a.été porléeà cette situation par le vote d'une convention commerciale dans laquelle la France et l'Autriche-Hongrie se garantissent réciproquement le traitement de la nation la plus favorisée. Mais on n'a pas tardé k constater que le traité de t 1866, étant le dernier en date des traités de com JJ merce, se trouvait être celui qui renfermait le tarif lt plus libéral, ct que sa dénonciation avait eu poui résultat un relèvement considérable surles droit! imposés, à^ certains articles non désignés dans les précédents traités. De là le projet du gouvernement qui consiste à faire revivre purement et simplement pour l'appli-, quer à toutes les nations avec lesquels nous avons**" des traités de commerce, la portion du tarif conven- ] tionnel qui avait disparu avec l'échéance du traité de 1866. C'est, en résumé, une mesure excellente et très- libérale. Cela ne suffit point pour lui faire trouver grâce devant MM. de Kerjégu et des Rotours. L'un et l'autre attaquent vivement le projet au non des intérêts agricoles lésés, d'après eux, en ce que le droit sur les houblons est réduit de 20 fr. à 12-50, et de l'intérêt industriel compromis, d'après ces messieurs, à cause de la réduction des droits d'en- m trée sur les tapis de laine. Le rapporteur, M. Tirard, et après lui, le ministre du commerce, M. Lepère, font justice des arguments de MM. des Rotours et de Kerjégu; ils replacent la question sur son véritable terrain. C'est, disent-ils, un projet d'intérêt français et rien de plus. Au vote, le projet est adopté à une grande majorité.  La Chambre s'ajourne ensuite à jeudi prochain. Sénat. Samedi, 22 février. La séance s'annonce comme fort peu intéressante, aussi personne dans les tribunes, et peu de sénateurs dans l'enceinte. M. Le Royer vient déposer sur le bureau la loi d'amnistie votée hier par la Chambre. L'urgence esl prononcée à une grande majorité. On valide l'élection de M. le général Brémond-d'Ars, élu dans le département de la Charente-Inférieure. '■ Puis l'ordre du jour appelle la seconde délibération sur le projet de loi relatif à la révision de la loi d» 21 avril 1810 sur les mines. Le projet de la commission est adopté k l'unanimité. Le Sénat passe alors à la seconde délibération sur le projet de loi relatif aux voies ferrées établies sur les voies publiques. Il s'agit des tramways et des chemins de fer sur les routes. Discussion sans ntérêt Le Sénat se sépare à 5 heures. A lundi. Ve! l'a ofi 'IU qu pa p. M- Bt <T, CE A l'r C( ai. Ul dr fc m li ïi ei le bl ri lc ii (Correspon financière de l'indépendance. Pari», 22 février. Le marché de nos fonds publics est resté faible, ua i '