Feuilleton du PEUPLE du 26 décembre 77 f ERE INCONNU PAR PAUL BERTNAY *-. J* ne puis que vous en féliciter... Et 11 continua : ■ ._, de monsieur Lucien de Sartys, sans .'profession, la somme de div-huit cents francs à valoir sur celle de trois mille cinq cents francs, prix convenu et dont le solde me sera payé par lui, mardi prochain, en échange de la remise d'un dossier ooiuplet concernant M. Jean Taver- nier. artiste peintre. Et comme il voyait Lucien faire une jnoue significative, il se bâta d'ajouter: Ledit dossier donnant des renseignements détaillés sur l'origine, la vie, les Jiabiludes et les relations dudit Tavernier. — J'ulme mieux ça. — Alors je signe et Je date. Et remettant à son client la feuille encore humide d'encre, il ramassa — non, ÎI rafla los billets de banque qu'il glissa dans sa poche avec une incomparable prestesse.  — Sur oe, sans adieu, M. Blstour. — A l'honneur et au plaisir de vous re- jroir mardi, monsieur de Sartys. — A la même heure qu'aujourd'hui ' p- Je vous reconduis, mon cher client. Et quand 11 eut mis Lucien dans l'escalier, quand il eut refermé la porte: — Vous avez l'air de rigoler, patron, fit le petit jeune homme en le voyant rentrer tout frélillant. — Je ne suis pas mécontent, en effet, quoique je lui ai passé va à tiop bon marché. Ahl j'aurais pu aller jusqu'à... Enfin, oe qui est fait est fait... — C'est quand même une bonne affaire, dites. — Eh! eh! — Est-ce encore pour dénicher une petite femme, patron? Allez-vous encore me faire rouler tous les bastingues de Montmartre?  — Est-il vicieux, ce crapaud-là! Non, Zéphyrin, ça ne te concernera pas, celle affaire. — Sérieuse, alors... — Et que jo garde pour moi tout seul. Et il ajouta à part sol: — Si je peux. Mais, nom d'un chien, si je ne peux pas, ce ne sera pas de ma faute. — H marque bien, savez-vous, ce monsieur de Sartys. — Et il paie enoore mieux qu'il ne marque, ne put s'empêcher d'ajouter Bis- tour. — Il a donc casqué, patron. — Eh! Eh! — Alors, c'est la belle affaire... — La plus belle, Zéphyrin, depuis que j'ai fondé cette étude. Et il y a vingt- cinq ans de ca — Alors, patron, vous allez, cette fois, m'auginenter. Depuis le temps <rue vous mç le promeltez. — Tu n'as pas honte 1 Une affaire qui ne te concerne pas! Occupo-toi de ton dossier, Rcnautlin. Et puis nous verrons après. — Oui, avec vous, c'est toujours de- main qu'on doit voir de la galette. — Et puis, pas d'insolences, monsieur Zéphyrin, et tenez-vous à jotre place, si vous tenez à y rester. — Oh! j'y tiens, j'y tiens, sans y tenir, — Alors, montrez-le par votre zèle, qui tôt ou tard recevra sa récompense. Et n'oubliez pas la mission que je vous ai confiée. — Pour la petite Ronaudin. — Parfaitement. — Mais vous savez, je vous al prévenu; il faudra payer un verre à la vieille. — Voilà quarante sous, dites encore que je ne suis pas généreux, petit libertin. Et lorsque le jeune Zéphyrin eut fait disparaître la pièce blanche, à peu près de la même façon que son patron avait étouffé les billets de banque de M. de Sartys, Iii.toui- redevenant familier et tu- toyard. — Maintenant, tu sais, mon petit Zéphy- Vin, parlons peu et parlons bien : attendu que c'est le directeur de l'agence Bistour qui réunit son personnel. — Alors, je vais appeler Fnnny. — Oui, va la chercher. Et Zéphyiin alla, dans les profondeurs de l'appartement, chercher Une femme d'une soixantaine d'années — au moins —- qui frioolail des choses douteuses, dan» une cui ine plus douteuse encore. C'est que, en effet, Zéphyrin et Fanny constituaient en gios et en détail le personnel régulièrement attaché à l'agence. Le gamin était débrouillard. Fanny, qui avait jadis rôti tous les balais qu'on peut supposer, se montrait précieuse pour délier les langues des commères les plus méfiantes. Elle avait, cette Fanny, un en¬ tregent de tous les diables, rien ne l'embarrassait, rien ne la rebutait. Mais oe n'est pas sur elle, pas plus sur Zéphyrin que comptait beaucoup Bi tour dans une affaire capitale comme celle là, dans une affaire qui nécessitait un voyage à Rome et un voyage en Dauphiné. Et Bi loin-, qui avait une envie féroce de toucher le re te de la somme promise par son client, BLstour comprenait bien que pour la gagner, 11 fallait faire feu des quatre pieds. Sous son apparence de vieux bonhomme crasseux, il avait encore un ressort étonnant, oe Bi tour, et, surtout, un noz de chien de chasse plus étonnant encore. C'est vrai qu'il avait été agent de la sûreté — mais c'est vrai aussi qu'il avait un vice : lo jeu; il élait joueur oomme les cartes, et ce vice-là suffisait à expliquer sa mise à pied, sa vie d'expédients, de louches besognes — et de misère. Mais cn ce moment, il ne songeait guère au jeu. Tout à l'affaire qui allait mettre trois mille cinq cents franos dans sa poche, il se disait: — Ce qu'ils sont embêtants, les clients sérieux 1 Si j'avais eu quinze jours seulement devant moi, je faisais tranquillement ma petile enquête moi-même — sans me pressa- — et je peux me flatter qu'elle aurait été faite un peu mieux que par le gâte-mélicr que je vais être obligé de m'adjoindre. ...J'allais cn Dauphiné, un pays superbe. J'allais à Rome, à Rome, moi qui ai toujours eu envie de visiter 1er. catacombes! Je revenais par Nice et Marseille. Ça ne me coûtait pas un sou de plus, attendu que je prenais un billet " circulaire, tandis que f ai huit jours., huit jours. Eh bien, fit-il brusquement, raison de plus pour ne pas perdre mon temps et ma jeunesse. Et comme Fanny arrivait, avec Zéphyrin.  — Mes enfants, si on vient me demander, vous direz que je suis sorti. — Bien, patron. — Si on s'informe quand je serai de retour, vous répondrez que vous n'en savez rien. — Bien, patron. — Si on insiste, vous renverrez les gens à mardL — Mardi Dans neuf jour». — Vous l'avez dit- — Vous partez donc en voyageT — C'est possible, pas sûr encore. Mais d'ici à mardi, je ne m'occupe plus que d'une seule et unique affaire. Et. oomme par acquit de conscience, s'adressant cette fois à la vieille qui s'apprêtait déjà à réintégrer sa cuisine. — lvaniiy... un peintre... qui s'appelle Jean Tavernier. Ça ne te dit rien, ça? — Tavernier.. Elle chercha dan» ses souvenirs. Et Bi tour, pour préciser autant qu'il le pouvait. — Oui, un Tavernier qui habite chez un autre peintre, eon oncle, un nommé Michel B3rtin. — Michel Bertin! — Ça te dit? — Si ça me dit! Oui, Je le connais, ce Bertin. Il demeurait autrefois rue Chaplin.  — Il y demeure même toujours. Mais alors, le Tavernier, attendez donc. Vous dites que c'est son neveu. — Oui. U parait. — Des blagues. Ohl mais out fm .ai» j'en sais même long là-dessus. Parce que j'ai eu affaire à ces gaos-U. moi. dans le temps! Bislour avait sauté en l'air. Puis saisissant par la main célts Fanny qui arrivait comme une Providence inattendue.  — Tu sais quelque chose sur oes gn*- là! Et entre deux ou trois allées al venues de eon tic: — Ah! ma vieille Fanny, ça te vaudra une belle pièce de cent soun... davantage peut-être. Allons, vite, vite, dan» mon cabinet, parce que tu te le me!» rud.-mr.-iii dans l'œil si tu t imagine» que noua avoua L» temps de flâner. — Alors, je peux bien... ici — Non. D'abord il faut prendre des notes. Et puis nous n'avons pas besoin que ce petit vaurien... Et faisant à Zéphyiin dee yeux terribles: — Tu n'es pas encore parti chez ta mère Rcnaudin, toi! Qu'e t ce do ie que ta prétends faire de mes quarante sous? — Ah! pour sûr oe n'est pas une obligation de la ville de Paris que j'achèterai avec... — Veux-tu filer, graine de bandit! Et quand U eut refermé la porte sur lo dos du jeune Zéphyrin qui. bien que faisant partie du personnel d'élite, n'était pas encore, paratt-il, iui'.ié aux grands secrets, aux grands mystère». — A nous deux, fil il en précédant Fanny dans son- cabinet et en e'irt-italiinl à son bureau, pendant que la vi i'ie — oh! sans façon aucune — s'établissait dans le fauteuil préparé pour les clients. I «A continuer.) LM carrières de Joi.- •art (Carrières de Crès). k OUoy, près Ae Martembourg, demandent de bons éplncenrs. 3090 On demanda un bon auvi '■* tourneur en fer, chez J.-B. Leduc, constructeur, à Les- alnes. (876 CIGARES !. V.._tr.cic.-7ii0r!i CRAKMOHT Manille et Sumatra B Ir.WlOOC-. «-■. l_.MC POSTALA «(.._.!.» Poe* SOsaat. «a neeoa »»__. Mro_— Bé-.lll. 4-Or «_T.L-_I« li.IW-riU» 1S10 ata.oaUeetivtl_,le OSAND PBIX Jœtepb Marchai Helreni Belgique) Les meilleures pondeuses. - Catalosee Brada, flact-.lne • laver KOKISONS Sonnée sans frais an mois fi l'essai d* t"* la Belgique i Bwainie- t roch u relMattr é j; n'_7, avec prix, 4 jV.-L. RORISONS • 10% rue Dombrugge - ' ANVERS 2027 ■ rUnT "eux cuivre, A In H I zinc, plomb, eapsi les de bouteilles papiers d' ê tain, vieux papiers, bouteilles, tonneaux et caisses vides etc., Wetebincs. 63 rue Notre-Dame-du-Sommeil. Téléph. A. 129-94. Ouvert le dimanche jusque midi. D° D»*rfSf£«U 'O-allU- 5 ^""» </iB>-T25d.*lc. Dannci Fharsiftui 3 CL •s-*- — É&& EST la! -ES POUDRES PARMEMTIE1 F > sont d'une efficacité surprenante contre les f MI GRAINES ET VIOLENTS MAUX DE TÊTE Essayez un paquet dus ia pe_ feu et ea 10 minute» «on» aérez tont à fait- guéri I EH VERTE PARTOUT 0.40 II . i.-t\ f mai, 2.00 II killi _i 5 jitnti Envoi contre timbres adressé» à P. PARMENTIER Morlanwtlz * eau-_jAv UUQIDATION - Rue Neuve, 86-88 :: BRUXELLES :: de t O.t C© paires de chaussures saisies en douane et soldées presque pour rien. Pan toulles écossaises. . 1.85 Décolletés velours. . .2.86 Richelieu chevreau . . 8.85 Bottines chevreau hom . 8.95 Chaussuaes de haute fantaisie. -Expédition - n prorince. port an pin. : RUE GRETRY, 79, coin me b la Rrc_i. 'DES ÉPOQUES! ultat surprenant. — Demandes notlo. gratuits à SAMITARM. I ", Eo-la-ar. «r.ca çli. BRUXELLES. »AIEI«--aT a?bE"s résultat I xjxs. cn-ejoars MOUSTACHES ■AI-tSK, CHIVKUX CILS, «* 1 Mois tt à Mat — («-An*-» si aa a lot» aaRajé, (a *. ifebre JBttKT A X. IX JB. à. prof. Hour. 'it hua-édfart 4t La Choie, i-elU- i, -MmÊmtmlÊatm, Vise, i fr. 46 tt. u — S 1 1. M tfaMO-poste. (•»5é__*tm_lel_*c4-»l fr. »»uf«t). farrol -Oserat. (timbra o- Mandat. JMHCAT.cMnt.t-. lis, txwlersru JKoùi.til rna**c — PAUMS. APRÈS 20 ANS DE SOUFFRANCES J'avais essayé tous les remèdes, seul l'Ellxlr Phillppart m'a guérie de mon rhumatisme. Hubertlne Grotenclas, Goé-Dolhain. 4 fr. SO le flaoon; Z fr. 60 le 1/2, d» bon. Phar'». Rien n. vaut contre le* Ki.n n. veut conir o 103 np^rinn.. Pilule» périodiques du li t I A Kl IX docteur BAVARD, sans l»t» ■ HllUU danger, réussissant \k 0.1 tout échoue, 6 fr. la boite. Envoi discret part., lettre renvoyée. Pharm. Vandergetem, r. Grêtry, 14, Liège. Ph»» Commerciale, Pont-de-Sambre, Charl 510I. TABACDU PAYS VIEUX Qualité extra haché, le kilo fr. 3.60 Première qualité haché, le kilo 2.20 Deuxième qualité haché, le kilo 2.00 en feuiLes £0 centimes en moins franco par S k., éch. 100 gr. c. 30 cent, en timbres. Nestor Gérard, Thu_l_.es rhe Velowasher Gompany C/D; J. W. VAN PLATEN 21. me Gérard, ANVERS A SAINT-GILLES : Avenue lean-Volders; A SCHAERBEEK : Rue de Brabant, 512. I Succursales à liions, rue de la Clef, 15; à Liège, rue S.-int-ilrniy, 16. Isa Velowasher » brevetée est ia meil- | leure machine è lessiver. ... «china gratis à l'essai. Un enfant fait la lessive en S m. Démonstrations pratiques les lundis, de 3 46 h. Facilité de payement. ri^ "de Canaris saxons race Seifert, taisant des roulades douces et variées, chantant à la lumière-, prix modérés. Prix courant sur demande. Eug.nie DELATTE , rua da Calvaire, 8, GOSSE LIES. MANUFACTURE COOPERATIVE DE Cigares et Cigarillos LE PROLETAIRE ! 72, Rue de Matines, 72 1 LOUVAIN T«. 84 ■■ m i e ..» Tél. 84 I Si vous voulez fumer un bon cigare, adressez- vous 1 l'adresse ci-dessus. — DM. rentes marques de 24 * l'JO Irancs le mille et plus. i , M&RCUES RECOMMANDt-ES i BASQUES FBIX PAS HILLS Provecho ....... 25.00 FlordeTula. ..... 80.00 Berta da ....... 35.00 Le Mineur 88.00 LeProe-rès 40.00 Flor de Cubeha (grands) . . 45.00 Partagra 60.00 Excelsior 60.00 Mêlante 70.00 SALVAT0R marque da bicyclette Appréciée pour sas roulements Inusables it indéréglables — PltlX AVANTAGEUX — Garantie ,2 ans. En vente chez Agents. - Catalogne gratis. l'I-HPUISSÂMCë des dons sexes est gnérii radicalement nar it TltAlTEMEKT JAVANAIS Efl'ot w t Imulaiite immérfiat. Demandes la brochure explicative gratuite. K " O - Pharmacie 50, rua Van Artevelde. _-.HPXI___I._-g. F.BLANCK (SB* tT Anderlecht BRUXELLES MEUBLES Chambre i coucher. 155 Salons tous styles... Bo Salle à manger lli I.i'.s anglais K Abcl DESART,àLlége 63-65, rue Anecrctrur. Téléthoue 144 l«qual.,2fr.lal/2d. Envoi 1" eont. bon poste E. BRIERS 64, ni» S_.!e!, M, k U.OE Etude de M* André 8MAL, notaire k Seules. Téléphone 62. LOCATION PUBLIQUE DES IMPORTANTES CARR ÈRES DE SEILLES Mardi 30 décembre 1913, k trois heures de relevée, en la maison communale de Seilles, les collèges des bourgmestre et échevins des communes de Seilles et de Landenne feront procéder par le ministère de M» SMAL, notaire & Seilles, k la location publique, pour un terme de neuf années, commençant le 1" janvier 1914; DE8 0ARRIERE8 OE SEILLES La pierre provenant de ces carrières contient environ 98,5 p. c. de carbonate de chaux, convient spécialement pour la fabrication de la chaux, les sucreries, les glaceries et est très réputée. On peut obtenir une copie du" cahier des charges au prix de 1 franc l'exemplaire, au secétarlat communal de Landenne ou de Seules.  Pour renseignements et conditions, s'adresser en l'étude du dit notaire S MAL ou k MM. les bourgmestre de Seules ou de Landenne. 3052 Spécialité de Cigares lexique véritable da 60, 65, 70 jusqu'à 120 fr. le mille CIGARILLOS IX VILLE Cigarillos non emballés, entourés d'une élastique, en paquets de 10. . 9.75 Cigarillos : La Favorite, en étuis de 10 11.60 Cigarillos : Bertalda, en étuis de 10 el lie '-0 . 17.00 Livraisons franco pour toute la Belgique de tout achat de .'.00 cigares. Contre envoi de 2 francs, cn bon de poste, on recuit (ranco pour cette valeur une collection de nos cigares, pris dans les diUé rentes marques, N.-ll. — tous garantissons à nos adirtcurs que tous les labcrs employés à la fabrication, sont de première qualité et certifions qu'aucune- iiddition artificielle île quelque produit que ce soit, n'es! ajoutée au tabac en préparation. .. . One pobixcité cornante amtaa la eaaeta. BURY 10 fr. par mois . Brux. : 192, r. Brabant. Liège : 2 r. Wallon. | COMMUNE DE HERIYIEE Une place de sous-Institutrice vaoante. — Traitement, 1,000 francs. Adresser demandes k M. le bourgmestre avant ie 1li janvier 1914. 2045 P Banque Nationale de Belgique AVIS L'administration de la Banque a l'honneur de porter k la connaissance du public qu'elle paiera k Bruxelles, à la succursale d'Anvers i et dans les agences : A dater du 5 janvier 1914, les coupons d'Intérêt k l'échéance du l» février 1914 des obligations de la Dette belge (t 3 p. c, 3* série; A dater du £0 janvier 1914, les coupons des bons du Trésor à 4 p. c, des obligations k 3 p. c. de la Société des Chemins de fer de 1 Est-Belge et 4 p. c. de la Dette amortissable du Congo Belge, échéant le 1" février pro- S^TYffC Y f B Bruxelles, le 24 décembre 1913. •*3Jr£IL>2> S S J Le Directeur, —^— «i«i~— — ^ ff, de secrétaire, Le gouverneur, F. JAMAR. V» DE LANTSHEERE. 3000 11.**? lus de Cheveux «Le Nouveau L or. doa. (à base végétale) lait dispa- - a raltre les cheveux gri» en peu de Jours, tortille la chevelure. Il n» tache pas la peau «fjXt: f-^^M En flacons de : Pr. 1.50 et Ir. 2.50 Telottra tntfalM spfcltli y tutu, 3 Irais» n vente chez Pharmaciens, Droguiste-. Cclllaur», Mal.en. de Parfumerie Ton (rufîcurs MM. Pie'ers Frères la» Btorjes>Baralr, Ml, Sthairbsek. (T4I. ISt7i (Ancienne rue des Meunier.) Le callaoguc illustré n" 12 sera envoyé gratis iranco sur demande FUules -EUJaei Les Pilules du D» RIBA sont le seul remède efficace de la constipation. Elles purgent San» coliques. Véritable régula teur de l'intestin, antibllleux, laxatif rafraîchissant. Dépuratif par excellence Les Inflammations les plus anciennes et toutes les maladies provenant des impuretés du sang, sont radicalement guéries par l'emploi des pilules RIBA. Prix M la Boite : 1 frane Envoi contre timbres on bon poste de 1 fr. 10. En vente dans toutes lee bonnes pharmacie». Dépôt Général : Pharmacie de la Porte de Hal, 135, boulevard de Waterloo, BruxeUee. Téléphone A «ss? SOUFFREZ-VOUS DE VOTRE LE SANG I HERNIE I doit être pur et riche. C'est la pr_- I mière condition pour jouir d'une santé | | parfaite. Purifiez-vous, nettoyez régulière. Iment votre corps, mais choisissez -ii-a I 1 votre dépuratif. Evitez les purgatifs I violents, méfiez-vous des pilule- qui I I irritent les Intestins et vous lndlspo- 1 |sent, ne prenez que les véritables PiSules de Vie Fr. ROMAN Ile plus précieux des purgatifs et dé- puratifs; leur emploi n'exige aucun | I régime. Les connaissez-vous ? Essayes-.ee, I vous n'en voudrez plus d'autres; vous | | jouirez toujours d'une 'santé parfaite. Demandez à votre pharmacien une I I boite de pilules de vie de Fr. Roman, I I pharmacien-chimiste A Termo.id . vous I 1 ne payerez que 1 fr. 25 la boite de I 40 pilules. *87C? Les Campagnards de Tihange GRAINES ET PLANTES - Magasins de détail : place da Tilleul, 10 ei rue Neuve, 34. PRIMEURS. — Tous les jours, fruits et légumes frais a des prix avantageux. BEURRE de laiterie provenant dn Bon Beurre, d'HertfeliDgen. ŒUFS frais. FROMAGE de Hollande. MIEL pur du pays garanti » t francs le kilogramme. CONSERVES. TOURTEAUX DE CHANVRE pour la pecbe k 20 francs les 100 kilogrammes. Avis. — Le catalogue de» graines et plantes pour 1914 sera adressé gratis et franco . tous ceux qui en feront la demande d'Ici On décembre ■'■' RETARDS SUPPRESSIONS DES ÉFBQflES _-lQ_MFé-iod.<ï_a.<--'D a Bains, éBat* giq-a nr-iûod- végétale arian-t aar la noa. __« régi-. d'an, façon rid c.ia «_r.« ...gar jour U _»aié. Orlle. q m on r tout _»«». é __B» f éwU t»t»o-4._ronl cor io_t..n d'apprendre qu'il -xirte «a remède réellament efficace contre refc_nt*. Brevet HS8. Lakoliellraaea. E.-oidiKi«pa_- eeatoee bo_-po«te, timbre, oe r-mbeur-eme-t. Les lettres ■aade «ont renvoyées avec lee pilules ca . trestii. Sac U IUDEISETEI. M. r Entra liai IMlIlfK Put* Popul., rue Coekerill, Seraïug; Llmoor, Ostende: Caillot, Charleroi; Grande Pharmacie, placé Verte; GUman, rue Neuvice, Liège; Pharmacie Proot, rue Auguste-Orts, 30-36, à Bruxelles; Melard et Leloup, à Namur. .678 Méfiez-vous des vulgaires imitation» sans effets, qui font tort sinon à la santé, toujour. a la bourse, Syphilis C n C Avarie Remède du D r Ehrllch Guérison rapide, radicale, des cas d'avarie les plus anciens, comme des plus récents, par le célèbre remède du D» Ehrllch, le 606. Désormais toute personne atteinte d'avarie pourra, après un traitement peu coûteux et de courte durée,, se guérir complètement, et garantir .es entants des terribles conséquences ds l'hérédi.é. Traitement de toute» les maladies de» vole» urinaires et secrètes. Laboratoire spécial pour toutes analyses et recherché!» microscopiques. 2rn Consult. tous les Jours par doct f H. spéc, de 11 è 1, et de 5 à 6 b., 63, rus Antolne-Oansa-rt, BruxeUes- Bourse; tous les Jours, de 8 à 5 et ae 7 A 9 h. du soir ; le dimanche, de 8 i 12 heures, 19, rue de la Fraternité (rne de Brabant), Br uxeiles-Nord. «739 An i si je pouvais Cest facile, prene? me débarrasser de les P.Iules expecto mon rhume? rantes P. Ceressia. Seul remède guérissant rapidement ei pour toujours dans les cas de Toux, Brou chites, Influenza, Asthme, Maladies dé Poitrine, de la Gorge et des Voies respiratoires.  La boite : 1 f r. 26 dans toutes les pharmacies.  Dépût général : Pharmacie CERESSIA Fleurus. Envoi par la poste contre boii postal de 1 fr. 30. Dépôts : BruxeUes : De- lucre, Vergauwen: Liège : Gooseens, Viva- rio; Seraing : Julsonnet ; Charleroi : So- het ; Jumet : Rénaux ; Mons : Couture. Hermans; Tournai : Breda, Delcuve; Namur : Dleudonné, Melard, etc. 6052 Etes-vous porteur d'un bandage Imparfait, qui vous gêne et aggrave votre cas T Etes- vous abandonné par tout médecin ou spécialiste T Ne trouvez-vous plus aucun soulagement T Ne désespérez paa. Adressez-vous en toute confiance au renommé spécialiste belge A. DUMONCEAU, le .eul qui a obtenu quatre brevet» d'Invention et lee plus haute» récompenses dans toutes les exposition». Par son nouveau bandage réglable sans ressorts, brevet belge du 24 mars 1912; brevet françal» ds 19 décembre 1912. Il garantit par écrit la disparition, rédaction et guérison possibles de toutes hernies, descentes, déplacement., sans gêne, sans douleur, sans Interruption de travail. Cet appareil se porte par tous les sexes, jour et nuit, .ans danger. Par une contention Inconnue A ce jour, U réunit réguUèrement .'es déchirures du péritoine et anneaux herniaires, fortifie les mu_cle_, favori e la cicatrisation, et amène la guérison natureUe et radicale. Etant souple et solide. U se donne A tou» les mouvementé sans ee dépacer. Etant sans élastique ni gomme, U ne s'élargit pas et garde de Longues aimées la même force et souplesse. Etant Imperméable, U résiste à la chaleur et transpiration. L'appareil se règle à la volonté du patient, pour les travaux, repos et force de la hernie, n est recommandé par tous les médecins et spécialistes, administrations. Sociétés de secours, etc. Nombreux cer- ificats A la disposition des -ernieux. Les appareil» sont îppliqués soigneusement pour i-haque cas soumis, et ou besoin faits spécialement avec garantie pour entière et complète satisfaction. Les petites réparations, et au besoin les modifications se font gratuitement, sur demande M. A. DUMONCEAU, spécialiste diplômé, envole gratuitement brochure. U reçoit lous les Jours, de 9 i 6 heures, dans sa maison particulière, 21, rue aux Choux, Bruxelles. Le spécialiste se tiendra personnellement k La disposition des hernieux, fera des essayages et donnera anatoniquement toutes les explications sur leur cas et déclarera consciencieusement si une guérison est possible. Il recevra de 9 A 3 heures k : ■IJIMIID Le '" mardi du mois. Hôtel du tl AITI Utl Midi, rue Uodfroid. nn u Le 1 er mercredi du mois. Hôtel ds la nul Flèche, 3, rue Neuve, s tm Jeudi 8 janvier. Hôtel Jean Carptnaux A I n (station). V flîlC '" e 3° dimanche du mois. Hôtel L*Em- liiUrlO barcadère, place Louise. PUftDI CDfll Le 3 " dimanche du mois. IfflAnLCnUI Hôtel du Casino (station). UCDVICDC Le dernier dimanche du moi», V IinVIC 1)3 Hôtel de l'Aigle Noir, place du Martyr. TfillDU. I Le 1" samedi du mol», Hôtel lUUnl-AI Belle-Vue i station). . . I lÉPC CABINET PARTICULIER ouvert de LICUC 9 A 4 h., tous les lundis, ainsi que le premier dimanche du mois, M, RUE DES GUILLEMINS, H PRIX RAISONNABLES AUX OUVRIERS (3876 L Cornez. i__D.-4dit-, .r. I'.o!-Dtj._r, 20, Brux. NE MANGEZ QUE LE PAIN LA Seelété coopérative ouvrière Siège social : Maison dn Peuple Rue da Gymnase» 28, Ven. 1er. X-iO meilleur Le plus Nutritif et le Moins Cher Donne la moitié de la consommation En cas de Maladie et Accidents aux U C08SCUH1TI0H DÎTIERE KHUI M MOIS femmes en couches Adituei-Ttu ux eudut-sur. w u liège social •et la machine parlante la plus étonuante qui soit au monde; U a profité de» dernières découvertes scientifiques et U réunit actuellement toutes les per Jfections D'une sonorité puissante et pure. Il reproduit avec un na turel déconcertant et sublime tou» le» disques des marques k aa. phir on k aiguille, de sorte qu'on peut entendre ehex loi le» chanteurs les plus fameux, le» artiste» le* plu» renommés et lo orchestre» les plus réputés absolument comme s'ils étalent réellement présents. Sa force d'émission est telle qu'il peut être entendu dans tous les coins et recoins des plus grandes salles de spectacles Sa construction robuste, élégante et soignée fait de cet Instrument un meuble de salon du meilleur effet. Les phonotyper se font en trois grandeur, avec ou sans pavillon au gré dn client. Nous les fournissons aux prix suivants, aver une collection de 24 morceaux sur disques Odéon au choix; nom avons choisi oette mar- '"m* cause de «'enregistrement qui est excellent, et de la richesse de son répertoire mer pavillon. PHONOTYPE n- PHONOTYPE n ( PHONOTYPE n 0 1, 125 fr., payable 7 fr. par mois 2, 175 fr., payable 10 fr. par mois 3, 225 fr., payable 15 fr. par mois COMPTOIR DES PHONOGRAPHES étage du PILAIS DES MERVEILLES) <f 13, rue Souverain-Pont, 13, LIEGE. Parvis Sainte-Gudule, 1, Bruxelles