32 e ANNEE -■■ N" 37 20 CENT. LE N° (ETRANGER 25) Pax Christi in Regno Christi EDITION * SAMEDI 6 FEVRIER 1926 RÉDACTION ADMINISTRATION 1 1 boulevard Bischoffsheim TELEPHONES Rédaction 220,46 - 2-20,4.7 Administration 220, 47 Adresst tétér/raphique Vinsiècle Compte chèques postaux 40232 ABONNEMENTS 1 au 6 moi.- 'd mois 40.70 21.20 11.20 POUR LES ANNONCES S^DRRSSKB , l'Agence Générale Belge de Publicité Téléphoi, 221.70 19, ooulevard Bischoffsheim SIECLE JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1« édition mim^m^m 18 h. — «me édition ** S» h. — 3"» édition Jf 1 h. Craignez Dieu pour ne pas reculer ; pour avancer, aimez-le. Saint Augustin. Un assaut du pangermanisme contre l'Italie latent entre l'Italie et manifesté ouvertement L'antagonisme l'Allemagne s'est ces jours derniers au sujet du traitement des populations d'origine allemande (180 mille environ) qui habitent la partie du Tyrol méridional annexée par l'Italie en vertu des traités de paix et constituant 'a région du Haut Adige. Rome, 3 février 1926 ; dans les territoires séparés leur droit d'v vivre en qualité d'Allemands. » Le contre-coup de cet appel a été sensible. A Innsbruck, par exemple où prospérait une colonie italienne de plusieurs milliers de pei sonnes, on a constaté que la farine hon«groise remplace la farine italienne, ies œufs, les raisins et les a«grumes d'Espagne, ceux de l'Italie, etc... En outre les banques locales refusent d'escompter les effets des négociants italiens, ou le font à des taux p;ofi»bitifs qui ont atteint, à la fin de l'année 1925, 42 p. c. Il a été d'autant plus sensible que les pays germaniques sont sinon l'unique, tout t.u moins lt principal marché d'écoulement •Z- la production a«gricole italienne. Allemagne et Autriche réunies absorbent plus de 15 p. c. du total des exportations italiennes. Elles viennent donc en tête de la liste, la France suivant avec 11 p. c. et l'Angleterre avec 10 p. c. Aussi pense-ton déjà à décentraliser l'exportation apicole et à l'orientei, si possible, vers d'autres débouchés pour enlever cette arme dangereuse aux mains des Allemands. A vrai dire, jusqu'en 1922, on ne parlait «guère d'irrédentisme. C'est peut-être^ qu'il n'y avait pas besoin de le faire. Les écoles étaient et restaient allemandes; de même que les inscriptions et les affiches. Les codes autrichiens continuaient d'avoir effet. Dans les établissements d'éducation, institutrices et religieuses étaient des étrangères. L'instruction reli«gieuse était donnée en allemand même aux enfants italiens. Dans les bureaux du gouverneur, à Trente, les avis étaient écrits en allemand, lan«gue pratiquement officielle. La population considérait que son rattachement à l'Autriche était une question de quelques années sinon de quelques mois. Mais à partir de 1923, l'attention de M Mussolini se porta sur cette situation et il décida d'y remédier. L'irrédentisme, alors, se manifesta, et n'a fait que croître jusqu'au moment présent, non point tant dans le Haut Adige même, mais surtout au dehors, en Autriche et en Bavière, à Innsbruck et à Munich., C'était là une politique ultra-pacifiste. On l'a opposée ces jours ci aux desiderata formulés le 9 mai 1918, quelques jours avant la bataille du Piave, par un Con«grès «Je nationalistes tenu à Vipach. L'ordre du jour, en quatorze points (naturellement) réclamait entre autres choses : une frontière naturelle défendant mieux le Tyrol et l'Autriche, c'est-à-dire absorbant la vallée supérieure de l'Adda et de l'Olio jusqu'à la rive sud du lac de Garde; l'allemand comme langue unique; l'unité et l'indivisibilité du Tyrol, de Kufstein à Vérone; la lutte inexorable contre l'irrédentisme ^italien dont tous les partisans devraient être expulsés; aucune amnistie aux « traîtres » italiens, confiscation de leurs biens et distribution de ceux-ci aux soldats tyroliens libérés; nomination d'un évêque allemand à Trente et éducation allemande du clergé tridentin; imposition de l'allemand comme langue d'ensei«gnement dans les écoles, etc... Indépendamment des raisons sentimentales qui peuvent constituer la base de ce mouvement.on doit y voir tout d'abord une des formes de la lutte contre le fascisme, « ensuite une spéculation politique consé- qîente à la signature des accords de Lo- amo lesquels garantissent, comme on le ait la frontière du Rhin, mais laissent en dehors, c'est-à-dire uniquement sous la sauvegarde des traités de paix, la frontière du Brenner. Peut-être l'Allemagne espère- t-elle, en prenant place à la Société des Nations, obtenir quelque modification sinon aux frontières elles-mêmes, tout au moins au régime fait aux populations germaniques devenues italiennes, en soulevant une «discussion générale qui à propos de protection des minorités, remettrait en jeu la question même des traités. Le prétexte de cette dernière explosion nationaliste a été fourni par trois décrets du gouvernement italien visant le Haut Adige et concernant : l'un le retour à leur (orme italienne des noms de famille déformés antérieurement et germanisés pendant la domination autrichienne; l'autre la faculté donnée aux préfets d'enlever aux individus d'origine germanique, annexés et coupables d'agitation politique aux dépens du gouvernement de Rome, la nationalité italienne, ce qui implique évidemment 'expulsion subséquente de «-es individus; lt troisième l'interdiction pour les étrangers, dans une bande de territoire de 30 km. a partir de la frontière, d'exercer un cer- kin nombre de métiers et professions pré- *W par le règlement de police. Mais derrière ces motifs d'actualité, on ™3tin«gue, dans l'attitude de l'Allemagne, 'j* sa presse et de la quasi totalité des par- ■ Politiques, la volonté d'exercer une pression sur l'Italie qui se déclare nettement contraire à l'idée de la fusion de l'Autriche "ec l'Allemagne. Le boycottage des artistes et de l'art ita- " e n en Allemagne; la menace de boycotte du tourisme à destination de l'Italie et • toutes les manifestations internationales "«quelles l'Italie prend part; enfin et surtout le boycottage des produits italiens, témoignent dans les milieux germaniques de 13 Persistance d'un esprit de profonde ani- "nosité à l'égard de l'Italie. Ainsi, au lendemain presque de la signa- y.a UO traité de commerce qui semblait ^sbne à favoriser les bons rapports éco- ■jques entre les deux pays, la question générale de ces rapports se trouve posée de ouveau, sous une forme extrêmement dé- ca 'e et compliquée, car il est bien certain ?,"■ Mussolini n'est aucunement dis- jf*> à modifier sa politique dans le Haut La presse italienne a répondu violemment aux attaques pangermanistes. Je signalerai simplement deux commentaires qui donnent le ton des autres. ((Donc, l'affaire continue, dit la Tribuna. Tandis qu'après une lon»gue crise le cabinet Luther ne sait pas encore qu'elle sera sa majorité, un brusque accord de parti s'est déterminé dans un unique champ de manœuvre : la ■-ampagne anti-italienne. Les caractères de cette campagne sont d'une grossièreté morbide. Et nous nous en occuperons encore, ne pouvant refuser de prendre en considération les conséquences politiques éven- tuelles d'un pareil phénomène, auquel nous entendons opposer évidemment une bonne cure préventive, car l'Italie fasciste n'est pas disposée à attendre passivement le développement des machinations absurdes contre ses frontières et sa parfaite unité nationale. » « L'agitation nationaliste, écrit à son tour le Messaggcro, n'aura pas »«grand succès. Mais l'opinion publique italienne qui s'était habituée à donner toujours trop raison à l'Allemagne, comprendra, par cet épisode, la nécessité de mieux équilibrer à l'avenir ses impressions et ses jugements Il ne doit pas y avoir, et nous n'en avons pas, d'hostilité déclarée contre tel ou tel p«*uple. Mais dans le calcul des valeurs internationales il convient de rester dans la réalité, que l'on peut connaître ou i«gnorer, mais que l'on ne saurait modifier. Les proclamations des Allemands nous apportent un peu de lumière. L'Italie en tirera la leçon que ses intérêts nationaux exigent. » Assurément. Mais elle se demande aussi où peut bien s'être réfugié, en Allemagne, l'esprit de Locarno dont on a tant parlé. Raoul de NOLVA. ^^/m &e s ^r »a ±* » ^^m m+ m saa m »t ) » m mM m m» im m w m mm e ^ La dernière lettre du Cardinal à son clergé Cinq jours avant de mourir, le cardinal rédigea, malgré sa faiblesse extrême, cette lettre par laquelle il faisait à ses prêtres ses recommandations suprêmes : Clinique de Bruxelles, 18 janvier 1926. Au Clergé du Diocèse de Malines, Mes biens chers Frères dans le Sacerdoce, Pendant mes heures de recueillement, tandis que je voyais toutes l»ss espérances humaines s'évanouir et mon âme rester seule avec Dieu seul, ma pensée se rapprochait de plus en plus intimement de vous. Et j'ai vécu avec vous dans un commerce spirituel ininterrompu. C'est le sacerdoce que j'aperçois en vous. Privé du bonheur de célébrer le saint sacrifice de la Me.ïse, je m'associais, la journée entière, à la Messe que le Souverain Prêtre, Notre Seigneur Jésus-Christ offre à tout instant, par l'organe de ses ministres, sur tous les autels du globe terrestre. La Messe prenait à mes yeux un caractère de réalité exceptionnellement «saisiss«ant parce que le sacrifice du Calvaire, qu'elle remémorait me paraissait sous un ;ispect tangible au quel il m'était donné, de m'associer plus activement et plus directement que de coutume.  Aussi me suis-je dit que j'avais à vous faire participer à cette grâce que le bon Dieu m'accordait en vous invitant, à ces heures qui sont peut-être les dernières de ma vie à célébrer toujours la Sainte Liturgie de la Messe comme si vous étiez au Calvaire et en y apportant toute la ferveur de la foi. et de la dévotion dont vous êtes capables. La célébration de la Messe est l'acte par excellence de chacune de vos journées et doit en être l'acte centra.l ; et vous devez faire revivre en vous quotidiennement le con La lutte contre l'immoralité Milan, i. — La campagne menée par l'Association catholique la Ligue des pères de famille se développe. Ces jours derniers, la Ligue a demandé aux préfets de saisir plusieurs revues parisiennes jugées trop licencieuses. Le procureur du roi a effectué une enquête et constaté que le Titre, le Sourire, la .Vie parisienne étaient des revues constituant une offense à la pudeur. 11 en a alors ordonné la saisie. "Ont été séquestrés pour le même motif 'a •revue Le Plaisir et un roman italien de Ma- riani, Lacrim.e di sangue. Nous verrions avec infiniment de plaisir nos magistrats se montrer aussi actifs et aussi sévères. Il y a chaque jour, près des gares, et autres lieux de passage intense des voyous qui vendent au rabais des éditions pornographiques.  Il faut n'avoir aucun sens de la pudeur pour n'en pas être profondément irrité. ■V*'»^%^«i'^%^^V%^V*-*^*^*^* Savez-vous ?„. Pour la première fo's de ma vie, j'ai reçu uue lettre d'un mort. C'œt sa fille qui ine l'envoie : , — J'ignore. Monsieur, dit-elle, si cela peut encore avoir de l'iutérêt pour vous; mais voici une lettre que Papa avait commencé de vous écrire. La mort a empêché qu'il ne la puisse terminer. II est mort presque subitement le 26 novembre. Mais, je n'ai pas le cœur de détruire ce qu'il avait rédigé, et je vous l'adresse, quoique *■ tardivement. » Et elle ajoute bien seil que nous donne le Pape Urbain VIIT j- c — Il parait que votre estimable journal, qu'en plus d'une circonstance je me «suis '«auquel nous sommes abonnés, a fait mention fait un devoir de vous rappeler. l.de la mort de Papa. Si vous vouliez bien Si quid est in rébus humanis plane divi- ' nms envo >' er , le nmnéro où W^S^J «!' numquod nobis sunerni cives (si in cosin--™ as ™ us sc " oîls '1 e " ™ c °" n . ™ s * 'TZn^'i vidiacaderet) invidere passent, id certe este™" * mo1 ' D" "*?■ ll ? est p *Lt2 £ sacrosanctum Miss œ sicrificiùm, cujus be- ^ «■>■ "° us a,t «happe car depu s no- neficio tit ut hommes quadam anticipation* L*" demi, e courage uous manque pour lire possideant in terris ccelum, dum aille ocu-; nome es - * fsienature ) los habenl, ct manibus contrectant ipsum ' cœli lerrœque Conditorem. Il faut savoir qu'il m'était arrive, le 3 no- .... „, ... , vembre dernier, de composer, pour le XX' Mes biens Chers Amis, il me semble que Lsilcle un petit article sur le grand saint j'ai libéré ma conscience en vous laissant | Hubert Et avec de bon auteurs, j'avais cette dernière exhortation. Vous êtes deve- 1 éivdemmcnf placé le lieu de la conversion nus prêtres en vue de célébrer le saint sa- ; du patrrjn des Ardenrais, dans une forêt du crifice de la Messe. . Luxembourg, mon pavs natal. Vivre de votre sacerdoce, c'est avant tout ; Cela devait surpr en« : lre un de nos lecteurs célébrer saintement la Messe et administrer ;Umbourtreois ui _ deux j ours a , lpar avant, saintement les sacrements qui s'y ratta- « it Ul dans ]a Gazet van Hasselt, que INQUIÉTUDES... Mon idée Un singulier privilège Mme Delarue-Mardrus vient de recevoir l'ordre du Christ de Portugal. Or, parmi les prérogatives qui s'attachent à cette dignité figure le droit de pénétrer à cheval dans les églises et autres lieux consacrés. Commo on demandait à Mme Delarue-Mardrus si elle avait la moindre intention d'user de ce privilège, cette charmante femme de lettres, qui est, nul ne l'ignore, la plus intrépide des amazones, a déclaré qu'elle profiterait, cet- été, de sa villégiature annuelle à Honfleur pour pénétrer à cheval dans l'église de cette petite ville. Ce jour-là, on ne s'écrasera peut-être pas h l'intérieur de l'église de Honfleur, — à cause des ruades possibles, — mais il y aura foule sur la place. Et les opérateurs de cinéma tourneront quelques mètres de premier ordre... WWW vVVVVl/VVliVVVVVVVVVVVl/v VW* "VWWvv w WVWVWW» Au Congrès Colonial Un changement important vient d'être introduit dans l'ordre des travaux du Congrèe. Le prince Leopold fera sa communication au Congrès au dôbut de la séance de samedi après- midi, à 2 h. 1/2, et non au début de la séance de dimanche matin, ainsi que cela avait été fixé primitivement. Contrairement à une information parue, le Congrès ne sera pas public. Les membres du Congrès seront seuls admis aux séances et leur nombre dépasse déjà celui des places dont on peut disposer au Sénat où se tiendra le Congrès. chent. C'est aussi rester unis à votre évêque et, par lui, au Vicaire du Christ et au Christ Lui-même, pour coopérer à l'oeuvre de la glorification de la très sainte Trinité et de la rédemption du monde. f D. J. Mercier, Archevêque de Malines. La peur du fascisme à l'extrême-gauche Le compte rendu que nous avons publié hier de la réunion tenue par los groupes socialistes mérite d'être complété. Un confrère a reçu d'autres confidences qui ne manquent pas d'intérêt. Il paraît que l'assemblée s'est montrée fort émue des menées fascistes et que le meeting tenu à la Madeleine par MM. Reui, Nothomb et Housiaux a été très commenté. M. Louis Piérard, qui a une répugnance visible pour l'huile de ricin, a parlé de l'attitude à prendre vis-à-vis des fascist es belge s. Il voulait adresser une demande d'interpellation au gouvernement sur les mesures â prendre pour empêcher «i ces agissements révolutionnaires >«.# L'assemblée a décidé d'écarter la demande d'interpellation mais de charger la Fédération Bruxelloise socialiste d'examiner la situation. Les deux groupes ont aussi examiné « !e cas de M. Rolin-Jaequemyns, ministre de l'Intérieur »/ L'honorable ministre a expliqué un député socialiste, est membre cle 14 conseils d'ad. ministration de sociétés. Notre groupe, il y £ quelque temps déjà, avait demandé que M Rolin-Jaequemyns fût mis dans l'obligation de quitter ses fonctions d'administrateur de so ciétés comme on l'avait exigé du ministre An seele. Malgré les instances de certains de ses collègues du gouvernement, M. Rolin-Jaequemyns a refusé do se désintéresser de ses affaires privées. La question sera vraisemblablement soulevée devant le Parlement au cours de l'interpellation qui sera adressée au gouvernement à propos de l'Intercommunale d'électricité de Liège. 1 Voilà qui va bien. Il est vrai qu'on cherche à se débarrasser du baron Rolin-Jaequemyns, personnalité gênante pour les ministres de l'extrême-gauche, qui préfèrent des collègues plus dociles. _.'éz'..it z H~me,< en Limbourg^ «son pays lui, qu'avait apparu le cerf miraculeux. Il résolut de me confondre par l'envoi de la coupure de la Gazet van Hasselt et voulut l'accompagner d'une iettre où il plaidait en faveur du privilège de Herne. Je résume sa longue lettre écrite d'une belle écriture d'homme sage et heureux : t — Sans consulter des archives poudreuses et n'examinant la question qu'avec bon sens, il me semble, Monsieur, disait-il, que la Gazet fan Hasselt a cette fois raison contre le XX" Siècle et contre vous Vous racontez qu'après l'apparition du cerf, Hubert partit pour Maestricht où il alla se confesser à saint Lambert. Or, observez que Herne est à trois lieues de cette ville, et que, lorsqu'on veut se convertir et a'ier à confesse, ou coupe par le plus court. Si saint Hubert avait chassé en Ardenne, c'est a Trêves qu'il se fût rendu, comme étant la cité épiscopale la plus proche,* et non pas à Maestricht, qui était à quarante lieues de là. D'autant plus qu'entre le Luxembourg et la résidence de saint Lambert, s'étendait la lorêt charbonnière, alors impénétrable, et où un chasseur, même intrépide, ne se fût pas aventuré pour le plaisir de faire un détour. N'en doutez donc plua, "Monsieur, puisque saint Hubert est allé à Maestricht, c'est qu'il chassait à Herne dans le Limbourg. Le Luxembourg ne peut, comme le voudrait le XX* Siècle, se glorifia- d'avoir été le théâtre... » Ici se termine la lettre. Pas de conclusion. Pas de signature. Je sais pourquoi- Le signataire est mort a presque subitement », comme dit sa fille. Peut-être avait-il encore d'autres arguments de bon sens à produire contre ma thèse. Je ne les connaîtrai jamais... Quant à lui, il sait assurément, à cette heure, à quoi s'en tenir sur cette question et sur toutes les autres. Il était bon chrétien, ainsi que l'indique son habitude de ne lire que de bons journaux comme la Gazet van Hasselt et le XX" Siècle, et Dieu, sans doute l'aura mis daus son beau paradis  C'est là la grande affaire, du reste. Car que sert à l'homme de gagner l'univers et de savoir où saint Hubert s'est converti, si l'on vient à perdre son âme? LES SEPT. Eh bien ! que comptez-vous faire devant cette inquiétude qui se manifeste un peu partout, levant ce mécontentement qui se généralise? Tous les matins, la Belgique se retrouve plus antigouvernementale. Chaque jour, les bons citoyens sont davantage préoccupés du lendemain, même ceux qui ont plaidé la thèse du moindre mal lors de la constitution du ministère Poullet et qui ont accordé au gouvernement une confiance prudente, ont peur, très peur... Que répondre aux amis qui viennent nous tenir pareils propos?... Oui, l'atmosphère belge est faite, en ce moment, de défiance, d'inquiétude, de mécontentement.  Beaucoup de catholiques, nombre de pa triotes, ont la conviction que la formule gouvernementale actuelle joue à l'avantage du socialisme, c'est-à-dire en fin de compte contre la Beligion et contre la Pairie. La croyance à une prédominance rouge — à une dictature de M. Vandervelde... — au sein du gouvernement fait tdche d'huile Les bons citoyens ne peuvent se défendre de l'impression que l'étatisme, cette maladie mortelle des nations, gagne du terrain et que, lentement mais sûrement,le programme socialiste se réalise au grand dam de l'avenir du pays. Et nous pensons que tout cela est très justifié... Nous sommes persuadés que, d l'expérience, « !«» moindre mal -, d'une alliance avec les socialistes se révèle un mal très grand, et l'emprise socialiste nous parait in dêniable. Alors?... Alors, nous concluons que la vigilance s'impose plus que jamais, et que la surveil lance ele tout ce que trame et fait le gouvernement est un impérieux devoir d'état pour quiconque est d même de l'exercer. Et voila pourquoi nous verrions avec grand plaisir, puisqu'il y a des droitiers hostiles au go i- vernement, et quitte ei déplorer que M. Va ilervelde ait réussi à diviser la Droite, » constituer d la Chambre ct au Sénat 1 1 groupe d'opposition catholique organisé l résolu d jouer son rôle avec, intelligence Voilà, pourquoi, aussi, nous applaudirions à toute pression de l'opinion publique dans le sens anti-démagogique , anti-clalisle, anli socialiste. Peut-on faire plus ? Faut-il combattre le gouvernement en. tout el toujours ? Faut-il ameuter les boni citoyens pour qu'ils cou rent sus à l'adversaire el mettent par terre le plus tôt possible la combinaison gouvernementale que nous subissons ? Oui, si on avait autre chose à proposer... Et nous avouons nejiitikêmr qui, ni quoi, pourrait gouverner la Belgique en ce moment.  Nous n'aurions peur ni de la bataille, ni d'une descente dans la rue, ni d'un nettoyage complet, si, au bout de lout cela, unc solution salvatrice était en vue. Mais... Si nous ne voyons toujours pas ce qui pourrait remplacer, demain, le gouvernement d'aujourd'hui, tout en nous rendant compte de loul ie mal que cause l'incontestable hégémonie socialiste, nous voyons très bien ce que les libéraux gagnent en ce moment d exploiter l'inquiétude actuelle. Et pourtant si un parti est peu qualifié pour critiquer le régime, si certains hommes devraient être les derniers à dénoncer les méfaits du parlementarisme (parce qu'ils en sont les principaux auteurs) n'est-ce pas' le parti libéral, ne sonl-ce pas les hommes politiques libéraux, qu'ils s'appellent M. Hy- man, M. Franck, ou même M. Despret »... A moins que ces Messieurs, M. Franck en particulier, qui, il y a un an, célébrait avec lyrisme les beautés du suffrage universel, ne soient convertis à nos idées d'anlidêmo- cratie politique ? Mais qu'ils le disent alors, et leurs menées apparaîtront moins comme un simple jeu de l'odieuse politique des par. tis... Cette politique des partis, une des gran¬ des responsable^ de nos maux, veut que tout ce que fait l'adversaire politique soit mauvais, même s'tt fait ce qu'on eut fait d ta place... Nous nous refusons de participer d ce jeu stérile. Nous sommes antisocialistes, mats nous nous sommes refusés à attaquer M. Huyt. mans à propos de ses nominations d l'Université de Gand parce qu'il avait, en cette affaire, le bon bout. Nous sommes pour une armée forte et efficace ; mais comment attaquer M. Poullet à propos du départ du général Restent, quand la cause de ce départ apparaît comme injustifiable — même si l e général Restent a raison sur le service de 10 mots — de la part d'un ministre de la Défense Nationale qui aurait la claire vision du grave problème militaire qui se pose f... Tout de même, quand on a l'occasion d'assurer la sécurité d e la Belgique d'après les leçons de la grande guerre, on ne s'en va pas pour une vétille, si on a quelque cran. Et voilà lout l'angoissant de la situation ; chacun sent que la combinaison gouvernementale ne marche guère, et même marche mal, qu'elle nous débilite et qu'elle nous entraîne on ne sait où. Mais l'éviden- ce, la preuve tangible des dangers qui nous menacent, où les trouver ? Comment surtout éviter ce que nous redoutons 1 Que mettre d la place de ce qui est ?... Les bons citoyens sont inquiets et souffrent. Ils voudraient « savoir » et surtout... ils souhaitent être commandés... % V. Pourquoi le généra! Magimse a démissionné Le général Maglin6e a fait, jeudi après-mùii, 6<?s adieux aux officiers de l'état-major général. Il leur a exposé le motif de 6a décision. Ce motif, sur lequel on a émis tant de fausses hypo- LE BARRAGE GIGANTESQUE DU NIL A MAKWAR Ad' , m ge pour faire plaisir aux nationalistes I ""ois ou tyroliens. j, 1 -* boycottage a reçu un commencement °, ap P"cation. Les Keremigte Vaterlandis- ,, "z 'erbande invitaient la population, par .""remise des grands quotidiens, à aban- °"ler l'usage des produits italiens, à dé- * les magasins des Italiens qui se trou- ' en Allemagne, à ne pas recourir aux jj j S ^ es Italiens tant que le gouverne- Il' as Rome « ne reconnaîtra pas et durera pas aux Allemands qui vivent Le comte Peroosky a publié mardi ici même un très intéressant article sur ce travail colossal. Le barrage a coûté à- peu près un millard et demi de francs. Il a trois mille trois cents mètres de long. A certains endroits, ses fondements vont jusqu'à quarante mètres en dessous du lit du fleuve. 10,000 ouvriers y ont travaillé pendant des années nuit et jour. Le général de LONGUEVILLE nouveau chef d'Etat-Major thsses, est le 6uivaut 7 le général Maglinse 6*en va parce qu'il ne pouvait plus suivre le gouvernement dans une voie qui doit, à son avis, aboutir à nous donner une armée incapable de remplir sa mission en temps do guerre. DIMANCHE Notre Chronique Littéraire MERCREDI Notre Page Sociale Nos accords financiers avec les Etats=Unis ■»•» Nou-s croyons utile dc reproduire ici. d'après le Compte rendu analytique, les principales déclarations de M. le ministre des Finances à la Chambre, en séance de jeudi. M. Janssen } ministre des Finances. — Lors de la rentrée des Chambres, le gouvernement vous a présenté un ensemble de projets de loi financiers. La première partie de cet ensemble, relative aux impôts, a été votée par les Chambres.  La deuxième partie qui a trait aux dettes interalliées est aujourd'hui soumise à vos délibérations. Sa solution noua »«permettra d'aborder la troisième partie de notre programme : l'assainissement financier et la stabilisation monétaire.  Il aurait été impossible de réaliser cetto stabilisation sans avoir préalable aient donné une solution complète aux deux premiers points de notre programme. M. Van de Vyvere a répondu péremptoirement à l'argumentation de M. Franck, et ce qu'il a dit me dispense d'intervenir à ce propos. D'autre part, M- le ministre des Affaires étrangères vient d'exposer à la Chambre l'aspect politique du problème. Je crois que c'eût été une faute lourde que d'atermoyer encore et de remettre à plus tard le règlement de notre dette. Pour apprécier l'accord de Washington, il faut se souvenir de l'origine de nos dettes : il y a la dette de guerre s'élevant à 172 millions de dollars; il y a les dettes d'après-guerre B'élevant à 205 millions de dollars. Toutes ces sommes étaient représentées par des bons du trésor, portant intérêt à 5 p. c. et exigibles à tout moment, à vue. M- Hymans a rappelé récemment comment, à Versailles, on avait promis de liquider la dette belge par rémission de bons allemands. Le président Wilson avait recommandé cette solution, favorable à notre pays. Mais le Congrès améri- cain, qui en avait constitutionnellement le droit, rejeta le traité de Versailles et tons les accords qui en découlaient. Il fallait, dès lors, s'attacher à trouver un autre mode de liquidation de la dette de guerre aux Etats-Unis, un mode différent de celui accepté par la France et l'Angleterre. Il est vrai néanmoins que nous avions un droit moral incontestable à un règlement amiable et très libéral de notre dette de guerre. Quant à notro dette d'aprè«s-guerre, qui avait nettement le caractère d'une dette commerciale, nous pouvions d'autant moine la discuter qu'elle était immédiatement exigible. Et bien qu'elle avait été contractée pour acheter de» produits alimentaires, elle avait servi à boucler nos budgets de 1919 à 1920. D'ailleurs on ne doit pas oublier que le Congrès américain avait voté en 1922 une loi imposant au gouvernement américain les conditions des négociations avec les débiteurs alliés. L'Angleterre, la Pologne et la Finlande n'ont pa obtenir des atténuations que sur les taux d'intérêt de 3 p. c. pendant les dix premières années et de 3.50 p. c. par la suite- Ce sont ces bases de consolidation qui furent présentées à nos négociateurs à Washington. IU purent néanmoins les faire modifier sérieusement et ils parvinrent notamment à faire établir une distinction capitale entre nos dettes de guerre et nos dettes d'après-guerre. Pour ce qui concerne la dette de guerre, l'arrangement intervenu réduit oette dette de 72 p. c. Elle est fixée à 172 millions de dollars et son remboursement a été échelonné sur soixante-deux années. Des facilités nous sont accordées pour une période de dix années et nous commencerons nos paiements en juin 1926. Cette dette de guerre a, en somme, été établie en relation avec les sommes que l'Allemagne doit nous payer en n iilication du plan Dawes- Si nous nous trouvions encore dans la situation de juin dernier, nous aurions dû verser aux Etats-Unis, la totalité des sommes que nous recevons au titre de l'article 4 de l'accord de Paris. Or, je viens de vous indiquer qu'au cours de oes premières années cette disposition de l'accord de Paris nous rapportera plus que oe que nous devons payer aux Etats-Unis au titre de la dette de guerre. Evidemment, c'est nous qui sommes responsables juridiquement, vis-à-vis des Etate-Unis,