TF.ENTE-HUmEME ANNEE — NUMERO 113. PRIX DES ABONNEMENTS U. .. > 58 f *"»**■<■» J Si* mois t 30 franc-: Tro» moi* t 16 Franci t Ua __c-i * 6 franc- t Etranger , 1. port «n plua. ON S'ABONNF Al' BUREAU DU IOURNAL ET DANS TOUS LES BUREAUX D- POSTES DU PAYS. TELEPHONE .RI ON : Rédaction S 23. — Ad_nini.tr._ion, Annonces, Abonnements ; 3 Compte Chèque. Postaux : 361,69. 1 _ ] PUBLICITE Pour U publicité EN DEHORS DES PROVINCES DE LUXEMBOURG ET DE N MUR ET DU GRAND-DUCHE DE .UXEMBOURG, s'adresser à l'OFFICE DE PUBLICITE. 36, rue Neuve. BRUXELLES i 10, me de la Victoire, PARIS. EDITION ** « MARDI 14 MAI 1935. DU LUXEMBOURG Le plus fort tirage de la province JOURN AI QUOTIDIEN La Joyeuse Entrée du Roi ef de la Reine à Anvers Nos Souverains ont fait leur Joyeuse Entrée dimanche à Anveis. Parée comme aux gr-.nds jours, la Métropole leur a fait un accueil enthousiaste.  Des mesures de police extrêmement sévères ont été prises. La gendarmerie à pied, à cheval, à motos, à vélos est arrivée à Anvers ; trois régiments ont pris possession du centre de la ville ; des kilomètres de barrières Nadar jalonnent l'itinéraire du cortège, depuis la place Teniers jusqu'au Steen ainsi que le long de toutes les rues lue parcoureront les Souverains. Les invités, qui sont extrêmement rares, font l'objet d'un filtrage mi ■ nutieux, Des ordres venus de la capitale et exécuté- scrupuleusement on. eu pour résultat d'éloigner la foule de ses Souverains ; car, derrière les barrières Nadar, il n'y a presque personne. La Grand'PIace est complètement déblayée et la foule est refoulée à l'entrée du Canal au Fromage, d'où elle ne pourra pas voir arriver le Roi et la Reine à l'hôtel de ville d'Anvers. Partout, des troupes, baïonnettes au canon et, devant la foule, les gendarmes à cheval ,1a carabine au poing, tournant le dos au cortège : précautions draconiennes qui n'ont pas manqué d'indisposer quelque peu la population, avide d'ace' amer son Roi et sa Reine. Un véritable cordon de troupes a été tendu tout autour du cortège royal. L'ARRIVEE AU KRUISSCHANS Dès 8 heures du matin, le train royal vient s'arrêter devant le quai de 1' « Albertville -. Les Souverains mettent Pied à terre et après avoir été salués par les personnalités, s'embarquent sur 1' - Albertville ». Durant le trajet jusqu'au Steen. à travers toutes les installations maritimes du port, ont lieu à bord du navire la présentation des personnalités. Des centaines de yachts, de remorqueurs, de bateaux de plaisance, abondamment pavoises, se sont Portés jusqu'au Kruisschans à la rencontre du bateau royal ; ils lui font une escorte colorée. LE DEBARQUEMENT Les Souverains ont débarqué au quai Jordaèns vers 10 heures, tan¬ dis qu'une salve de 21 coups de canon était tirée. Le Roi passe les troupes eh revue, tandis que la musique militaire joue la « Braban- ç**-*> .. Puis, les Souverains gagnent, entre une double haie de troupes, l'esplanade du Steen et le canal au Sucre. Ce vaste couloir de la vil'e, qui déboucha sur le fleuve a été complètement déblayé. Ici encore on ne voit que troupes et gendarmes. Pour saluer les Souverains qui se rendent à pied vers la Grand' Place, il n'y a que la foule refoulée derrière, les gendarmes, dans '.es a- ve.iues et les rues adjacentes. Ce pendant, la foule acclame les Souverains.  LA CEREMONIE A L'HOTEL DS VILLE Au moment où les Souverains font leur entrés . l'hôtel de ville, Mlie Baelde, fille de l'échevin du Port, remet des fleurs à la Reine. La réception a lieu dans la salle Leys. M. Camille Huysmans prononce un discours de bienvenue auquel _. Roi répond. Le Roi et la Reine signent le Livre dOr, sur une page artistiquement décorée par M. René Colss. M. Camille Huysmans remet ensuite au couple royal, en souvenir de la Joyeuse Entrée, une médaille commémorative. A LA CATHEDRALE Toujours à pied, par la Grand' Plac 3, la rue des Emaux et le Marché aux Gants, le cortège est reçu à la Cathédrale. Ados é à l'édifice religieux, on a érigé le monument Appelmans, le génial architecte, qui construisit Notre-Dame dAnvers. Le Roi dévoile le monument et se fait donner quelques explications par M. Huysmans. A 11 heures, les Souverains font leur entrée dans la cathédrale. Us sont reçus par Mgr Van Roey, cardinal-archevêque de Malines, entouré des autorités ecclésiastiques. Le Te Deum est ensuite chanté. Après la c.rémonie; les Souverains prennent p'ace dans le caros- se de la Cour, et précédés d'un long cortège militaire, parcourent les principales artères de la ville. M. P. Van Zeeland premier ministre à Arlon Ainsi que nous l'avons déjà annoncé, M. Paul Van Zeeland, Premier Ministre, viendra parler à Arlon, le vendredi 24 mai prochain, scus les auspices de l'Association Commerciale et Industrielle de notre ville. Ce sera le premier discours public eue le jeune et éminent homme d'Etat prononcera depuis sa déclaration ministérielle. Les Arlonais et tous les Luxembourgeois ne manqueront pas d'être sensibles à l'honneur oui leur échoit. Aussi bien, la vaste salle du Palace sera- t-elle trop petite nour contenir la foule aui s'y pressera. La séance commencera à 20 h. 15 précises. ^^au^vvvvvvvvvvvvvvvv-'-s Le jubilé rectoral de Son Excellence Mgr LADEUZE RECTEUR MAGNIFIQUE DE L'UNIVERSITE CATHOLIQUE DE LOUVAIN Le 2 juin prochain, l'Université Catholique célébrera, en même temps que le centenaire de sa réouverture à Louvain, le jubilé de vingt-cinq ans de rectorat de Son ' Excellence Mgr LADEUZE. A cette occasion, le conseil rectoral a décidé d'ouvrir une souscription permettant d'offrir au vénéré Recteur un souvenir digne de Lui. Son E- minence le Cardinal van Roey, Archevêque de Malines. a daigné accepter la présidence d'honneur du Comité, fondé pour patronner cette initiative. Ce Comité se compose " des membres des grands conseils qui veillent aux destinées de l'Aima Mater : le conseil d'administration, le conseil des finances, la Fondation Hoover pour le développement ci- l'Université de Louvain, — et des présidents ou délégués des Associations des anciens étudiants. Un portrait, peint par maître Richir, sera offert à Son Excellence Mgr le Recteur et placé à la salle des promotions où il fera pendant à une autre œuvre du même maître, notamment à une toile représentant feu le Cardinal Mercier.Les fonds qui resteront disponibles, seront mis à la disposition de Son Excellence Mgr je Recteur, qui a manifesté 1 intention de les affecter, entre autres choses, à la fondation d un i centre de culture physique et à l'enrichissement des Laboratoires.  Les souscripteurs qui verseront une somme d au moins cinquante francs, recevront une photograi-hie du portrait peint de Son Excellence Mgrle Recteur et un exemplaire du livre jubilaire qui fera mention des souscriptions. Le Comité se permet de faire un appel particulièrement pressant aux anciens étudiants de l'Aima Mater. On est prié de faire les versement .: au Corrupte-chèccue numéro 1055.74, Université de Louvain, Jubilé Rectoral. La liste des souscriptions sera définitivement close le 1 er juillet. Le cinquantenaire de la mort de Victor Hugo Un portrait du grand poète vers la fin de sa ' vie. La maison de Victor Hugo, place des Vosges à Paris, actuellement transformée en Musée A T Association Provinciale Catholique 0 Une réun.on du Bureau Le bureau de l'Association catholique de la province de Luxembourg s'est réuni samedi dernier, à Libramont, afin de préparer la prochaine Assemblée générale. Etaient présents tous les parlementaires, les présidents ds. associations circonscriptionnaires et d'arrondissement et un certain nombre de délégués. Remarqué la présence de M. Boon, secrétaire de l'Union Catholique, qui avait tenu à honorer cette réunion de sa présence.  En ouvrant la séance, à 11 h., M. Paul Poncelet, qui présidé félicite vivement au nom du bureau, M. Hubert Pierlot de son élection à la présidence de l'Union Catholique. Aux applaudissements chaleureux de l'assemblée, M. Pierlot remercie. U voit dans son élection une occasion de collaborer encore plus étroitement à la grandeur du parti. Un échange dé vue s'engage a- lor s sur la date do la prochaine assemblée générale ordinaire. Celle- ci est fixée au dimanche 30 juin. L'ordre du jour de cette assemblée comprendra nécessairement l'élection du président de l'Association provinciale. M. Poncelet propose un débat sur les candidatures à la présidence. Le nom de 51. le baron de Fave- reau, vice-président, est aussitôt mis en avant. L'intéressé demande à quitter la séance Pt M. le baron Orban de Xivry et M. le député Adam apportent leur adhésion à la présentation de cette candidature. Rentrant en salle. M. . de Fave- reau est applaudi unanimement par l 'assemblée Remerciant pour la. confiance dont il est l'objet. M. de Favereau accepte* d'être le candidat du bureau.  Mais il n'accepte au'à la condition que le vote par l'assemblée générale ait lieu au scrutin secret. Il souhaite que d'autres candidatures se fassent jour. U expose quelques idées de réforme ou'il se proposera de réaliser si l'assemblée générale ratifie la présentation du bureau et assure .1 A «sociation de son dévouement.* M. le baron deMôf farts, relevant ces. déclarations les appuie chaleureusement ét demande lui aussi la réforme des statuts. U faudra nn comité directeur, des réunions fréquentes d'un bureau restreint, notamment en ens d'événements politiaues importants: en résumé, donner à l'Association uhp vie journalière plus intense. U faudra ensuite revoir les statuts en ce qui concerne la présentation des. candidats nux élections. 'Voir truite en nacre' Le problème du Socialisme belge Les études sur le socialisme ne manauent pas. Mais le livre du R.P. Carpay S. J. sur le Problème du Socialisme Belge, « tel qu'il se pose dans les milieu., ouvriers catholiques » constitue une nouveauté qui vient à son heure Cet ouvrage, conçu avec beaucoup d'originalité, à l'exposé clair et vivant, compte parmi ceux que tout catholique intellectuel doit posséder à l'heure présente.' En vente dans toutes les bonnes librairies et au bureau du journal. (Edit. Presse T_uxp.Tnhn'n._.eoise. Prix .10 francs), vvvvvvvvvvvvvvvv%-^vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv_,v. ;5 Tous à l'Exposition de Bruxelles Le train spécial de 1' "Avenir du Luxembourg" LE LUNDI DE LA PENTECOTE Prix : en troisième classe : 50.r ancs. En deuxième classe Pour les porteurs de billets de service et d'abonnements AVANTAGES OFFERTS : 70 fr. 20 fr. Billet chemin de fer aller et retour. Trajet en tram et retour. Entrée générale à l'Exposition. Entrée au « Vieux-Bruxelles ». Repas au Restaurant de la « Vie Catholique ». Visite suidée. Assurance contre tous accidents. Prière de s'inscrire cette semaine, les inscriptions reçues après le semedi 18 mai n'étant plus assurées d'être prises en considération. On peut paver au bureau de IV. Avenir du Luxembourg », ou par versement ou virement an com. te-chèaue de M. C. Decker. Arlon. n. 3433.99. ARLON 38-42. RUE DE LUXEMBOURG La discipline nationale a reconquis en 1918, notre indépendance, c'est à cette discipline nationale que nous devrons de sortir de la crise actuelle victorieusement. Discours do Roi Léopold Ion de sa Joyeose Entrée à Anvers, le 12 mai AUJOURD'HUI SIX PAGES Les amitiés franco-italiennes Un nouvel et éloquent plaidoyer de M. le député ADAM, en faveur de nos ouvriers frontaliers Le général Denain, .partant pour Rome, à bord de l'avion piloté par Rossi. A droite, le centaine de Vitroll.es. ■^ZZ*. LA CONVERSION DES RENTES LES MODALITÉS DE LA CONVERSION 1. — Il est créé une Dette 4 % c. appelée « unifiée » exempte de taxe mobilière ; exempte de supertaxe pendant dix ans au moins ; reprise au pair pour le payement-du droit de succession ; dotée d'un Fonds de régularisation représentant uu milliard. 2. — Les porteurs de rentes anciennes qui acceptent la conversion, recevront ctHifrcs, des bonifications de 5 p. c. au moins. EN OUTRE, recevront une BONIFICATION SPECIALE : l'Intérieur à prime : 2 Vt p. c. ; les emprunte estampillés en dollars, type 6 Vi p. c. et Stabilisation tion 7 p. c. : 5 p. c. ■; , l'emprunt estampillé en dollars, type 7 p. c. : 7 Vi p. c. 3. — Régime des emprunts à lots Les lots ; sont intégralement maintenus ; Le type A p.. c: 1921 est laissé sans changement ; Tous les autres types sont ramenés à 4 p. c. avec la bonification de 5 p. c. _. — Régime dés actions des chemins de fer Elles. sont ramenées à 4 p. c, avec bonification de 5 p. c. . _ . '-' ■ .-__ T py R f .,_.-_ _.:*t_ff - .____ ■-—... 5. — Régime Ses obligation et bons du Trésor Es sont Tamenés à 4 p. c. ou 3J_:p. c. mais avec la bonification de 5 pour cent. 6. — Que deviennent les titres non convertis ? Ils doivent être déposés, pour estampillage, à la Banque Nationale ; Ils ne seront plus cotés aux bourses officielles ; Rs ne pourront plus servir aux cautionnements et aux avances sur titres. 7. — Il est créé un fonds de régularisation . ' . doté de un milliard et d'une partie du produit du droit de succession. 8. — Formalités. Les porteurs qui acceptent la conversion n'ont rieu à faire ; Ceux- qui la refusent doivent déposer leurs titres pour estampillage, à la Banque Nationale. Délai accordé : jusqu'à vendredi à 14 h. LES RENTES CONVERTIES Voici la liste des rentes qui seront converties : Types à 5 p. c. Restauration Nationale . 1919. Intérieur à prime 1920 Dette belge 1925 (Sinistrés). Dette belge 1931 Obligations, décennales 1931. Bons du Trésor à 5 ans. Types à. 6 p. c. Consolidation 1921 Action privilégiée des Chemins de fer. Association Nationale des Industriels et Commerçants. Habitations à Bon Marché Lloyd Royal Belge B. Emprunts à lots Dommages de!Guerre 5 p.c. 1922 Dommages, de Guerre 5 p.c. 1923 Emprunt à lots 1932. Emprunt à lots 1933. Emprunts en dollars estampillés Types 6-p. c. 1925 Type 6.5 'p. c. 1934 Type 7 p. c. 1925. Type. Stabilisation 7 p.c. 1926. LES RENTES NON-CONVERTIES Les rentes non converties sont : Dette ancienne 2,5 p. c. Dette 3 p. c. Dommages de Guerre 4 p.c. 1921 Lloyd Royal Belge, A. 4 p. c. Ainsi que tous les emprunts émis à l'étranger : français, hollandais, américains non estampillés. CE QUE REÇOIVENT LES RENTES CONVERTIES^ : (Capital et bonification. 1. — Rentes diverses Restaurât. Nationale 105 p.c. Iintérieur à prime 107.5 p.c. Dette belge 1925 (Sinistrés) .105 p.c. Dette belge 1931 , 105 p.c. Obligat. décenn. 1931 .105 p.c. Bons, du Trésor 1932 ,105 p.c. Consolidé 6 p. e. M05 p.c. A.N.I.C. et Lloyd Royal Belge 6 p.c. -105 p.c. Act ■-_*-. Ch. de fer 1Ô7JS n.c. 2. — Emprunts à lots Dom. de Guerre 1922 105 p.c. Dom. de Guerre 1923 105 p.c. Emprunts à lots 1932 105 p.c. Emprunt à lots 1933 105 p.c. 3. — Emprunts en dollars estampillés Empr. estamp. 6 p.c. 105 p.c. Empr. est. 6,5 p.c. 110 p.c. ■*■ Empr. est. Stab. 7 p..c. 110 p.c. Empr. est. 7 p.c.1925 112.5 p.c. (Voir le texte de l'arrêté-loi en 2e - page ). Le voyage diplomatique de M. Laval à Varsovie et à Moscou M. Ijqval est parti pour Varsovie ct Moscou. Le voici à la fenêtre de son wagon, au moment du départ. ••_--___--___-l-__-__S Grottes de Han et de Rochefort Déjà,. de Belgique et de l'étranger, de nombreuses caravanes de touristes visitent ces merveilles naturelles uniques au monde. 1161 ;___ = _^_^-^'-^.'-^<^-,--v'-^^^ L' t AVENIR DU LUXEMBOURG » DOIT ETRE LU DANS TOUS LES FOYERS CATHOU'JUES DE LA PROVINCE Cette grave question intéressant tout particulièrement les populations des Arrondissements d'Arlon, de Virton et de Neufchâteau, nous croyons être utiles à nos lecteurs en reproduisant en entier ce discours tel qu'il vient d'être publié par les Annales Parlementaires : M. ADAM. — Madame, messieurs, je voudrais attirer une nouvelle fois l'attention du gouvernement sur la situation* regrettable faite par la France à nos ouvriers frontaliers. Je ne reviendrai pas sur l'exposé de cette situation, non plus que sur les arguments qui font à notre grande voisine un devoir de témoigner à nos compatriotes une plus large bienveillance. Ils ont été suffisamment développés à cette tribune à l'occasion du grand débat que provoqua mon interpellation du 6 décembre dernier.  OU EN SONT LES NEGOCIATIONS f Dans un précédent numéro de notre journal, nous avons donné un court résumé du discours remarqua- ble que prononça à la Chambre notre vaillant mandataire M. ADAM pour défendre la cause de nos ouvriers frontaliers menacés dans leurs salaires par certaines mesures consécutives à la dévaluation du franc Quelques jours avant l'entrevue qui eut lieu le 17 mars entre l'ancien premier ministre M. Theunis et le président du fionseil des ministres de France M. Flandin, j'avais i-isisté auprès du chef du gouvernement pour que cette importante question de notre main-d'œuvre frontalière fût inscrite parmi celles oui feraient l'objet des entretiens de Paris. Dès son rétour. M. Theunis eut l'amabilité de m'éçrire que eette question avait été traitée avec ses collègues français et que des négociations étaient en cours. Cela étant; puis-je vous deman- dre, monsieur le ministre, si les dites négociations ont abouti à une solution satisfaisante et, si elles n'ont pas abouti encore, quel est actuellement l'état d'avancement des pourparlers. Voilà plus d'un an que la Confédération des syndicats chrétiens de Belgique ét nous-mêmes insistons auprès du gouvernement! belge pour que celui-ci obtienne du gouvernement français une déclaration nette qui rassure nos ouvriers frontaliers sur les quatre pointe précis que voic : : 1. ______-tien du traité de travail frânco-bèlge du 24 décembre 1924 et application intégrale de celui-ci ; 2. Ratification de la convention du 23 août 1930. en matière d'assurances sociales ; vvvvxvvxxvvvvvvvvv^SSSSSS . 1 - L'auteur (ta vol de .'"Agneau mystique" est identifié mais ii est mort Une partie da panne an a été retrouvée Sur les murs de la ville de Gand et des communes environnantes a été placardé l'avis suivant : t Le procureur du Roi soussigné porte à la connaissance du public que l'auteur du vol du panneau Ce 1' c Agneau Mystique », polyptyque des frères Van Eeyck, commis dans la Cathédrale de St-Bavon, à Gand, dans la nuit du 10 avi 11 avril 1934. a pu être identifié. Il est décédé récemment et était de nationalité belge., • Le panneau dérobé, qui se compose de deux p.lntures sur chêne superposées, représente à l'avers ce qu'on est convenu d'appeler les « Juges intègres > et à l'envers la statue dé saint Jean-Baptiste. Cette dernière peinture a pu être retrouvée et a été restituée à la cathédrale. Malheureusement, le panneau représentant les « Juges intègres > reste introuvable et l'auteur du vol a emporté avec lui dans la mort le secret quant à l'endroit où 11 l'a caché. Il importe que ce panneau soit retrouvé et qu'ainsi puisse être intégralement reconstituée l'œuvre immortelle des frères Van Eyck. Une prime de 25.000 francs sera attribuée à celui qui aura fourni soit à la justice, soit à l'un des membres du clergé attaché à la cathédrale, des renseignements qui auront eu pour résultat la découverte du panneau des - Juges intègres ». 3. Renouvellement automatique _e la carte des frontaliers que P0& sédaient celle-ci avant le 1er juillet 1929 ; • 4. Droit pour les travailleurs frontaliers d'être occupés sans limitation, aussi bieu dans les entreprises (Je travaux publics que dans les entreprises privées. LA REDUCTION DU SALAlBM DE NOS FRONTALIERS A ces quatre points, il v a liea d'en ajouter un cinquième, en raison d'un fait nouveau survenu à la suite de la dévaluation de notre franc : c'est le paiement, à l'ouvrier belge, d'un salaire égal en francs français à celui que tou-lnnt les ouvriers français. (Très bien! ) M. ROMSEE. — C'est un scandale inouï. Rien ne justifie pareille mesure. M. ADAM. — Quel est lé Belge qui n'aura pas été eboqué, pour ne pas dire autre chose, par la réduction de salaire de 20 p. e. imposée à nos ouvriers, ces jours derniers, par une filature du Nord de la France "î M. BOUILLY. — Par tou.es les filatures, ai-jc lu dans les journaux.  M. ADAM, — Plusieurs journaux de ce matin rapportent en effet, que d'autres filatures de la région de Tourcoing et de Roubaix auraient imité cette usine. M. VANDERVELDE. — Ce n'est pas exact. M. ADAM. * — Sj ee n'est pas exact, le ministre des affaires é- trangères voudra bien me donner le renseignement qui établira la vérité à ee sujet. Je constate, en tout cas, monsieur Vandervelde.que .vous n'êtes pas d'apeord .sur vus bancs. Vqus dites qu'il n'y ù qu u- ne filature du Nord qui ait agi du cette façon, albïs' que votre ami, M. Bouilly, lui, prétend quo ce son. toutes les filatures. M. VANDERVELDE. — Je sais ce qui se passe, à Roubaix, qui est le principal centre du travail de la laine. M. ROMSEE. — Eu tout cas, c'est une mesure inouïe, n'est-ce pas ? I M. VANDERVELDE. — Absolument.  M. ADAM. — Vous conviendrez avee moi, monsieur Vandervelde, oue j'ai parlé d'une filature et que c'est sur vos bancs que, m 'interrompant, on a dit que c'étaient toutes les filatures. Je tiens provisoirement comme. exact le renseignement que vous me donnez, mais j .ittends une réponse précise à ce sujet de la part de M. le ministre des affaires étrangères. En tout cas, que ce soit une filature ou que ce soient plusieurs filatures qui aient pris cette décision, cela importe peu. Ce qui est grave, c'est la portée de la mesure qui a été prise et la justification qu'on en donne. Ce qui est plus grave encore, c'est que le gouvernement français tolère pareille mesure, laquelle pourrait trouver demain des imitateur» si notre gouvernement ne proteste pas d'une façon particulièrement énergique. Les journaux de ce matin écrivent qu.e notre ministre des affaires étrangères a fait des remontrances à Paris. Pouvons-nous savoir quel en est le résultat 1 La filature de Roubaix justifie la réduction de 20 p. c. sur les salaires des ouvriers belges en déclarant que, par le fait de la chute de notre monnaie, nos frontaliers bénéficient d'une prime de change qui améliore leurs conditinns dc vie par rapport à celle des ouvriers habitant la France . Cet argument est inadmissible. Il est d'un illogisme et d'un égoïsme déconcertante. UN MANQUEMENT AU TRAITE DE 1924 Comment admettre, en effet, due la France exige par la voix de son ministre du commerce, M. Marchandeau. que nous lui fournissions nos marchandises à l'ancien prix, c'est- à-dire au prix d'avant la dévaluation de notre franc, alors que, par contre, elle refuse d'accepter le travail de nos ouvriers au même ancien prix . M. BORGINON. — Parce aue tout lui est permis. M. ADAM. — La dite réduction de salaire constitue, au surplus, un manquement grave.au traité de travail franco-belge de 3924. M. BORGINON. — C'est un chiffon de papier. M. ADAM. — Ce traité stipule en son article 2 qu'il v aura « égalité de salaire entre travailleurs immigrés et travailleurs nationaux ». Je sai« que. de l'autre côté de la I frontière, pn . discute sur le terme « immigrés ». On prétend que ce mot dpit être interprété dans le sens