QUARANTE-TROISIEME ANNEE, N" 258 Edition * <' 'JEUDI 15 SEPTEMBRE 1927. ADMINISTRATION . RÉDACTION Rue des Sables, 33-35, BRUXELLES Téléphones - Rédaction i 821,19 821,13 250,90 285,77 285,78 Téléphone- Administration t 821,14 Compte Chèque» - Postaux No 7230 ORGANE DE LA DÉMOCRATIE SOCIALISTE 30 Centimes le Numéro ABONNEMENTS : Belgique 8 mois fr. 24.00 „ 6 „ „ 48.50 12 „ „ 9100 Congo 12 „ „ 100.00 Etranger, port en "sua. Pour L Belgique on s'abonne dans le. bureaux de posle. Un Cr ime contre la N ation Inflation. — Six milliards de billets en plus Le franc réduit de moitié Le plan Janssen. - Le "lundi noir,,. -Echec 1 n par suite du remboursement des mark à 1 fr. 25, l'inflation, c'est-à- dire l'augmentation des billets de banque mis en circulation, fut ■énorme. Avant la guerre, les billets de la Banque Nationale circulant dans le pays représentaient environ un milliard. Après le remboursement des mark, plus de 6 milliards de fr. avaient été imprimés. Les effets de l'inflation se font bientôt sentir. Cependant, dès le lendemain de l'armistice, alors que notre pays était en partie détruit, industriellement parlant, et où nos besoins en matières premières à acheter à l'étranger, étaient considérables, la livre sterling était à 27 francs. Elite se cota pendant quelque temps à SE francs, puis passa à 50, puis à 80 francs. ' Chose curieuse, l'amélioration sérieuse de notre situation industrielle et commerciale, au lieu d'être suivie pa'r un relèvement du franc belge, eut, au contraire, un effet op posé. Le. livre cote 77 fr. 25 en janvier ïtjîâ et 100 francs au mois d'août de la même année. En janvier 1925, une légère amélioration du cours se produit : lai livre est à fr. 94.50. Faisons remarquer ici que lorsque ep constitua le ministère clérico-libé- ral, sous la présidence de M. Theunis, la livre sterling cotait 50 francs environ. Quand M. Theunis quitta le pouvoir, en juin 1925* la livre valait 103 francs. Notre franc avait donc perdu la moitié de sa valeur pendant ces quatre années, et la presse, et les gens de la haute banque et de la grosse industrie, loin 'de protes- tei contre la politique clérico-libérale qui aboutissait à réduire notre franc de moitié, vantèrent la capacité financière du chef du gouvernement I • Le 18 juin 1925 donc, le gouvernement . Poullet se constitue avec M. Janssen comme ministre des finances. Le cours, des changes subit des fluctuations constantes. Cependant, M. Janssen s'attaphe à stabiliser le franc aux environs de 107 francs la livrî sterling, et ce pendant près de six mois. *** Mais avant de se consacrer à la stabilisation du franc, le ministre des finances s'occupe de réaliser les conditions préalables à cette opération.  Parmi ces conditions, il y a l'amé- Eagement des dettes extérieures de la Belgique. Nos dettes extérieures sont consir dérables. Elles atteignent à la fin du ministère Theunis, près de 28 milliards, dont partie à court terme et dont nous devons payer les intérêts en dollars et en livres, que nous devons nous procurer avec des francs belges ou autrement. L'article 232 du Traité de Paix avait mis à la charge de l'Allemagne le remboursement des sommes , que la Belgique avait empruntées pendant la guerre. Mais le Sénat américain n'ayant pas ratifié le traité Je Versatiles, la Belgique se trouvait, par le fait, débitrice des Etats- Uni;. Par une convention du 18 août 1925, faite à Washington, la» dette belge env-rs l'Amérique fut échelonnée ,cn paiements durant 62 années. Notre dette vis-à-vis de la Grande- Bretagne s'élevait à 9 millions de livres sterling. Le 31 décembre 1925, M. Janssen signe à Londres, une convention qui arrête les modalités de remboursement de notre pays envers l'Angleterre.  Nous obtenons un moratoire de cinq années.Puis on exige de nous des paiements successifs par année, d 1931 jusqu'en 1955. C'est ainsi que fut réglée, par M. Uanssen, l'affaire des dettes belges envers l'étranger. Le gouvernement démocratique "s'occupa alors d'établir le budget de 1926. Sol» équilibre exigeait -600 millions (d'impôts nouveaux que M. Theunis avait déclaré être nécessaires, mais que ses amis de la droite refusèrent de voter, au début de 1925. *» * Ces deux affaires — règlement des Bettes extérieures et budget de 1926 — réglées, conditions préalables de la réforme monétaire, . M. Janssen déposa sur le bureau de la Chambre, le 12 novembre 1925, son projet de loi relatif à l'assainissement de la circulation fiduciaire et la stabilisation monétaire. 11 déposa, en même temps, le projet de loi prorogeant le privilège de la Banque Nationale. En quoi consistait le plan Janssen ? II consistait à assurer l'assainissement financier du. pays, par la voie de la stabilisation du franc, c'est-à-dire en fixant, par la loi, la aronnait belge à un taux déterminé  En conséquence de ceite mesure, ïiotre franc voyait sa dévaluation, autrement dit sa baisse^ sa perte, établie à titre définitif. Au lieu de valoir cent centimes or, d'avant la guerre, il n'aurait plus valu que 20 centimes environ. Le taux de la stabilisation, d'après le plan Janssen, en rapport avec la livre-sterling, mettait celle-ci à environ 107 francs. Pourquoi ce taux fut-il envisagé ? Parce que depuis plusieurs mois, 1.1 stabilité du franc s'était faite dans les environs de 106 francs la livre sterling. Comme conséquence de la stabilisation, le cours forcé des billets était supprimé. C'est la Banque Nationale qui était chargée de l'assainissement monétaire, et pour lui permettre de réaliser cette mesure, l'.Vtat lui remboursait les avances faites pour le retrait des marks; il permettait aussi le rajustement de son bilam et il renouvelait, son privilège d'émettre des billets de banque pour un nouveau terme de vingt années. *** Mais l'accomplissement du plan Janssen exigeait, en outre, l'octroi d'emprunts étrangers. « Le plan Janssen » dit M. Hof- mann, présentait une technique remarquable qui semblait lui assurer le succès. »» Mais ce succès dépendait de l'accueil que lui ferait le pays, ou plutôt les grands chefs de l'industrie et de la banque, u dont l'influence est prépondérante sur l'économie nationale. >» Et le" plan Janssen échoua ! Le lundi 15 mars 1926 — i« le lundi r.cir » — la livre sterling,fixe depuis cinq mois, bondissait subitement, en Bourse de Bruxelles, de 107 à 121 francs ! Les jours suivants la baisse du franc s'accentua encore. Pourquoi le plan a-t-il échoué^ «i L'échec, écrit M. Hoffmann, 'doit ôlre principalement attribué à une campagne de presse à caractère politique, dérigée contre le plan Janssen, campagne qui a fait connaître les deu.c éléments qui ont provoqué k» chute subite du franc : 1. A l'intérieur, crise de confiance entraînant le remboarsement des Bons du Trésor; 2. A l'extérieur, des changements d'attitude chez les grands banquiers concernant les modalités d'un prêt de stabilisation, prêts qu'ils avaient consenti à faire d'abord à long terme.  Les banquiers étrangers mangèrent leur parole, frappés par ce dou ble fait : hostilité des banques belges à l'égard du gouvernement et de. ses projets, manque de confiance du public à la suite d'une campagne de i resse criminelle. «« L'échec du «i Lundi noir »,. écrit M. Hoffmann — qui fait œuvre scientifique et non politique comme on l'a dit — peut être considéré comme une catastrophe pour la Belgique : on a eu ce jour-là l'exemple unique d'un pays consacrant dé- l'bérément une amputation de plu sieurs milliards de son patrimoine national, pour maintenir à une mi norité bancaire et industrielle sa situation privilégiée. » C'est le crime contre la Nation qu'il faut dénoncer, avec ceux qui en sont responsables. Louis BERTRAND. Le Voyage d Etud es en Russie UNE EPIDEMIE DE VOLS L'ASSASSINAT DU CONSUL D'ITALIE A gauche la victime, le comte Nartiinl à droite l'assassin, Sergio di Modu gno. ->-a»mm~<- Le prix du sucre va-t-il encore baisser ? Tandis que le prix des sucres hausse sur le marché de New-York, il baisse sur les marchés européens. Ce mouvement continuera-t-il ? Le Bulletin hebdomadaire de la Raffinerie Tirlemontoire dit que la hausse américaine est due à la situation à Cuba. On se demande si le gouvernement cubain limitera la production du sucre, comme il en a, disent certains, l'intention, ou s'il favorisera l'exporta- tion on Europe par l'octroi de primes, ainsi que d'autres. le pensent. Dans la première hypothèse, les cours des sucres en Europe et en Amérique monteraient sérieusement, landis nue dans la seconde, les sucres monteraient à New-York et descendraient encore davantage en -Europe. Le bulletin ajoute qu'à Cuba on est plutôt partisan de l'allocation de primes.  En attendait qu'on soit fixé à ce sujet, le prix du sucre a baissé en Europe â cause des prévisions d'une forte récolte.  En Belgique, l'abondance du cristallisé a^fait baisser de 3 francs la valeur des sucres de la campagne actuelle et de 2 francs ceux de la campagne prochaine ; pour le sucre brut, le disponible reste inchangé et la prochaine campagne est en baisée de cinq francs. En écrivant cet article, je souhaiterais être un « Rabkox », c'est-à-dire le correspondant ouvrier d'au moins cinq douzaines des plus importants journaux soviétiques, publiés dans les régions les plus diverses de l'Union, car la substenee de cet article est bien plutôt écrite à l'usage de l'Union des républiques socialistes soviétiques qu'à celui de l'étranger, et l'appel que j'y lance devrait être pris en considération par. toutes les classes de l'Etat soviétique, notamment par ceux qui en dirigent les destinées. Jusqu'à un certain point, cet article constitue une lettre ouverte à l'adresse de ces derniers. Depuis un certain nombre d'années, les journaux soviétiques sont remplis d'informations se rapportant à de gros. détournements de deniers publics ; une sorte d'épidémie de grand style en manière de détournements,, d'escroqueries et de vols règne d«ans le pays tout entier, parfois s'atténuant ' quelque peu, pour reprendre ensuite un nouvel essor.. Une campagne spéciale a été mise en œuvre pour y remédier. Il s'est en effet constitué une association contre l'escroquerie, et Ja législation a prévu les peines les plus sévères pour les délinquants. Cette action semble d'ailleurs, tout au" moins provisoirement, remporter de gros succès. En revanche, nous ne trouvons daris ' la presse soviétique aucune mention de la terrible épidémie de petits, vols que l'on constate en Russie à chaque pas, qui rendent la vie quotidienne peu sûre et qui la remplissent d'une sorte de résignation fatale mais aussi de résistance obstinée et d'une haine effroyable à l'égard des malfaiteurs inconnus, lesquelles, cependant, restent vaines, car chacun a le sentiment profond de son impuissance absolue. Me basant sur le voyage de soixante-dix jours que je viens d'entreprendre à travers une grande partie fies plus importantes régions de la Russie d'Europe, et au cours duquel j'ai été témoin de cinquante-neuf vols, ainsi que sur des conversations poursuivies sur ce sujet avec les personnes les plus diverses, en outre sur de douloureuses expériences personnelles, j'ose aujourd'hui prétendre et démontrer ce qui suit : A l'heure actuelle, le petit vol est devenu si commun en Russie qu'il constitue un véritable danger pour l'ordre public ainsi que pour l'appareil légal révolutionnaire, qui s'est formé, tant bien que mal. au cours des dix années de la.révolutioïi. Ce danger- est d'àutàfitl-.pTus gxand~ que cersQiït jus»ternent les plus pauvres d'entre 1ÏS pauvres, les plus malheureux deft malheureux, le véritable prolétariat, au vrai sens du mot. en ce qui concerne la richesse et l'esprit, qui ont. le plus à souffrir de ces terribles dé-' prédations." Je ne suis ni assez méchant -ni assez fourbe, ni un assez grand diffamateur pour vouloir prétendre que c'eét seulement dans l'Union soviétique que les petits vols sont à l'ordre du jour. Je sais très bien qu'il existe des pickpockets et des voleurs dans tous les pays, dans toutes les nations -et à toutes les époques. Une preuve éclatante en est fournie par ^inscription n Prenez garde aux voleurs», affichée dans toutes les gares, dans toutes les banques dans les pays de l'Europe occidentale. Néanmoins, il me faut déclarer que ce qui se passe à ce point de vue actuellement en Russie dépasse effectivement toute activité idolosive «normale» et devient une épidémie qui dévore la majeure partie de l'élément ethnique des peuples soviétiques. J.-E. CHROM. (Lire la suite en quatrième page.) > «l»^- Un typhon cause une catastrophe au Japon Londres, 4 septembre. A Kojima et à Nakamura, mande le correspondant du ■ Times ■, à Tokio, It nombre dee victimes du typhon se monte jusqu'ici à environ un millier. L'ouragan a commencé à 6 heures du Matin et a duré sans arrêt jusqu'à ïl heures 30. Les rivières ont inondé la campagne; à Omuta, 5,000 maison sont i-ubmergées et 15,000 personnes, chassées de leurs habitations, se sont réfugiées dans les écoles. La Vilaine chute des feuilles La querelle d'allemand que les feuilles réactionnaires et nationalistes cherchent d Vandervelde prend des proportions rabiques, M. Neuray, de la « Nation belge », s'en mile, Avac lui, cela adopta évidemment un peu plus de ton et de styla qua la prose da l'anarchiste repenti au service du Comité central industriel. Pour M. Neuray, Vandervelde n'est pas un traître soudoyé par l'Allemagne. C'est d peine tin dange reux halluciné qui se fait de l'Aile- magne une image pius conforme c sas rivas qu'à la réalité. Mais voyez commela folie, puisque folie il y a, est contagieuse. La « Nation belga,,.» vaut bien ad mettre que le discours du ministre belge ait eu d Gcnjtve un sucées retentissant. Mais alors, il faut croi ra qua les représentants de toutes les puissances, y, . compris ■ M Briand et M. ChamSèrlain, qui féli citèrent Vandervelde;- avalant perdu la tramontane, puisqu'ils n'ont pas aperçu le danger , que, du haut de son perchoir bruxellois, M. Neuray découvre d l'horizon;. '■ Il y a, évidemment, des exemples de démence collective^ Mais if y a aussi celui, classique dans lesob servalions de psychiatrie, ou l'on voit le pauvre diable ayant pardu In raison, confier à tous ceux qui viennent lui faire v'isite2. qu'il est le seul homme sensé, puisque tous les autres sonl fous. Faites bien atten tion, M. Neuray... Faites surtout attention à ne pas aller au ridicule en passant, sans la voir, devant la vérité. Comment peut-il, en effet, écrire gue ce ministre n'est pas d l'affût Oe toutes les occasions pour, fortifier son pays, quand toute la pressa étrangère a constaté gue le discours incriminé assurera à la Belgique un siéga au Conseil permanent de la Société des Nations ? Et guand, il y a deux mois â pei ne, il se voyait, lui, 'M: Neuray, obligé de tirer soji chapeau devant la -crâne réponse du ministre das affai res étrangères aux affirmations- d'un parlementaire allemJand, disant gue la Belgique avait été envahie parce qu'alla avait manqué d sas devoirs de neutralité ? Cc'jp'est .pas parce. qua. sur ce- chapitre? la mémoire fait défaut â notre contradicteur que nous songeons â la représenter conr- ma un halluciné, ni surtout comme un halluciné encore capable d'être dangereux. Après tout, si M. Neuray était: à ce point rais hors da lui par le dis, cours unanimement approuvé â Genève, il ferait peut-être bien de le discuter ou de le réfuter. Il verrai! qua la partie qu'il incrimine, surtout parce qu'alla s'inspira des vues personnelles du ministre, est celle où il a soutenu qua- la désarmamant ne pouvait pas continuer à être unilà téral et être imposé à un seul pays. A -notre avis, il était, peut-être bon que cela fût dit, mais ce n'était pas une nouveauté. C'est M. Clemenceau qui a proclamé cette évidence, en paraphrasant, dans las fermas qui furent rappelés récemment au Palais du Luxembourg, devant les personnalités les' plus raprésantativas du gouvernement français, le préambule du chapitre V du Traité de Versailles.  Ca préambule dit textuellement : « En vue de rendra possible la limitation générale des armements de TOUTES les nations, l'Allemagne s'engage à observer strictement les clauses militaires, navales et aériennes ci-après stipulées. » Si c'est un acte de démence que de rappeler qu'un traité ast une convention à obligations bilatérales, alors tout le monde a perdu la tête, hormis ceux qui mangent leur parole et renient leur signature. ';•■■ —>-*mm»*—i — TARIF DES ABONNEMENTS Trois mois, -du ' 1er. octobre au 31 décembre z 24-pancs. ' A nouveau les éléments furieux ravagent la côte mexicaine New-York, 13 septembre. Un message retardé, provenant de Nogales (Arizona) relate que de violents ouragans accompagnés de grandes marées ont sévi sur la côte occidentale du Mexique mercredi dernier. 11 y aurait de nombreux tués et une centaines de blessés. Des milliers de personnes seraient san6 abri. Les dégâts matériels seraient très élevés. La cote occidentale du Mexique, sur une étendue de plus de 2,000 kilomètres •z. souffert de ces ouragans et de ces laz de marée qui ont balayé de nombreux ports et villes de la côte entre Guaymas (Etat de Senora) et le golfe de Tehuantopec. IL Y A DE NOMBREUSES VICTIMES C'est Salina-Cruz, dans le, golfe de Tehuantepec, qui aurait le plus souffert. La moitié de la ville aurait été ibtilayée par le raz de marée et le nombre des victimes y serait très élevé. (Reuter.) LES VAGUES DEFERLENT DANS LES RUES New-York, 14 septembre. ' Les vagues que le raz de marée a soulevées "sur- la côte mexicaine atteignaient par endroits une hauteur de 25 pieds. De nombreuses embarcations manquent. 11 y aurait de nombreuses victimes. Dans un port on a vu les vagues déferler jusque dans les rues.Les communications avec les régions dévastées sont toujours interrompues. (Beuter.) ■>—•«<»-< UNE ECOLE DE PLEIN AIR à COCQ-sur-MER 1 ■ >—■ * O •—"r Elle est l'œuvre des administrateurs socialistes de Jemeppe-sur-Meuse La troupe d'enfants a envahi lo coquette plage. Ils sonlt là une bonne quarantaine, (bambins et fillettes, Ja mine réjouie et joyeuse. Des notes cristallines montent du groupe e.1 se confondent avec le bruit des vagues, paresseuses en ce moment. Saunant, gambadant, se. bousculant, la bande charmante atteint deux grandes cabiines, bientôt vidées de .leur ■Contenu : pelles en bois èii en «fer, petits seaux, multiples formes en fer- blanc poiuir façonner .le sable et faire des « pâtés », filets minuscules pour pêcher la crevette! L'œil vigilant du « maître » suit , ces. menues opérations s'effectuant, faut-il londe. Un instituteur et unef in-Êtitu- trice y donnent, le matin, l'enseignement «primaire. .De telle sorte que les enfants y séjournant peuvent,* au retour en leurr commune, reprendre dans . leinr classe la place y «occupée au départ.  Mais, en plus de cet enseignement, ' l'après-midi, à la plage ou dans les dunes, les fchers petits pratiquent d'ex- » cellents exercices, font de La marche, respiren't un air pur leur permettant de rentrer, au foyer avec une bonne mine, des poumons viviftés, capables de vaincre miasmes et bacilles perni- cie<ux, se développant si aisément clans les centres d'industrie. Hy a nftpp. îgge et noyautage On sait qu'il existe »au sein du parti communiste russe une forte opposition conduite par Trotsky, Zinoviev et d'autres, qui dirige une action très vive contre la politique du gouvernement.  La « Pravda », dit une dépêche de Moscou, publie des décisions de la Commission centrale de contrôle du parti et de la commission de contrôle de Leningrad excluant du parti quelques membres de la . fraction orposi- tionnelle ». Cette dépêche dit : , La décision de la C.C.C. frappe Dachkovsky, qui a envoyé à la rédaction de la revue .Bolchevik» 'un Article défendant la « plate-forme des quinze », e'est-à-diré celle des signataires d'une déclaration oppositionnelle. Vaque Dachkovsky. a -refusé d'abandonner ses conceptions antiléninistes, il fut exclu comme élément dégénéré et absolument hostile au parti prolétarien. La décision de la commission de contrôle du département de Leningrad exclut quatre opposants : Froumkine, Ivanov, Lévik, Biélov, qui ont pris une part active au travail fractionnel dans l'organisation de Leningrad, en organisant systématiquement des réunions secrètes d'où sortirent des cercles ou groupes illégaux. Chaque cercle comptait huit à dix membres. Les exclus ont diffusé différents écrits de l'opposition. Ils ont continué leur activité après le dernier plénum du C. C. et de la C. C. C. » Les crimes imputés aux exclus consistent donc à être hostiles à la politique du -groupe Staline-Boukharine, d'avoir organisé des réunions secrètes et formé des groupes illégaux, c'est-à- dire d'avoir fait, en somme, du noyautage.  Ce qui prouve que, pour les communistes, il y a noyautage et noyautage. Il y a celui qui s'exerce au sein des partis socialistes et des syndicats à l'étranger et qu'ils recommandent chaleureusement.  Il y a celui que les opposants en Russie' dirigent contre les, majoritaires du parti communiste et qui est défendu sous les peines les plus sévères, y compris la relégation et la déportation. Ces derniers noyauteurs sont déjà, appelés des contre-révolutionnaires, non seulement en Russie, par les partisans de Staline, mais aussi en France et en Belgique par les organes communistes. Si l'opposition n'était pas si forte et si elle se faisait moins craindre, . il y a longtemps que ses chefs auraient été envoyés en Crimée ou en Sibérie, j Comment finiront toutes ces discordes intestines î ' La Villa Fraternltas ou Home Jean Van Cils le dire, à grand renfort de cris, de chamailleries, de contestations. Mais ce bon M. Dawir sait très bien que tout finiira par s'arranger. Aussi se contente-t-il, par moment, de froncer le sourcil... . La croupe vient de sortir de la Villa I Fraternités. La Villa Fratemitas î . C'est toute une histoire. Pourquoi ne' pas vous la conter ? Elle débute, là-bas, en terre wallonne, aux bcwds de la Meuse, à Jemeppe, grosse, commune Industrielle de. la région liégeoise, administrée depuis plusieurs années déjàL par nos aimis et dont le bourgmestre est notre excellent et dévoué camarade Léon Wettinc, inspecteur de la Prévoyance Sociale. Au début de 1922, le citoyen Radelet, directeur des écoles de Jemeppe, .homme d'une rare conscience, aiuiant sa profession et l'élevant très haut,, pro. posailt au collège êchevinal la mise à l'étude d'une école de plein., air pour enfants débiles. Sa proposition fut acceptée... et l'étude conduite rondement. Mais où créer cette école ? Dams la N'est-ce pas là. en vérité, une œuvre de haute humanité, de larg?. tra-, ternité, que les administrateurs socialistes de Jemeppe on': mise syr pied, modestement, sans bruit, sans réciame tapageuse ? Et ne convenait-il pas, l'ayant découverte, de la mettre en relief t ' * La population de la besogneuse Commune wallonne a très bien compris la pensée de son édilité. Aussi collectes, fêtes, bals, Concerts, etc., sont orc.'i- nisés pour donner à l'œuvre toujours plus d'extension. Des communes voisines : Fiémalie- Haute, Flémalle-Grande, Bressoux ct. Herstal ont déjà fourni des contingents de petits colons à Fraternltas. Ans et Jupille viennent de demander à pouvoir faire de même. , ■ C'est là une preuve de grande confiance. C'es't aussi la démonstration pèremptoire de la nécessité, -dans nos régions ' industrielles, de là' création d'écoles de plein air. n, Mais Ja villa de Coq, bien que spa- cieuse, ne pourrait suffire?: aux besoins de l'Immense pays liégeois. Il faut y veiller. A Breedene, non loin de Coij, s'achève une énorme construction ': le Home des Enfants du Hainaut. Pourquoi ne penserait-on pas à celui des Enfants de là Province de Liège î Antony VIENNE. (1) La villa a été dénommée par les adminisfcraiteurs de Jemeppe : Home Jean Van. Glls, à titre de remerciement pour les «amis de Schaerbeek, et en souvenir du promoteur de l'ancienne œuvre Fratennitas. ->-•••---- Les travaux Importants de la ligne d'Oia, chaussée de Waterloo, où la v montre lee travaux de creusement et de chemin de fer Schaerbeek-Hal se poursuivent en ce moment au. Vivier oie oarrossable passera en pont au-dessus de la ligne ferrée. Notre photo des voles passant sous la chaussée. Léon WETTINCK bourgmestre de Jomeppe-sur-Meuse monitaigne? A la mer 7 Après avis de compétences, c'est «à oe de-rnier choix que l'on s'arrêta. Peu après, les adminisltrateurs de Jemeppe recevaient des propositions d'un groupe de fonctionnaires schaerbeekois, .propriétaires d'une vaste villa — Fratemitas — sise en un endroit idéal, tranquille au .possible : Coq-sur- Mer. Le citoyen Ensch, notre remarquable chroniqueur médical, et Mlle Triest, directrice d'école, mirent tout en œuvre pour leur permettre d'en devenir acquéreurs. La commune de Jemeppe réalisa ainsi aune (belle opération, dans les conditions les meilleures, et Fratemitas (1), aménagée .pour sa nouvelle destination, fut ouverte à celle-ci le 13 octobre 1924. Depuis lors, chaque 3année, environ 180 enfante ont été hébergés au bord de la mer. (Le séjour de chacun d'eux y est de trois mois. Les petits. colons 6ont choisis parmi les débiles fréquentant les écoles communales et libres et ce sont les docteurs chargés de l'inspection médicale «qui font les propositions.  Les résultats acquis sont excellents. Tous les enfants, en effet, ont gagné sérieusement et en taille et en poids : pour la taille une moyenne de 2 centimètres et, pour le poids, de 2 k. 400 à 4 k. -KHI. L'inspection médicale, à Fraternifas, fonctionne sous la direction contpé- tente de M. le Dr Delechef, de la Clinique maritime de Coq-sur-Mer et, jusqu'à ce jour, après quatre années de fonctionnement, pas l'ombre d'une épidémie ne fut à déplorer. L'œuvre instaurée par nos amis de Jemeppe est une école ( et non une co- Le Séisme de Russie est nn véritable désastre LES CHOCS SOUTERRAINS CONTINUENT Moscou, 14 septembre. Le nombre des victimes et l'étendue dee dommages causés par le séisme sur le littoral de la Mer Noire sont plus grands qu'on ne le croyait d'abord. A- Yalta, il y a 13 tués et 358 blessés. Une tour célèbre a été précipitée dans la. mer. Un groupe de trois rochers s'est écroulé. A Miskhor, on compte 3 morts. A Sébastopol, les étages supérieurs de l'observatoire maritime ont été démolis. Les ' chocs souterrains continuent; on en a ressenti 37 à Yalta. (Havas.) -*~*»mm~(r- Un communiste italien tire snr un officier fasciste IL EST ABATTU PAR D'AUTRES FASCISTES Ravenne, 14 septembre. Place Victor-Emmanuel, un communiste nommé Missiroli a tiré plusieurs coups de revolver contre un groupe d'officiers de la njilice fasciste. Le commandant de la 81e légion de la milice a été blessé grièvement. Le secrétaire du faisceau de Ravenne, plus légèrement atteint, a répondu par deux coups de revolver qui ont tué Missiroli. (Havas.) Le change A Bruxelles, mercredi Londres S4.91875 Paris 28.1515 New- York, oheyjiics 7.17825 New-York, cible 7.18 Amterdam 287.75 GeDève 138.4.5 Madrid 1*21.4075 Italie 89.13 Stockholm 19-2.975 Oslo 189.70 Copenhague 19-2.1-25 Prague 21.2875 Montréal 7.1775 Allemagne 170.78 Vienne 101.25 Vajaovie 80.3.Î Biid*pe*t . 125.60 *■