SAMEDI 30 et DIMANCHE 31 JUILLET 1932- LA MEUSE. — 13. BULLETIN HEBDOMADAIRE DB LA BOURSE DE BRUXELLES TOrR D'HORIZON prisonniers des événements, les mar- m\\l financiers eu sont tou ours o. cher- **** nssuo par laquelle ils pouraient *?« s'échapper. Mals. mieux que des eDf ^U l'incertitude politique les rive a ^ al °-' et rend difficile, sinon impos- ru ,t tome tentative d'évasion. Force est ^ ' «u\ Bourses de valeurs d'attendre d - «n..i_*-.emont eu. tout au moins, l'at- {?SSSn dés passions qui agitent actuel- %"Vqu'on U pouvait le prévoir, l'insa- ,^le Allemagne a eu tôt lait d'avaler et m.. dUvcr l'excellent -■ morceau » des re- 6 rfrons qu'on lui a servi a Lausanne. Vllifde toucher aux buts qu'il s'est F ^,W d'atieindi-c en politique extérieure, ffSSS s'est décidé u brusquer les cho- iL en "mettant à M manière (la rorte, StiSuement) de l'ordre dans sa maison, fï Papen s'est peu préoccupe « que îLTSn rfeoe <™ crut a lil J usticc "' u 5 trnuvé à Uipslg des Juges plus accom- a IKnts Que ceux rie Berlin pour con- £m_« -ans retour la République alle- m a " de -'-est moqué, jadis, dc Guillaume II* - qu'il . On s'imaginait on a abpris qu'U sciait du bois 5 U *^1_ retraité de Docrn. On s'imaginait ,mi fab^quatt le cercueil de l'impéria- ScmV -nenand. Si l'on y avait regardé a . -à= on aurait vu qu'il débitait On s quand dans si- - - qu-il fabriquait lisme allemand. i-lr-Ôlus près, on aurait vu qu p -hH-'en rondins et non en planche; VtopérSl 'scieur de long fabriquait DES CI Sn-?'son dernier discours, le général schleicher a parfaitement déïini ce von ç-r->it le troisième Reich cn dêcla- qUC t ou"il souhaitait à son pays un Goulûment possédant le s grandes vertus iiif-Mres et en réclamant sur un ton im- m "li l'égalité des armements. pC r r %ema~g:ie restera donc lc « polypier à soldats ■ qu'elle a . toujours été. Avec *=on habituel a-propos, c est le moment qu'a encore choisi l'Amérique pour faire parler d'elle. Le --enateur Borah, président .de la Com- Tn : £sion des Affaires etrancères du Sénat et ,' tombeur ■, aux Etats-Unis, du traité de Versailles, qui ne perd jamais une cccasicn d'aopujer les revendications allemandes, s'ês't aéclar-i du coup partisan de la réduction ct même de l'annulation des dettes de guerre en exigeant toutefois, en contre-partie, une réduction de 50 p. c. des armements mondiaux. M. Eorah, qui n'aime pas la France ct le lui a souvent laissé entendre, trouve ainsi le moyen d'assouvir une vieille haine et de se poser en champion de la paix et de la prospérité universelles. Cn sait par expérience ce que valent les * initiatives *■> américaines. Celle-ci ne diffère des autres que par la volonté tenace de celui qui pose les conditions de porter un coup mortel et définitif, en Europe, au traité de Versailles. Pour le reste, on peut conclure que l'Amérique est au bout rie son rouleau et que cette eubite décision de convoquer une Conférence en vue de reviser les dettes constitue une suprême tentative pour sauver le Nouveau Monde d'un désastre économique et. monétaire. Les Etats-Unis sont, en effet, beaucoup plus malades qu'on ne le suppose généralement. Le dollar n'est solide qu'en -.ppai-ence. Le dernier bill de prêts aux banques et le projet Glass, récemment, adoptés, ne sont autre chose que des expédients d'un caractère nettement inflationniste. Ne parlons pas du budget américain, équilibré de la manière fantaisiste que l'on sait, dans une atmosphère surchauffée par les premières cchauffou- rées électorales. Bref, avec l'Amérique, plus ça change plus c'est la même chose. Elle aura toujours une façon bien â elle de simuler le « hara-kiri - qui doit sauver l'humanité. L'inoubliable expérience wilsonienne et. plus proche encore, celle de Hoover, furent zszez concluantes pour que l'on repousse désormais, avec la dernière énergie, les suggestions utopiques et intéressées qui nous viendront d'cutre-Atlantique. Si M. Borah était dans notre peau et si Washington était à cinquante kilomètres de la frontière allemande, 11 v a gros à parier que les Etats-Unis chanteraient un autre air. Qu'ils s'en tiennent donc. s'ils veulent régénérer le monde, au seul domaine économique, dans lequel s'est affirmé avec tant de force leur egoïsme naturel et où leurs gaffes ne se comptent plus. De tout ceci, les Bourses ne manquèrent pas de tirer un enseignement : c'est que les masques tombent. L'insolent discours dc von Schleicher. le refus de l'Italie de voter l'accord de Genève, les exigences riu sénateur Eorah eclalrcissent l'atmosDhére plus qu'ils ne la troublent. Les Bourses languissent de ne pas savoir. Plus sera déblayé le terrain politique, plus s'affermira leur volonté de s adapter au plan économique que leur ménageront les accords et les pactes. Bourses Etrangères PAR 13 Le marché de Paris n** s'est pas refusé â faire fond sur les indications favorables qui lui sont parvenues eetre semaine de Wall Street et de Londres. Car Elles échanges ne son t dIus spécialement localisés aux valeurs internationales, un peu de la chaleur dc ce foyer d'activité De s'en est p?. s moins répandue dans les groupes de valeurs françaises, ce qui leur a valu ce pouvoir se maintenir et souvent même de progresser en dépit du manque d'activité. D est à souligner que, dans la suite. J» le discours agressif du chef dc la R_c_5wehr, ni, certain jour, l'attitude Plus hésitante ries place s étrangères, n'ont même pu prévaloir sérieusement contre la résistance fondamentale riu marché français. Celui-ci a , au contraire, tem en fin rie semaine toutes se s professes du début. La maigreur des echan- paet certains facteurs moins favorables, W le recul de la livre, n'eurent, sur la Wndance, aucun e répercussion fâcheuse et, dans l'ensemble, les gains acquis ont pu être consolidés. Ea cette fin de session parlementaire, jl a été beaucoup question, à la Charnue française, de la conversion des emprunts émis pendant et après la guerre. Ce projet sera même vraisemblablement la clef de voûte du redressement financer devenu indispensable. ^'exemple de l'Angleterre aura donc J*** ses fruits. Jusqu'à présent, l'op- pntnnité des conversions avait paru, à **t, contestable. Sous prétexte d'équité, nais en vérité, guidé pa r des considérations électorales, le Gouvernement avait Préféré ne rien tenter dans cc domaine. Aujourd'hui, il n'y a plus à reculer et c *st pourquoi 11 est bien décidé à dénuder, à la rentrée, aux porteurs rie ren- *J susceptibles d'étr e converties, le sa- pmee massif qui doit aide r â redresser ■* crédit de l'Etat. BERLIN ET FRANCFORT loin d'indisposer le s Bourses alleman- J*. le coup d'Etat de M. von Papen et •r « camarilla militaire a favorisé leur "-** au début de la semaine. ■•j l'approche des élections a Incité le J* Public à la retenue, la spéculation, nui. sans doute, sait mieux à quoi s'en £"Ur sur nssuc de j a consultation de "tanche prochain, n'a pas cru devoir Poster la même réserve. Ses inter- ^tloas furent suffisantes pour entrete- rj] pendant les premières séances, une mande avec la même maestria qu'il mit k subtiliser les réparations. Il s'apprête, ainsi que nous l'avions prévu, k mettre tout en œuvre pour faire triompher et, au besoin, imposer sa thèse de la réduction des dettes commerciales intérieures et extérieures. Pourquoi les Bourses allemandes redouteraient-elles un avenir que la volonté tenace ct l*astuc e des chefs responsables du troisième Reich qui s'annonce préparent pour elles plus sûr et plus grand ? LONDRES Le Stock Exchange a enregistre, avec un calme qui n'excluait touteiois pas une visible satisfaction, les nouvelles en- cou-ageantes ou considérées comme telles — accord à la Conférence riu Pétrole, fermeté du marché américain, déclarations du sénateur Borah au sujet des dettes — qui caractérisaient le début de la semaine. A vrai dire, sans être négligeable, l'activité qui en découla fut encor c assez mesurée. Mais elle a suffi t entretenir le courant d'optimisme qui. depuis quelques semaines déjà, permet au marche londonien de donner une note meilleure.  Non seulement les fonds anglais furent de la fôte mais ils ont encore été à peu près les seuls à fournir une sérieuse étape de hausse et, surtout, à conserver leurs gains. Des prises de bénéfices et un arrêt rie la poussée a Wall Street n'entamèrent pas leur fermeté alors que, par ailleurs, ces circonstances eurent généralement pour effet de provoquer de l'irrégularité. Toutefois, l e rebondissement du marché américain et la bonne tenue des valeurs caoutchoutlères ont encore, en fin de semaine, redonné du ton au Stcc:; Exchange dont l'allur e n'avait d'ailleurs cessé d'être très rassurante. La faiblesse de la livre sterling n'a pas paru autrement émouvoir les milieux officiels britanniques. Pourtant, la sterling n'a plus enregistré des cours aussi faibles depuis le début de mars dernier. Le succès de la conversion de War Lcan. à présent qne des deux milliards de livres sterling que représentent les War Loan à convertir, plus d'un milliard et demi ont déjà été déposés pour conversion en titres 3 1/2 p. c. est d'ailleurs de nature à rassurer complètement le Gouvernement. On pensç cependant que le fonds de régularisation des changes interviendrait si la baisse de la monnaie venait à s'accentuer. Ta baisse du sterling a donné lieu 9* des commentaires variés. Certain^ l'attribuent aux besoins saisonniers du commerce ; d'autres aux rapatriements de capitaux appartenant aux étrangers qui n'ont pas accepté la conversion du War Lcan. Les achats d'or par la .Banque d'Angleterre ct les achats oe dollars paraissent peser aussi sur le cours de la devise britannique. Pendant ce temps, les négociateurs s'affrontent à Ottawa où 11 parait assez difficile de concilier des intérêts trop divers. Les questions monétaires n'y sont pas les moins controversées car les délégués cV?s Dominions réclament avec insistance des éclaircissements sur la politique monétaire du Gouvernement britannique. Le Comité financier examinera un projet de création d'une banque centrale impériale ayant pour fonction essentielle d e stabiliser les devises des pays de l'Empire britannique. Du plan que la délégation britannique compte défendre à Ottawa, il ressort que la Grande-Bretagne n'est pas disposée a interdire les produits étrangers. Dans ses grandes lignes, ce plan, qut aurait une durée de dix ans, comporte. ralt des préférences graduées en faveur des exportations britanniques. Ces préférer tes se traduiraient pas une réduction progressive des droits établis. En retour, la Grande-Bretagne s 'engagerai-- a établir un droit frappant les produits étrangers qui concurrencent directement les produits des Dominions. NEW- YORK Le marché américain a persévéré dans la vole de l'amélioration où il s'était engagé la semaine dernière déjà. Ce changement de décors à vu e fut d'autant plus encourageant qu'il fut réalisé avec la collaboration d'un public qui se désintéressait depuis longtemps des affaires de Well .Street. Succédant à une séance d'ouverture brillante tant en raison de l'ampleur des trans.ictions que par l'importance des plus-values, des prises de bénéfices n'ont même pas réussi à entamer sérieusement les tendances nettement orientées vers la hausse. Rompant avec le passé, le marché américain trouva en lui-même la force de consolider et même de poursuite ses récents avantages. L'activité s'est développée au point que le volume de transactions Journalières a fini par atteindre le chiffre le plus élevé qui ait été constaté depuis décembre dernier. Le public ayant accompagné le mouvement jusqu'en fin de semaine, celle-ct s'est achevée en dépit ces prises de bénéfices assez nombreuses, dans de très bonnei conditions. L'amélioraticn du sentiment général peut être attribué au fait que le projet Glass va provoquer une certaine Inflation et que la From Bank Bill freinera la liquidation par les banques de leurs placements et de leur s avances. Toutefois, certains observateurs américains estiment que sl ces mesures peuvent avoir momentanément une Influence favorable. 11 y a tout lieu de croire qu'on déchantera lorsqu'on s'apercevra que l'optimisme a été exagéré, car la dette publique américaine s'accroit de Jour en Jour et tout fait prévoir que les nouveaux impôts ne suffiront pas ù, combler le trou qut se creuse avec rapidité dans le budget. Bourse de Bruxelles MARCHE A TERME La tendance s'est progressivement, mais pour ainsi dire imperceptiblement, améliorée cette semaine au marché à terme Sans doute, au début, un peu de mollesse avait prédominé, et lundi, aussitôt aprés l'établissement des premiers cours, une dépression un peu accentuée s'était dessinée, due à des dégagements de professionnels incités par une certaine tension des taux de report à liquider leurs positions avant la fixation des cours de compensation. De ce falt, ceux-ci s'établirent pour beaucoup de titres aux environs des cours d e la comnensation précédente. Seules, les valeurs" françaises et les caoutchoutlères marquèrent une certaine avance. Grâce â la bonne tenue des autres places et au faible volume des engagements, notre marché n'a toutefois pas tardé à faire montre dc dispositions satisfaisantes.  valeurs se sont encore finalement établis légèrement en-deçà de leurs niveaux précédents.  Bien qu'aucun Indice d'amélioration ne se soit encorc manifesté dans le domaine économique, pas plus, d'ailleurs, que dans l'ordre politique, il est visible que les marchés ne perdent pas une occasion de Jouer le facteur technique, et que cetto tactique, en raison du dégonflement de la position acheteur, ne leur réussit pas trop mal. Nous avens déjà dit que s'ils ne sont pas encore résolus â acheter du titre, les capitalistes sont néanmoins assez peu dispesés k en vendre. L'explication ( qui doit suffire pour l'instant) du soutien des Bourses tient toujours dans cette seule constatation. La crainte des vendeurs de se trouver brusquement pris au dépourvu en est une autre ct constitue peut-être lc signe le plus sur de l'exagération dc la. baisse et de ]«. certitude d'un mouvement ascensionnel à plus ou moins brève échéance. MARCHE AU COMPTANT Le plus qu'on puisse dire du Comptant, c'est que le « dernier carré »> tient bien. Dans l'état d'abandon où la Bourse est tombée, il ne faut pas en demander davantage. Il est même assez encourageant de constater que le marché résiste actuellement aux liquidations, le plus souvent forcées, avec une étonnante souplesse, qui laisse deviner certains ressorts cachés. Comme 11 n'est pas défendu d'espérer que ceux-ci Joueront un jour en faveur ries actions ct des actionnaires, la spéculation continue à prendre son mal cn patience. Les indices hebdomadaires qui nous ont été communiqués par la Banque de Bruxelles permettent de constater que l'attente des spéculateurs n résignes » n'a pas été tout à fait trompée cette semaine, la situation du comptant s'étant quelque peu améliorée au cours de la dernière quinzaine. 1030 1932 1932 31 liée. 15 Juill. 29 Jlilll Rent. Belg. d. 114.46 97.76 93.43 Banques 130.48 80.52 80.99 Immobilières 179.40 93.83 93.34 "*hcm. de fer 147.21 84.85 84.43 Tramways 162.74 8B.02 89.35 Trusts 171.05 95 58 07.24 Electricité 120.09 91.78 93.54 Métallurgie 158.33 74.64 73 99 Charbonnages 156.56 80.45 82.22 Zinc 175.00 79.90 82.95 Glaceries 146 74 83.71 85.88 Verreries 135 72 88.46 87.93 Construction 163.24 84.05 84.90 Textiles 150.39 95.12 97.18 Prod. Chimiq. 205.22 83.50 82.90 Coloniales 158.06 89.87 90.63 Plantations 165.26 80.19 90.25 Alimentation 122.46 89.48 92 52 Brasseries 110.25 89.48 89.65 Di verres 174.91 82.75 84.02 Panetcries J23.24 80.03 8". 70 Pétrolières 15633 88.09 97.38 SucrcriCi 145.19 03.32 90.14 Terme 211.35 108.38 112.68 Pour le marché au comptant l'Indice d'ensemble au 29 Juillet 1932 s'établit à e8.19 contre 86.80 à la date du 15 |ullîet 1932. Nos Fonds d'Etats ont été très éprouvés cette semaine. Il suffit de se reporter au tableau ci-dessous pour Juger de l'importance riu recul qui n'épargna aucune de nos rentes. Certaines d'entre elles sont toutefois parvenues à se redressr en fin de semaine. 20 1ii.il. 25 juil. 27jull. 29 Juil. 1S32 1932 1932 1932 Belge 3 o o 2e s. e* 1 vi 62 50 f:.:*) 92.— Rvst. Nation. 7925 78.50 ■43_.:.-J 427.59 417.50 4M.50 Dette Belge 1925 74.25 73.25 71.50 72.50 Consolidât. 6 o o fi:' -,', Bfl - E*- - Bfl S 1 Dette Bclfte 1D31 76.75 75 50 73.50 74 — Empr. il lots 1932 503. - 501.— 501.— 502. — Dévastées 1921 175.25 170.— 164.75 172.- Drvastt'cs 1922 231.25 229.— 215.— 222, - Dfvast6es 1923 495. - 487.— 470.— 465.25 C.-ed. Com. 6 oo P0.2S fc? - 89.— 07. Cr. Ccm. 5.50 79.95 78 W 75 50 Cred. Com. 5 7fl S 1 T.* 75 75 75 75. - G r -Ducale 6 Bfl .. 1 S7.95 98.05 08 Oi î«ïitt. dont profitèrent nour hausser 1 les groupes de la cote. . ** manquç d'affaires et l'inconnue de iijfcrtle électorale qni va se Jouer ont gâtant fini «ar avoir rai-î>-n de cet op- a ? iï îne considéré par certains comme i^n-turi-. Tombant dans un marche F*?*, les 1 loi» Iriat ions d'engngements à Chausse ne" furent nas pour améliorer Intendance. Sl bien que san-*; être mau. 2J* lea morf-h^s allemands firent moins J** contenance en rin de eemain e se -:*,'"'■ : " lî "alserablabîenaent de se res " -;vr après le-i élections. *°Q3 avons déjà eu l'occasion de ûlre e « temps et les dirigeants du Reich rPulIalent pour les Bourses alieman- £'•«« événements qui s 3 déroulent a c - -*|lement en Aile ma (-me ne font que «uorec-r cc tte fanon de voir. Il est cer- *™ n v'a->rès le rèTïement c'e-î problèmes ^rfeur3 et Intérieurs, la vol r redevien- a? H^re pour une meilleure rppréciation ^valeurs à revenu variable. Or. le Belcl 1 Cours - Cours Cours Cours compenouvert.  clôt. sation da du lundi 1 Juillet 23 joli. 2.-. Juil. 29 Juil. 76.— Biue Colonies 70.— 71.-. B. Paris-Bas 2145.— 2235.— Barcelo;ia 353.— 315 — 347.50 357.50 330.— 310.— 313.75 •315.— Buenos cap. 106.— 109.— 111. 3 a.-* no s div. 86.— 87.— Concordia 59.— 62.— CréRéco 34.— 34.— 34. Financière 110.— 117.— 910.— 950. 129S.— 1425.— 3nd. Chimiq. 153.— 155.— 156.25 161.— 159.— 219.— 227. Métropolitain 1665.— 17^0 M»3llCO 226.— 220.— Nitrate F^s 169.— 165,— 164.— 518.— 715.— 733. Hanri Mines 455.— 47H. P^val D'ttch 1*86.— inr.5._ 209.— 1B4._ 19t.— Feinc I"?-. 104n._ 1040.— 1TB. — , 15.50 4H. — 411. Sidro ord. 3B1.— 273.— Soengel 375. — .401.— inv— lf>4._ ■im.— 470.— Transpeljînz d 3H0.— ?C, 365. 260.— 294.— ?7fii _ "710 r>-ir>-> 2790— 2n i ,. 102.— 107.— 108.50 119.— La eemain c s'est achevée dans le calme, d'escamoter la- République aile-mais les cours d'un certain nombre de L'explication de cette dérobade doit être tout d'abord recherchée dans l'émotion qu'a soulevée dans le pays la récente tentative du Gouvernement d'obtenir les pleins pouvoirs financiers. Depuis ce moment, les bruits d'inflation n'ont cessé de courir avec persistance, en dépit des déclarations et communiqués soulignant la forte position de notre monnaie. Dans ces conditions, on comprend qu^ l'article publié dimanche dans un journal de la capitale, article dans lequel l'auteur, économiste connu, dénonce la .situation précaire des finances publiques ct conclut qu'à défaut de compression budgétaire l'Inflation deviendrait inévitable ait porté un nouveau coup k la confiance. D'autre part, le Gouvernement, tout en se défendant de se trouver devant d'Impérieux besoins de disponibilités, a cependant l'intention d'émettre, avant la fin de l'année, un grand emprunt k lots pour faire face à la carence des paiements de l'Allemagne, aus allocations de omaiïe et au remboursement des Bons du Trésor. Quant à l'emprunt d'un milliard k émettre par le Crédit Communal, cn pense que cette Institution se prononcera sur le principe d'une émission k l'étranger. Cette avalanche d'emprunts n'est pas non plus pour rassurer le public, qui commence à se demander sérieusement qui réglera finalement la note. La semaine aura encore été blanche pour les valeurs bancaires, qui mirent une espèce de coquetterie â ne pas s'écarter de leurs récents niveaux. La Banque de Bruxelles, à 535, al Part dc Réserve, à 3.650, et la Banque Nationale, à 2.115. affichèrent, de lundi it, vendredi, les mêmes cours stéréotypés. On nota quelques progrés dans le groupe des Entreprises Mobilières et Immobilières. La hausse de la Jouissance Agricole Argentine à 800 contre 710 et de la fondateur Orient à 14.150 contre 13.525 ; cn outre, la résistance qui prévalut par ailleurs en firent unc des rubriques les plus solides de la cote. Les valeurs de chemins de fer furent généralement fermement tenues. La Chemins dc fer belges, dont le déficit pour le premier semestre s'établit â 165 milions 700.000 francs, contre un boni dB 4.900.000 pour la période correspondante dc 1931, n'a fléchi que d c 447 à 435. pour terminer â 436.50. Une opération financière susceptible de «permettre â la Société de parer â la dimln.'^lon des recettes ct. partant, du fonds de réserve devra être, semble- 1-11, prochainement envisagée. La privilégiée Chemins dc fer Katanga a repris du terrain perdu à 687.50 contre 655 au début de la semaine. Les valeurs tramways ont battu aussi le record du calme. Les cours ont naturellement peu bougé, se contentant d'afficher une tendance soutenue. Seule, la fondateur Rosario. dont le bilan a falt apparaître un déficit sérieux, a fléchi de 322.50 h 300. Les valeurs de trusts se signalèrent encore par une résistance qui n'a pu qu'inciter à la confiance les détenteurs dc titres de ce compartiment. Les valeurs d'électricité n'ont pas non plus démérité, au contraire. Ce groupe fut un des plus actifs et des mieux orientés de la cote. Une récente enquête a d'ailleurs fait ressortir que le choix restait bon. l'activité des principales entreprise belges d'électricité demeurant comparable à celle des années précédentes. La progression de la consommation pour usages domestiques a compensé le fléchissement de la consommation industrielle. Bref, la crise n'affecte pas trop les résultats financiers des entreprises intéressées. Les valeurs métallurgiques, sur lesquelles le sort s'est spécialement acharné, ont pu faire face sans trop de difficultés aux nécessités du moment. La reprise du travail dans les usines et une légère amélioration sur les marchés industriels, permettant d'augurer unc cr e un peu plus prospère, sont venues fort à propos aider au soutien des cours. Sans être ni nombreux, ni brillants, ceux-ci se sont généralement maintenus. La persistance de la grève dans les charbonnages n'a pas empêché les valeurs de ce compartiment de progresser cette semaine. Certaines d'entre elles ei signalèrent même par des bonds appréciables: la Gouffre, de 10.600 k U-250: la Maurage de 4.675 k 5-275. l'Espérance et Bonne-Fortune de 1.740 à 1.835. Les valeurs de zincs se sont maintenues, sans plus. Les Glaceries eurent des hauts et des bas. La Glaces de Bohême a valu finalement 1.625 contre 1.850. Far contre, la Moustier s'est redressée de. 7.750 4 7.925. _., _' * J Les Industries de la construction ne s'écartèrent pas des sentiers battus. Lfis Textiles, par contre, ont affiché dc meu-, leures tendances. J Les produits Chimiques se défendireut plus ou moins bien. Quelques reculs, ont, en effet, donné à ce groupe unc allure irréguliére. Après une reprise de 367.au à 410, la Société Belge de l'Azote a clo : turé à 370. La récente assemblée a vote un dividende brut de 25 francs aux actions A ct B. . Les valeurs coloniales ont plutôt fait montre dc bonnes dispositions. On a relevé, çà et là. dans ce groupe, de légères plus-values assez significatives, étant donné le calme des affaires. La commerc3 Congo a repris de 1.765 â 1.850. La dividende Simkat a progressé dc 705 à 765. La privilégiée Union Minière a été recherchée de 2.725 à 2.875. La politique adoptée par les Etats-Unis en ce qui concerne le cuivre ne rassure pas nos milieux coloniaux. Les accords de New-York ont, parait-il. rendu plus difficile et plus onéreuse la reprise de l'activité normale rie l'Union Minière. La clause «En cas de rupture du Cartel, aucun des membres ne pourra augmenter sa production avant le ler Janvier 1933 ■ avantage les Américains, qui travaillent à perte, alors que l'Union Minière, au contraire, perd en restreignant son tonnage, puisqu'elle produit avec bénéfice en travaillant à plein rendement. Mieux vaudrait pour l'Union Minière ne pas adhérer aux cartels qui se préparent, sa situation lui permettant dc faire cavalier seul en attendant une stabilisation des prix. Les valeurs caoutchoutlères ont maintenu leurs bonnes dispositions. L'annonce d'une réduction des stocks détenus â Londres a encore été très bien accueillie P ar le marché, bien que la cadence de la diminution des stocks en Angleterre se soit ralentie. On signale, d'autre part, que les exportations dc caoutchouc indigène des Indes Néerlandaises ont accusé, pour le premier semestre 1932, une diminution de 48 pour cent. Les valeurs d'alimentation ont eu un marché assez agité; toutefois, les hausses l'emportèrent généralement sur les reculs. Les Papeteries .se comportèrent bien. L'accord qui a été réalisé cette semaine, à Paris, à la Conférence du Pétrole, n'a pas autrement stimulé les valeurs de ce groupe. On sait que cet accord s'est falt entre les représentants du groupe roumain ct ceux du groupe International sur les points essentiels d'une convention destinée â améliorer la situation sur les marchés d'importation. Unc nouvelle Conférence se tiendra en septembre piur entériner les accords ratifiés. En cc qui concerne la Russie, qui n'a pas pris part ii la Conférence, mals y avait un observateur, aucune tentative n'a été faite pour l'inclure dans les négociations. Les Industries diverses ont exprime d» bonnes dispositions. La Tabacofina. qui avait été ramenée â 902.50. s'est redressée à 950. Les dividendes nets proposés pour l'exercice au 30 juin seront de 70 francs contre 75 pour les actions dc capital de 1.000 francs et de 7 francs contre 7.50 pour les actions de capital dc 100 francs. Bien que lc soutien, voire même la fermeté, ait généralement prévalu sur les places internationales, les valeurs étrangères ne se sont guère écartées de leurs niveaux précédents. La Gelscnklr- chen. en dépit de la faiblesse du marché de Berlin, fit montre d'une fermeté ca- ractéristiauc à 249 en fin d e semaine. Parmi les valeur, anglaises, la Tanganyika se distingua en progressant de 101 à 113. Aux Canadiennes, la vedette fut incontestablement la Canadian Pacific qui progressa d e357 à 480, stimulée nar une forte reprise à Londres et a Wall Street. Les valeurs françaises s'inscrivirent généralement en progrès. Les nlantatlons hollandaiS2 S furent recherchées. La Royal Dutch. bénéficiant des ncrord3 réalisés k la Conférence du Pétrole, cassa de 18.500 â 10.700. Los actions Chemins de fer Orientaux se sont redressées ct consolidées k 777 50 contre 745 ' A.i La dernière séance de la semaine acte marquée p ar une grande résistance dana la plupart des compartiments. Certaines valeurs ont même présenté des signes Indéniables de fermeté. Ainsi, sarr, qu'il puisse être question dc - feu sarré », on a eu l'impression qu'on n'en était déjà pius tout a fait k la <■ flamme du souvenir ". Les valeurs à revenu fixe, y compris r.os fonds d'Etat, furent loin de participer â ce petit mouvement d'allégresse. Il a été assez bien question, en effet, cette semaine, de l'article d'un économiste «national ■• très influent, s'il faut en Juger par les réactions immédiates que ses déclarations ont provoquées sur notre place dans le compartiment des rentes Mine en éveil par les décentes déclarations du Gouvernement lors de l'affaire rie s » pleins pouvoirs -, l'opinion publique n'a na*3 résisté aux arguments que lui a servi cet observateur indiscutablement averti. Le seul reproche qu'on puisse faire k l'éminent professeur subitement épris de vérité, c'est de ne pas avoir placé son " pétard •> un peu ptus loin du lieu de accident. Autrement dit, se3 observa- tiens auraient beaucoup gagné a être formulées plus tôt. Nous écrivions le 10 Janvier de cette année : L'histoire financier,, des grands et des netits pays montre d'une façon e.idente que. dans la plupart des cas, le.* profon- . it. Lairbatlon.- monétaires ont été causées par des déficits budgétaires croissants. Or. c'est à la conception courante qu'on e falt du rôle d e l'Etat qu'il faut atribuer la rcDon^ablllté des marasmes des finance^ uubliques. L'Etat, père facile, cède à toutes les sollicitations. Mals. pour satisfaire les quémandeurs qui l'assaillent, 11 n'a qu'une resiource : l'impôt. Autrement dit. pour ses libéralités, il doit nécessairement prendre k l'un ce qu'il dennp k l'autre. C'est, à peu dc chose prés, la force d'empoigne dan_ toute sa splendeur. Malheureusement. le s temps sont tels qu'il semble impossible d'alourdir davantage le poids des charges fiscales dans quelaue domaine qi'% ce soit, pour cette simple raison qu e le rendement maximum sensément réalisable est non seulement presque partout atteint, mals. ce qui plus grave est, parce que l'impt ne rend plus. Notre stabilité monétaire, en dépit de l'encaisse -or enviable de notre Institut d'émission, ne peut se maintenir que si nous avons la sagesse de ne pas retomber dans nos anciens errement. h Pourquoi diable ! un économiste Influent a-t-11 attendu Jusqu'à ce Jour pour annoncer que nous y étions enfoncés Jusqu'au cou ? , , LEGIÀ. LA CRISE E T ^INDU STRIE BELGE La revision des programmes de fabrication W. Jlfarc Fluhr, ingénieur et secrétaire de la Chambre de Commerce française de Bruxelles, et par ses affaires mêmes très au courant de ce qu'il faut en spécialités mécaniques ou électriques, nous adresse une note sur ïes résultats de l'étude à laquelle tl vient de se livrer « sur les programmes de fabrication belge ». « Ce n'est sans doute pas la solution du problème de la crise pour la Belgique, nous écrit-il, mais je crois que c'est incontestablement l'une dc ses phases intéressantes, w Pour bien situer le problème que nous nous proposons d'exposer, il faut remonter à la longue période de développement industriel d'avant guerre. Nous y trouvons ia Belgique dans une situation privilégiée à l'avant-garde du progrés, dans des branches très importantes, telles que le fer, le verre, le ciment, etc... La compétence des Ingénieurs belges était alors reconnue par toute une série de pays étrangers où ils occupaient des places dirigeantes dan 3 l'industrie formant la spécialité belge. Dans la poussée irrésistible provoquée par la guère et l'évolution naissent bientôt dans ces mêmes pays les industries autrefois spécifiquement belges. Ces industries rencontrent sans aucun doute de grandes difficultés, la mise au point ries procédés et de la main-d'œuvre étant très longue, mais leur croissance se fait "généralement sous la protection de barrières douanières, pratiquement insurmontables.  Pour tenter de vaincre ces difficultés, U en est résulté, chez les anciens fournisseurs, un abattement des prix à l'exportation qui réduit la marge bénéficiaire Jusqu'à la limite du prix do revient. Lo commerce extérieur belge se trouve, de ce fait, devant une série de difficultés qui font craindre que la fin de la crise de confiance ne marquera pas nécessairement la reprise dc la prospérité Industrielle. Nous voici donc amenés à conclure que l'ensemble du programme de fabrication belge semble devoir être revisé pour se réadapter à la situation nouvelle. La mise en commun des moyens d'action amenant une réduction des frais généraux permettra sans doute une meilleure prospection des marchés étrangers. Si les groupements d'industries poursuivent ce but, leur action sera bienfaisante, mal_ k la base nous devons trouver une politique d'économie visant la réduction du prix de revient. Ces considérations s'appliquent en particulier aux industries de transformation, dans lesquelles la main-d'œuvre n'est pas le facteur dominant du prix de revient et ou. par contre, la perfection des installations de manutention et ac production doit être mise au service d'une organisation commerciale de premier plan. Le cas est nettement différent pour les ateliers de construction. Contrairement à la catégorie précédente, ces industries se prêtent mal aux fusions et groupements, chaque usine ayant son individualité ct son caractère particulier. Il semble que. dans l'économie nationale belge, la grande importance des industries mécaniques ait été souvent méconnue, le volume des exportations étant assez restreint par rapport aux chiffres Imposants de la métallurgie. Mals sl nous examinons le problème ous un autre angle, nous sommes amenés à déclarer que le bénéfice réel restant dans le pays est -lus grand dans le cas des ateliers de construction. En effet, la matière à travailler reçoit Ici une surcharge de main-d'œuvre consi- Dernière Heure FOIRES ET MARCHES nASSELT. ïtï. — Froment, 77. seigle 81 : avoine 112; orge 79; pommes de terre 40 ; paille 150; foin 300; beurre 17; œuf, 0.40. ANVERS, 29. — Laines, trnnsartlons cn II- vrp BiaRlnise-, en pence : calme. Août 2q 1/2, septembre 20 1/2, octobre 20 5/8, novembre 20 3/4, décembre 21, janvier 21 1/4. février 2i 1/2, mars 21 5/8. Ventes * 105 000. transactions en francs belges par kg. Calme : août 24 1/4, septembre 24 1/2, octobre 24 3/4, novembre 25 1/4, décembre 25 1/4. Janvier 25 3/4. février 25 3/4. mnrr. 26. Ventes : 24-7- r .O. Café-,, essencefl de térébenthine, -ir. Indoux et SBlaisons. graines de Uns, huiles minérales et succédanés, fiilfs P t graisses, engrais, caoutchoucs, fnr'nc: froments, s ou^ cuirs et peau». Tis : Inchangés. Tourteaux : I,l n Amérique disp. 93: Lin Amé- rioue llvr. noùt. 93 1/2: livr. 4 dern., 96- Un indigène disp. 91; août 02 1/2; 4 dern. 94 1/2; Soutenu. Maïs : Plat» Jaune n. r. : cTlfip. 60 1/2; id. riott. 60 1/2 livr. 6 dern. 61; ld. llvr. 3 prem. (13: Cinquantino Plata Rouge : flottant, 70; llvr. 5 derniers, 67. SEIGLES. — Canada Western 2 flott.. 64 1/S; id. disp., 64; id. 2 embarqu. Juillet août, 65 1/2: allemand r-»-nai8, 72-73 k. flott-, 59: ld. 72-73 k.. emb. août sept., fil 1 '4. ORGES. — Anatolie simple criblage type 28 f'ott.. 79: Bourgas 63-64 k. 3 p. c, nouv. réc., emb. julll. août. G8; Danube 62-63 k., flott., nouv. réc, 69 1/2; Danube 68-69 k. 3 p. c. llvr. 3 dern.. 63; Pologne, 63-70 k„ nouv. réc, emb. sept, oct., 81; Canada Western 3 disp., 75 1/2; Russes 62-63 k., emb. sept.. 63 3/4; id. livr 3 ne-n. 64. SCORES t Calme. . — Bruts courant, 165 nom.: pilchaln, 168 nom! ; ocl. -décembre, 169 nominal. Crijtalli'-'é's . Cciirant. 197 verd,: prochain, 194 k 137 v.; octobre- décembre, lss vend. dérable. Du bureau de la direction au bureau d'études, du modelage à la fendo- rle, de là k l'usinage, à l'ajustage et, enfin, au montage, partout la matière se charge de technicité et de main-d'œuvre. Plus cette surcharge sera importante, plus le bénéfice réel restant dans le pays sera grand. Il semble donc Indiqué de rechercher les fabrications de spécialités mécaniques ou électriques qui incorporent le maximum de main-d'œuvre et de technicité. La spécialité offre un autre avantage au point de vue commercial : c'est le pur sang qui franchit avec lc plus d'aisance lc-ô obstacles douaniers. Enfin, dans de nombreux cas, le client reste attaché au fournisseur de spécialités par la servitude des pièces de rechange. Le diagnostic ainsi posé, il reste a indiquer comment on peut s'assurer le privilège de fabrications spéciales qui constituent autant d'exclusivités ! Non loin dc nous, l'Allemagne nous offre un vaste champ d'observation. Sa balance commerciale, bénéficiaire malgré une crise intense, donne une consistance particulière à notre théorie. Plus que tout autre pays industriel, l'Allemagne poursuit depuis plus de trente ans une politique des specilUtés brève- tées qui lui assure aujourd'hui une exclusivité enviable pour des centaines de machines spéciales, des appareils scientifiques, des instruments d'optique, etc.. D'où vient cette supériorité incontestée dc l'industrie germanique ? La réponse est aisée â faire. Si, en Belgique et en France l'inventeur parait avoir terminé son œuvre quand il a créé une chose nouvelle, l'Allemand concentre toute sa méthode et sa ténacité sur la réalisation pratique et la diffusion- commerciale de ses Inventions et même de celles des autres.  Chez nous, il est admis comme une chose très naturelle qu'un inventeur ne tire aucun parti de son Invention ; en Allemagne, au contraire, on peut dire qu'il est rare qu'une bonne invention, même étrangère au pays, reste sans être exploitée avec succès. L'Etat lui même donne aux brevets une large garantie et il oppose à notre faible organisation un appareil formidable dont quelques chiffres donneront une Idée : Le Patentamt de Berlin (Office des brevets) comprend quelque 700 pièces qui abritent plus de 800 Ingénieurs et fonctionnaires. La salle de lecture reçoit Journellement plus de 300 visiteurs. Les brevets du monde entier sont soumis à l'étude et chaque industriel suit régulièrement tous les perfectionnements de sa spécialité. Cela suffit à faire comprendre les avantages que l'industrie allemande doit retirer d'une organisation qui entraine pour le Reich des frais énormes. En réalité, ces frais sont cent fois récupérés.  Il appartient à l'initiative privée de réagir et de chercher son salut dans une voie nouvelle. La Belgique dispose de tous les éléments de succès pour poursuivre victorieusement une politique des spécialités brevetées. Son équipement industriel et économique est l'un des meilleurs de toute l'Europe, sa main-d'œuvre est excellente et son état-major d'ingénieurs et de techniciens Jouit d'une réputation méritée. Il suffirait d'amener l'industriel â s'attacher à l'étude des nouveautés susceptibles d'alimenter son usine. L'achat d'un brevet étranger ou l'acquisition d'une licence deviendront des opérations courantes auxquelles les banques devront donner leur appui. EN ALLEMAGNE HINDENBURG VA DECRETER UNE TREVE POLITIQUE En attendant, Républicains et nazis continuent à s'entretaer Berlin, 29. - — Le président Hindenburg promulguera sans doute demain une ordonnance décrétant une trêve politique entre les partis pendant la période du 31 juillet au 10 aoûé, soit depuis le Jour des élections au Reichstag Jusqu'au Jour anniversaire de la Constitution de Wel- mar. ' Cette mesure aurait pour but d'apaiser la surexcitation des passions politiques, de manière à faciliter, après les élections, les tractations qui pourraient avoir Heu au sujet de la formation d'une coalition parlementaire destinée à soutenir le Gouvernement.  Plusieurs bagarres politiques se sont produites en divers points du Reich. A Leipzig, un Jeune hitlérien a été poignardé par des communistes et a succombé à ses blessures. A Kamen (Westphalie), un membre de la Bannière Républicaine du Reich a été tué d'un coup de feu par des hitlériens. Des troubles se sont également produits à Flensbourg, Rostock et Nauen, où plusieurs personnes ont été blessées- LONDRES Bourse CLOTURE Le samedi 30 Juillet, les marchés anglais seront fermés, à l'exception de ceux de la Bourse financière, deg changes à Londres, ainsi que des froments à Llverpool. Le l'jndl 1er août, à l'occasion du « Chic Diiday *, les marchés anglais «t canadiens seront clos. Anel. Cons. 21, Belglan Loan 1 Anaconda 1 Rio Tinto 14 Angola Diam. De Beers 3 r.and Mines Tangan. C 16.10 Mexican Eagle Poï..l Dutch 15 Shell Transa. Poval Dutch Kuala Lumn. Can. P. Hatlv 1" Barcelona TT. 13 Brazil Tract. Hydro Electr Intern. Hold. Mexico Tr. British Cealn Nitrate Railw Kaiping Southern Pac. Southern R C U. S. Steel 38 1 '2 Mexican L. 1 11 Angl. V. 4 106 1.2 Anglo Pre-ch 5 ï7 7/8 Brazil 18C2 4 L7 1 '2 Arg. en bar. 17 3 16 Escompte Dr 0 25 32 Young Loan Ci 1/2 25 15 3 4 3/4 Métaux Cutwe Standard compt 26 3.8 26 1/2 Cuivre Standard 3 mois 26 26 1/8 Cuivre Eîectrolytique 29 1/4 29 3/4 Cuivre Best Sclected 28 29 1/4 Cuivre Strong Sheets ... m 59 Tendance: Ferme. Etain Standard compt. . Etala Standard 3 mois'... Etain Banca « I** 1 Etain Straits — 136 1, 4 Tendance : Ferme. Plomb étranger compt. ... „. „. ... 10 1 '4 Plomb étranger 3 mois -. ... 10 3/8 Tendance: Ferme. Aluminium Intérieur ™ ... .„ 95 Fer Tondu Cleveland n. 3 59 Antimoine mara sépc 42 42 12 Zinc ordinaire compt 12 1 4 Zinc ordinaire 3 mois 12 7/16 Tendance : Ferme. (En livres sterling, par tonne anglaise) Caoutchoucs CLOTURE CaJme. Plantations crêpes, disp. 2 9/16 A. Smolccd Sheets disp. 2 3/32 P. A.; août. 2 3/32 P.A.: sept. 2 1/8 A.: oct.-déc. 2 3/1G PV; Janvier-mars 2 1/4 P.A.; avrll-Juil. 2 5/8 P.V. BERLIN Bourse Lots Turcs 8 1/8 Hamb. Packetf. ... M Hansa Dampf. 17 1/2 Nord. Lloyd ... 13 3 i Deutsche Bank ... 75 Allg. Elektr. ...28 1/8 Farbenindustrlc 88 1/* Gelsenk. Berg. 33 1/4 Harpcn. Berg. 50 3/4 Phœnlx Bergh. Felten et Gi.111. Vercinnigste ... Drlsdenerbank Qesfuerel Alg. Kunst, ... Olavl M ine a ... Shantung Chade ... >•■ •*. NEW-YORK Boime Rir Hed '■. ifi Int. Tel. et Tel 6 1/4 Ail. Chem. ... M :t 4 Kennecot Copp. 7 1/2 Amer. Can ... ..38 1 < New- York Cal. 15 ô 3 Amer. Smelt .. . !() North Amer. C 19 3/1 A. Tel. ct Tel. H,i 1--4 T. Serv. of N.-Y 33 7/8 Anac. Cooper . r, Rad. Corp ... . . 5 7/8 Auburn Bfl 1 tt Rcynold Tob. 30 l.V Balt. ct Ohio . . 8 1 J St. Oil of N.-J ... 15 Bethl St ,ia S B Un. Corp 6 1//4 Canad. Pac. . U 5 ' 8 Unit. St. Siccl 26 3/4 Cnso et Co ... 29 3 /a West. Eletrr. 21 7/8 Consul Gas ... 44 3/4 Roval Dutch ... 17 3/4 El B. et Shares 8 3 4 Call Money ... ... 2 Gen. Electr. .. ...fl Monn. ce jour ... 2 Gen. Motor ... . 10 Trans préc. 2 600.303 Intern. Nickel ... 1 Id. ce jour : 0. LES CHANGES P.UÏIS (CLOTURE), 23 JUILLET Londres New-Pork Belgique Es pap ne Hollande 89.65 2556.75 354.50 205.25 1027.50 Italie Prague Suède Suisse 129.00 75.60 75.61 4^7 Navigation Rhénane Transports par eau des charbons de la Ruhr; Bateaux belccs disponibles au tour de rôle Ruhrort : 40* spits, 53 campinois, 93 giands clialauds rhénans : 111.127 tonnes. RENSEIGNEMENTS DIVERS RESULTATS D'EXERCICE AGRICOLE ET HYPOTHECAIRE ARGENTINE. — Dividendes payables le l«r août: Ir. 32.50 par action de capital, fr. 48.90 par action de jouissance «nets). SYNKIN. — Dividende payable 3 août : fr. 35 met'. TR. BUENOS-AYRES - ANGLO- ARG ENT INE TRAMWAYS. — L'exercice 1931 se solde par une perte dc c 371.224, laquelle est reportée. La Compagnie insiste auprès des autorités argentines pour obtenir dt meilleures conditions d'exploitation. TRAMWAYS NAPOLITAINS. — A partir du ler noOi 1932, il sera payé aux obligations 5 o^o. contre remise des coupons 70, 71, 72 et 73. une somme nette de fr. 12.50 par coupon, afférent aux échéances des ler octobre 1917, 1er avril 1918, ler octobre 1918 et 1er avril 19-.. Le coupon 74 concerne l'échéance du ler octobre 1919, sur lequel un acompte de 4 fr. net sera réglé sur présentation à l'estampille du dit coupon 74. i; ser_ -réparti aux obligations 4 pour cent : al contre remise de chacun de.- coupons rur,. 36, 37. 38 des obligations num. 1 à 24.500, une somme nette de 10 francs par coupon, échéances 1er juillet 1917. 1er Janvier 1918 et ler Juillet 1918 ; bi sur présentation à l'estampillage du talon des ob'igatlons num. 1 à 24509, une somme nette de 20 fiancs (échéances îer Juillet 1917 et 1er Janurr 19181 ; cl centre remise de chacun des coupons num. 36, 37, 38, 39 et 40 des 0 "" gâtions num. 24501 â 35500. une somme nette du 10 francs par coupon (échéances 1er juillet 11717, 1er Janvier 1918. ler juillet 3918, 1er janvier 1919 et ler juillet 1919). ELECTRICITE DE SOFIA ET DE BULGA RIE. — Les coupons relatifs à l'exercice 1931 seront payables le 15 septembre par 45 francs net à l'action privilégiée A. fr. 84.65 net à la privil. B, fr. 80.375 à l'action de dividende et fr. 370 à l'ordinaire. BANQUE NATIONALE DE BELGIQUE. — le sera -.5 tre 1933 : 5.200.000 francs ont été affec* tés aux prévisions fiscales et 1.138.522 a'-ix amortissements. Il a étj alloué 1.355.383 au fonds de réserve. Le dividende est de fr. 5: brut, soit 40 francs net. EMISSIONS, TRANSFORMATIONS DE- TITRES, ETC. ■ ATELIERS DE GODARVILLE. — L'ordre du Jour de la prochaine assemblée comporte : Proposition d» proroger de dix années l'échéanc des bons de caisse remboursables le ler septembre /332 ct de porter, à partir de cette date, l'Intérêt à 6 1/2 pour cent nets. EAUX DE LA BANLIEUE DE PARIS. — Une augmentatlcn de capital aura lieu cn raison des travaux à effectuer. Il sera créé 75.000 actions de 100 francs, plus une prime à dé* terminer. On envisage également une émission d'obligations. DIVERS SUEDOISE DES ALLUMETTES. — Le ml nistre des Finances du Pérou a déposé sur li bureau du Congrès de Lima un projet de loi qui abolit le monopole de la fabrication et de la vente des allumettes accordé précédemment à la Compagnie Suédoise de s Allumettes ; ce monopole est en contradiction avec l'article 50 de la Constitution péruvienne GENVAL Ltd. — La liquidation de cette Société a été décidée. PETROLE. — Aux Etats-Unis, la production Journaliêie moyenne est de 2.205.850 barils, con. tre 3.154.850 la semaine passée. Stocks d'es sence : 39.394.000 contre 39.513.000. La nou velle Conférence internationale se réunira prû' bablement en septembre k New- York, afin d'enregistrer la ratification de l'accord de Paris, qui entrera alors en vigueur. FINANCES ARGENTINES. — Le Gouverne* ment de la province dc Santa Fé demande au pouvoir législatif de déclarer un moratoire de trois an 3 pour les dîttes extérieures. Le sénateur délia Torre. candidat aux dernières élections présidentielles, affirme que, seul, un moratoire pour tout le pays empêchera une catastrophe financière. L'adieu de la France aux victimes du « Prométhée » Paris, 29. — Le Gouvernement français, nom de la nation, va donner ce samedi en rade de Cherbourg, un suprême adieu aux victimes de la catastrophe du » Prométhée ». M. Georges Leygues, ministre de la Marine, est parti vendredi après-midi, accompagné du vice-amiral Durand- Ruel et du contre-amiral Darland. Il est probable que M. Edouard Herriot le rejoindra samedi et assistera â la cérémonie, si toutefois les multiples questions et problèmes qui l'occupent lui en laissent la possibilité. Le ministre de la Marine et ses colle- borateurs sont arrivés à Cherbourg è 19 h. 30. C'est ce samedi matin, entre 9 h. 30 et 10 heures, que se déroulera la cérémonie funéraire. Le cortège officiel s'embarquera sur le contre-torpilleur « Dijon ». chef de pavillon de la deuxième escadre. Les' familles des disparus, cn grand deuil, accompagneront au large les représentants du pays, qui s'embarqueront à la gare maritime sur le transbordeur ■ Lotharingia ». Des gerbes ct des couronnas seront jetés h la mer, à l'endroit même où le ■ Prométhée » coula. Dans l'aprés-mldl, M. Georges Leygues visitera la station des sous-marins afin de préparer une enquête sur leur construction et leur eécurité. UN AVION TOMBE A L'EAU Le pilote parvient à se détacher et à gagner la rive Strasbourg, 29. — Au cours du tour de France aérien auquel participait huit avions de chasse de la Ire escadrille de. la région parisienne, un appareil piloté par le caporal-chef Bernard Cordler, est tombé par suite d'une panne de moteur dans le canal da la Bruche, aux environs d'Achenhelm. Le jeune pilote a falt preuve de beaucoup de. sang-froid. H a réussi en effet à se défaire, sous l'eau, des courroies r~ le retenaient à son siège ct a pu 1 la rive à la nage. Voici le récit qu'il a falt de son ao dent : «r Mon moteur avait de, fréquents ratés. Je sentais que la panne était Imminente. Je résolus d'atterrir sans tarder. Le terrain apparaissait d'ailleurs propice tout le long du canal de la Bruche. Mal s comme l'allals toucher le sol. J'aperçus uns ligne électrique è> haute tension. Je dus Instantanément chercher un autre point d'atterrissage et vins me "-o^er un peu brusquement sur une *Deth> butte proche du canal. Mals l'avion rebondit, se retourna et se posa sur l'eau sans deasus- dessous. Port heureusement pour mol, le canal était trois étroit. Les deux ailes de l'appareil se posèrent sur les rives et la carlingue baigna dans l'eau à une faible profondeur. Sans perd*-- »»■» temps, je retirai mon casque et détachai les courroies oui me retenaient à mon sléee En quelques brasses, je regagna ia rive après avoir bu plus qu'_ mon gré. » Le commandant du con» d'aviation de Strasbourg, a -* le Dilot- de son sang-froid et a fait recueillir l'avion nul est peu endommagé. La politique douanière de l'Etat libre d'Irlande Dublin, 29. — Les ministres de l'Etat Libre se sont réunis vendredi pour discuter les répercussions produites par l'application des tarifs douaniers. On croit que le gouvernement attendra de se rendre compte d'une manière précise que les droits exceptionnels qu'il a décidé d'imposer ne nuiront pas à la situation de l'Etat Libre avant d e proposer l'application de nouveaux droits à l'importât lo". On annonce ue de grandes uintités de charbon étranger ont été expédiées à destination de Dublin, malgré les assurances réitérées du Gouvernement sur la stabilité des prix de ce combustible. Le ministre du Commerce ct de l'Industrie a dû recevoir vendredi une deputation d'importateurs ul craignent que ces arrivages de charbon de uallté inférieure n'entrainent une augmentation du prix du charbon britannique, qu'ils devront néanmoins exporter. M. Renkin e*t parti en vacances M. Renqln. premier ministre, a quitté Bruxelles, vendredi, pour prendre quelques repos, n reviendra mercredi dans la CMMtale pour y présider un Conseil de Cabinet, puis partira pour l'étranger Toutefois, son absence sera de courte durée. L'«Irish Sweepstake» est, pour les Anglais, une loterie étrangère ! Six personnes s'étalent partagé un billet de Vu Irlsh Sweepstakes » de cette année. Ce billet fut l'un des gagnants, mals le couple qui l'avait en main refusa de partager le bénéfice avec les quatre autres acheteurs. Ceux-ci ayant intenté un procès, furent déboutés ds leur demande, le Juge déclarant qu'un cas semblable avait déjà été tranché pour une loterie organisée à Hambourg; que les ■' Irish Sweepstaeke «, n'étant pas autorisés par un acte du Parlement impérial, devaient être considérées comme des loteries érangéres, il était illégal de payer quel que ce soit sur les lots. En fait, il argua de ce qu'en Belgique on appelle » l'exception de jeu ». Les acheteurs cn furent donc ^Jour leurs frais. Morale : N'achetez Jamais â un Anglais une partie de son billet pour le ■ Sweepstaekes sans être certain de l'honnête ti du vendeur, parce que la loi lui permet de conserver tout le gain, même s'il n'a versé qu'un sixième ou un huitième du prix. Les «tickets» de lune de miel en Italie Des tarifs spéciaux sont établis par les Chemins de Fer Italiens pour les nouveaux mariés qui désirent passer à Rome leur lune de miel. Les jeunes mariés bénéflceront désormais, sur les prix des coupons de 2e et de 3e classes, pour le trajet entre la localité où ils se sont unis devant le maire et Rome ?????? La réduction n'est pas accordée en première classe. Les bénéficiaires de cette faveur doivent produire au guichet de ia gare leur livret de mariage et leurs pièces d'identité. Le coupon réduit est valable pour huit jours et ne donne pas le droit de descendre aux stations intermédiaires. Les Italiens qui se marient à Rome obtiennent un avantage correspondant s'ils désirent se rendre en province. La création des « tickets de lune de miel ■ coïncide avec la campagne entreprise en vue d'accroître le nombre des mariages et de combattre la diminution des naissances. La statistique des mariages vient d'être publiée. Elle constate que. pendant les six premiers mois de cette année, on a célébré. e n Italie, 125.973 mariages, contre 151750 pendant la période correspondante de l'an dernier. Les naissances ont, pendant le premier semestre de 1932. atteint 502108. contre 564613 pendant les six premiers mois de 1931. La grève des cotonniers en Angleterre Burnîey, 29. — On annonce que la grève des ouvriers cotonniers fait de tels progrès qu'elle menace de s'étendre à toute la région cotonnière. Les négociations engagées entre les membres du Coseil central de la Fédération du Textile des comtés du Nord et les membres du Conseil de l'Association des Patrons cotonniers se poursuivent cependant, et le Conseil général des tisserands se réunira mercredi prochain, à Manchestre, peur délibérer sur la situation actuelle. Un complot à La Havane La Havane. 29. _ La police secrète vient de découvrir l'existence d'un nouveau complot dont les auteurs se proposaient, en premier lieu, d'assassiner le président Machado. Des arrestations eu niasse ont été opérées. Un dépôt de munitions saute en Roumanie Bucarest, 29. — Un dépôt de munitions situé prés de Galatz a sauté. Les soldats de garde ont arrêté deux Individus surpris dans le voisinage au moment de l'explosion. La sûreté, qui croit se trouver en présence d'un attentat terroriste, a ouvert une enquête. T^TI Des aiguilles qui coûtent cEer Belfort, 29. — Lg tribunal correctionnel de Belfort. a condamné à 6 mois de prison un négociant de DeUe, qui avait introduit en fraude par la frontière suisse, 3.900 kilos d'aiguilles à tricoter et à coudre. Le négociant a été condamné également au remboursement de 1.084.052 francs, a l'administration des douanes françaises, et a une amende du double, soit 2.168.104 francs, à un syndicat français de fabricants d'aiguilles qui s'est porté partis civile, et a obtenu 6.000 francs de dom- rnages et Intérêt*. Un neveu de M. Herriot tué au Maroc Rabat. 29. — Le sous-officler français, qui a été tué le 25 Juillet, à Sengat. aJ cours d'une opération de police contre DJich, qui tentait de rallier les trlDUs soumises, est l e marécha - des logis de Sandras, neveu du président Herriot. La Commission Mixte des Mines est convoquée pour mardi La Commission Nationale Mixte des Ml- n?s a été convlquée pour mardi prochain. On sait que c'est le Comité National des mineurs qui a demandé cette convocation.  Les dépôts de devises étrangères au Chili Londres, 29. — On annonce & l'ambassade du Chili aue le Gouvernement. d9 Santiago du Chili a rapporté le décret publié par la lunte précédente aux termes duquel elle s'appropriait les dépôts et crédit bancaires en devises étrangères. Engagement à la frontière bolivo-paraguayenne Assomption. 29. — On annonce que des patrouilles paraguayennes et bollvlenneu -« sont rencontrées au fortin de Corrales. Prochain mouvement diplomatique japonais Toklo, 29. — L'Agence Rengo annonce que M. Uchida, ministre des Affaires Etrangères, a rapoelé MM. Shlgerur Yos- hida, ambassadeur a Rome, et Kok-j Hi- rota, ambassadeur k Moscou. On croit que M. Yoshida sera nommé vlce-mlnis- tre des Affaires Etrangères. Suivant la même agence, un important mouvement diplomatique, qui viserait las postes d'ambassadeur en Turquie et en Belgique et de ministre en Autriche, Argentine et Mexique, serait en préparation.  — ■ m .— La translation des restes de l'ex-roi Manôel de Portugal Londres, 29. — Le cercueil contenant la dépouille mortelle de l'ex-roi Manôel a été retiré de la crypte de l'église catholique de Wey bridge pour être transporté k Flymouth, o il sera embarqué k destination du Portugal. Entourées de quelques membres de la Maison du feu Roi les reines Augusta et Amélia ont déposé quelques fleurs sur le cercueil qui après un court service, a été placé sur un corbillard automobile suivi d'autres voitures, dans lesquelles avaient pris place quelques-uns des membres de la Maison de l'ex-RoL A VERVIERS TENTATIVE DE SUICIDE. — Vendredi, vers 19 heures, le nommé Jean-Joseph E..., facteur des postes, âgé dc 42 ans, marié et père de deux enfants figés respectivement de 23 ans et de 16 ans. et habitant rue de Limbourg, 56 a tenté do " sulcldre en "se tirant deux balles de revolver, calibre 6 mm. 35, dans la tempe droite. Le malheureux souffre, depuis plus d'un an d'une maladie nerveuse. Il se trouvait dans sa chambre à coucher lorsqu'il commit son acte. Les voisins accoururent immédiatement, ainsi que sa femme. Les docteurs Mersch et Collette vinrent immédiatement au secours du désespéré. Ce dernlre, dont l'état est très grave, a été transporté dans la voiture ambulance k la clinique, avenue Peltzer. UN CLOU NE S'ENFONCE QU'A COUPS REPETES DEMARTEAU LA REPETITION DE L'ANNONCE REMPLIT LE ROLE DU MARTEAU ■