■ La Conférence d'Oudjda est commencée Oudjda, 26. — Les Rifains sont arrivés à Oudjda, au consulat, ce soir, .1 G heures. Les trois délégations ont eu ensuite 'jur première entrevue officielle au* onsulat. Quelques minutes après, les Rifains se sont retirés dans une mai- : on aménagée à leur intention. La date du 1er mai a été fixée par «ss gouvernements intéressés comme le terme extrême au delà duquel ne i'evront pas se prolonger les discus- i ions. Si les Rifains s'obstinaient, les i-oupea françaises passeraient à l'offensive.  Voici les conditions de. paix de la France : 1. L'échange des prisonniers avec envoi immédiat dans le Rif d'une mis- nion de la Croix-Rouge pour les ravitailler et les soigner; 2. L'occupation définitive des positions stratégiques, d'ailleurs partiellement réalisée dès maintenant; 3. Désarmement des tribus dissidentes;  «4, Création de forces de police mixtes.  Les continge nts milita ires français 20 divisions au lieu de 32 Paris, 26. — M. Painlevé, exposant * aux journalistes, les conditions de la réforme militaire et la réduction à un nn du service militaire, a montré l'obligation pour la France d'assurer la protection de son sol, de maintenir l'ordre dans ses domaines extérieurs. Il a insisté spécialement sur le développement des forces dans les domaines d'outre-mer, soulignant que les événements du Maroc et de Syrie en ont montré l'utilité. M. Painlevé a ajouté que la France, résolument pacifique, mais particulièrement vulnérable, doit réaliser une organisation défensive coordonnée pouvant être opposée rapidement et immédiatement aux agresseurs éventuels.  Le ministre estime que la réduction du service militaire est compatible avec les besoins de la défense nationale et conforme aux voeux du pays. Le projet fixe à 277.000 hommes, dont 97.000 blancs, les contingents des domaines extérieurs, et à 20 divisions, au lieu de 32, le contingent de la métropole. Le procès des communistes Paris, 26. — Au procès des communistes de la rue Damrémont, M. Chas- seigne, Président des Jeunesses communistes et actuellement sous l'uniforme déclare que la responsabilité des bagarres retombe sur l'organisation militaire des Jeunesses Patriotes. .On entend ensuite divers témoins notamment un étudiant qui reçut deux coups de couteau. M. Berthon dépose des conclusions 'demandant la communication des dossiers de différentes affaires, notamment de l'affaire Maurras-Schrameck et de l'affaire des armes d. guerre de Lille. La cour rejette ces conclusions. A la demande de la partie civile, elle donne lecture des procès verbaux et des pièces à conviction saisies au cours des perquisitions qui eurent lieu le lendemain de l'affaire de la rue Damrémont. Après lecture du rapport sur l'organisation militaire du parti communiste, on revient aux témoins. M. De Chusigny, représentant de commerce, qui a été frappé à coups de marteau d'ajusteur, répond à un avocat de la défense que les stands de tir mis à la disposition des jeunes patriotes sont uniquement réservés aux jeunes gens qui font leur préparation militaire et qui sont sur le point de par ;tir pour le régiment. L'avocat général demande à ce moment à H' Fournie., avocat de la défense : c Avez-vous su qu'on ait trou vé des armes sur les quatre victimes?» M* Fournier ne répond pas. La suite des débats est renvoyée à demain, à midi. CATHOL1QVES, propagez " Vers l'Avenir,, M. Anseele est parmi les soi-disant naufrage... du frase Un détail uu sujet de l'enquête ouverte par le gouvernement sur les achats de livres sterling et de dollars qui, faits en masse, ont amené la baisse, d'une trentaine de points, du cours de change du franc : Il a été établi que les sociétés industrielles » socialistes » dirigées par M, Anseele ont fait comme les sociétés industrielles «( bourgeoises » : elles se sont couvertes dans la mesure de leurs besoins. TEMPETE W LA HUNE La tempête qui a fait rage dimanche sur la Manche et la mer du Nord est considérée comme la plus violente qu'on ait vue depuis plusieurs années. La vitesse du vent, calcule-t-on, variait entre 65 et 130 kilomètres à l'heure. Le vapeur postal « Princesse Elisabeth », avec 121 passagers, est arrivé d'Ostende à Douvres l'après-midi, après une traversée des plus difficiles. Au large de la côte belge, des lames énormes, comparées par les passagers à des murailles d'eau •>, endommagèrent le pont supérieur du navire. La « Ville de Liège », qui partit de Douvres un peu avant midi, devra probablement passer la nuit en mer. Ce navire, apparemment sur avis par T. S. F. d'Ostende, s'abrita derrière le brise-lame de pouvres jusqu'à l'après- midi et signala alors qu'il allait ancrer aux dovyns jusqu'à ce que la tempête se calme suffisamment. 11 avait à bord 61 passagers. Le vapeur «i P. L. M. n° 10 », appartenant à la Compagnie des chemins de fer français de ce nom, en cherchant à entrer dans la rade de Douvres, pour s'y abriter, est entré en collision avec la barque à voile « Jock », d'Ipsvvich. Cette dernière a été gravement avariée et son équipage ne fut sauvé qu'avec de grandes difficultés. Le vapeur français, à l'aide d'un remorqueur, put gagner un ancrage abrité. Des dépêches de Deal disent que de nombreux vapeurs sont retenus dans ce port et à Douvres par la tempête. Deux des vapeurs d'Ostende, le « Princesse Marie- José » et le m Jan Breydel », avec des passagers, sont ancrés à l'abri du brise-lame. Le vapeur de 11 h. 30 du service Douvres-Calais dut revenir au port. C'est la première fois, dit-on, qu'un navire de ce service n'a pu, de la sorte, continuer son voyage pour cause de mauvais temps. Plusieurs des embarcations du vapeur « Duisburg » d'Anvers ont été balayées du pont par les lames. bbs trésors dans la mer Feuilleton de VERS L'AVENIR Le Secret du — Vous y prîtes part ? — Je m'y vois encore. L'orage d'hier, ce n'était que des bourdonnements de mouches à côté du tapage des canons de la « Vigilante » et de T i Albatros » qui luttaient contre l'escadre anglaise. — Contez-nous cela, demandèrent ensemble les jeunes gens. Ce disant ils offrirent du tabac au vieux marin qui bourra une pipe et s'assit auprès d'eux sur un banc formé de planches détachées d'une coque de bateau. — Lors donc, commença-t-il, que l'on se disputait en France sur la manière d'établir un gouvernement, les * Anglais trouvèrent l'occasion bonne pour nous voler nos convois et nos colonies même. Les habitants de la Guadeloupe passèrent les premiers sous leur domination. Ce ne fut pas pour long temps. , Nous arrivâmes nn beau matin devant la Pointe à Pitre, avec deux frégates, la < Vigilante » et V * Audacieuse » qui portaient 1.800 hommes de troupes en plus de leur équipage, et un brick, 1' « Albatros », capitaine de Senneville, un fier marin. Raoul tressaillit à cet éloge rendu à Le II mai, vont commencer les travaux ie sauvetage des lingots d'or et d'argent que renferme l'épave du paquebot «« Egypte », de la Péninsular Orientai Company, coulé le 20 mai 1922, à 22 milles du phare d'Armen. Ce paquebot, qui transportait ainsi 1.089.000 livres sterling destinées à des banques égyptiennes, était entré en collision avec le cargo «« Seine » et avait si rapidement coulé que cent deux personnes avaient péri. En raison de la situation de l'épave, l'entreprise actuelle présente de grandes d'ffic-ltés. L.'« Egypte » repose, en effet, par 120 mètres de fond, en un lieu où les courants font sentir leur violence et où il n'est possible de travailler que par temps calme. En 1923, un capitaine suédois avait relevé la position de l'épave; il va venir prendre passage à bord du remorqueur de sauvetage «« Iroise » pour se rendre â nouveau sur les lieux. Lorsque, par des dragages, deux autre s remorqueurs auront accroché l'«« Egypte », une équipe de cinq scaphandriers allemands entreprendra le sauvetage des lingots précieux. A cet effet, ils seront munis d'appareils formés d'une carapace métallique dont les bras et les jambes 6ont en segments articulés; les extrémités des bras sont représentées par des maina articulées dont l'une peut __it_r des outils et l'autre est terminée par ctes cisailles. L'homme peut descendre ainsi à 150 mê très sous les flots et y travailler & la lueur d'un projecteur monté sur la carapace. PETITE CHRONIQUE La Reine à Gand. — La Reine Elisabeth se rendra à Gand, par train spécial, le dimanche 9 main prochain. On sait quo le but de la visite est d'assister h l'inauguration du contre anticancéreux établi à l'Université, et a celle du monument élevé au Parc à la mémoire du grand peintre Emile Claus. M. Rolin-Jaequemyns. ministre de l'Intérieur, représentera le gouvernement à ces deux cérémonies. — Le prince, Léopold en Suisse. - — Le prince Léopold est parti pour Lugano, où il fera un court séjour. — Le 1" m_ aux Affaires Etrangères. — On affirme à un confrère que M. Vandervelde a donné ordre d'accorder congé le 1" mai à tout le personnel de son département.  On trouvera que ce chômage d'une grande administration publique, à l'occasion d'une fête du parti socialiste, est tout à fait abusif. S'agirait-il d'une décision qui s'appliquera à tous les départements et, dans ce cas, a-t-elle été prise par le Conseil des Ministres ? — Les compressions de M. Anseele. — Avant l'arrivée du citoyen Anseele, il y r.vait au cabinet du ministre des chemins de fer, postes et télégraphes, vingt-deux fonctionnaires, tandis que maintenant, il n'y a pas moins de soixante-cinq. — La rédaction des lois. — Réflexionddu « Journal des Débats », qui peut s'appliquer ussi bien à nos législateurs qu'aux parlementaires français : « La mauvaise rédaction des lois a été souvent dénoncée. C'est hé'as ï un mal qui ne fait que s'agtrraver. Il ne saurait en être autrement. Le travail sans méthode étant devenu la règle, les rédactions définitives sont improvisées en séance et dans des séances où souvent le surmenage et le bruit ont ruiné toute attention et esprit de critique. La loi fiscale promulgée le 4 avril dernier offre plusieurs exemples de cette négligence dans la rédaction qiû devient, pourrai t-ont dire, la marque de fabrique du Parlement français ». Les lois ne .ont pas seulement mal rédigées: elles sont mal conçues et le plus déloctablo esprit de classe préside à leur élaboration. — Le Jubilé ds l'Académie de coiffure. — L'Académie de coiffure de Belgique a célébré dimanche, au cours d'une séance solennelle, à laquelle assistaient M. Vlaem- minck et M 11- Votquenne, inspecteur, inspecteur général «*t inspectrice au ministère du Travail, le XX' anniversaire de sa fondation.  Il y eut de nombreux discours, notamment de MM. le président Stéphane. Vlaem- minck, Verheven, Boudoux, au nom des coiffeurs français et anglais, etc. Cette cérémonie fut suivie d'un banquet des plus cordial. Une quarantaine de participants se sont rendus lundi après-midi à Anvers, pour visiter la ville et le port. Ils ont été reçus à la limite d'Anvers par une délégation du Cercle des Patrons coiffeurs d'Anvers, qui leur ont souhaité la bienvenue. Après un déjeuner, les coiffeurs ont commencé la visite de la ville. — Jury international des études musi- clss. — La prochaine session du Jury international des études musicales s'ouvrira le 5 juillet sous la présidence de M. Nicolas Daneau, directeur du Conservatoire de ■Mons. Les récipiendaires sont priés d'envoyer leur inscription avait le 15 juin, au secrétaire du jury, rue des Carmes, _3, à Tournai. U est rappelé que ces examens sont organisés afin de permettre aux personnes ne fréquentant les cours d'aucun conservatoire d'avoir une sanction à leurs études. Les épreuves se passent au gré dç3 récipiendaires soit à Bruxelles, Maison Caveau, rue Royale 43-45, où à Mons. Notre nette envers les Etats-Unis Le Sénat américain a ratifié l'accord pour la consolidation Washington, 26. — Le Sénat a ratifié par 55 voix contre 20 l'accord pour la consolidation de la dette belge envers les Etats-Unis. Nos chevaux au concours hippique Au concours hippique prochain, le 17 mai, figurera un concours de chevaux nés et élevés en Belgique et ins- — Les hôteliers américains en Belgique. — La délégation étrangère venue hier assister au congrès international de l'hôtellerie a quitté Paris hier matin, à 8 heures, pour Bruxelles, où elle doit séjourner trois jours. Dans le train spécial mis à leur disposition par la Compagnie des Chemins de fer du Nord, avaient également pris place, M. Parrier, président de l'Alliance internationale de l'hôtellerie. M. Michaut, président du syndicat de l'hôtellerie de Paris, ainsi que plusieurs hôteliers français. Une réception n en lieu en gare de Mons, où se trouvaient M. Maistriau, bourgmestre de Mons et sa dame, l'échevin Servais, M. Ptlingard. chef de division, ainsi que les délé«rués du comité bruxellois des hôteliers belges. A 11 h. 4-", le train entrait en gare de Bruxelles-Midi, navoisée aux couleurs américaines, françaises et belges. Sur le onai de la gare, M. Marquet, président de la Fédération Nationale de l'Industrie hôtelière de Belgique, entouré de MM. Devillers et Wiser, vice-président; Moyaerts. secrétaire, et de nombreux membres de l'industrie hôtelière, reçut les délégués américains à l'Alliance internationale de l'Hôtellerie et leur souhaita la bienvenue en Belgique. Les Américains sont accomnagnés de délégués français, anglais, hollandais, suisses, italiens, autrichiens, espagnols et allemands. A trois heures, un imposant cortège d'autos-cars s'est rendue rue Royale. Tandis que les voitures défile le.lement devant le Soldat Inconnu et que leurs occu-««nts se lèvent et se découvrent,, une délégation conduite par M"'" Walker, se détache et vient déposer une belle gerbe de Iilas sur la dalle sacrée. La délégation portugaise, elle aussi vient déposer sur la tombe les fleurs du souvenir. Puis dans les Jardins du Palais d'Egmont, une vue panoramique de cet important groupe d'américains est prise. Cette opération terminée, le cortège se rend par la nb.ee Poelaert, au Palais du Roi, où l'ambassadeur d'Amérique, M. William Phillipps, présente ses compatriotes à nos souverains. — L. conseil d'administration de la F. N. C.-N. S. B. : conscient de la nécessité et de l'urgense ou'il y a nour le pays de surmonter les difficultés financières résultant do la crise actuelle, a décidé de solliciter de M. le Premier ministre, l'autorisation de prendre l'initiative d'une souscription Nationale volontaire, dont le produit serait utilisé au mieux des intérêts de la Nation. — Le .on. eil d'administration de la F. N. C.-N. S. B., voulant, dans les circonstances tragiques que traversent à l'heure actuelle les Finances du pays, affirmer sa pleine confiance dans le Franc Belge, le Crédit National et les forces rives de la Nation, a décidé de placer immédiatement une somme de 30.000 francs à prélover sur son avoir social en bons du trésor. — L'élevage belge a triomphé au concours international du cheval de trait à Milan. — Nous avons publié les premiers résultats du concours international orga- ni'sé par la Société italienne du cheval de trait belge à l'occasion de la Foire commerciale de Milan. La journée c.^s championnats fut une série de victoires pour l'élevage belge, ainsi qu'on peut en juger par ce palmarès : — Beau garçon de Pède » étalon alezan clair, à M. Vandenbossche Auguste, de Vol- le.ecle (Brabant) remporte le championnat des étalons de petite taille, tandis que <* Successeur d'Herse » à M. Delepine Antoine, de Horrues (Hainaut) triomphe dans le championnat des chevaux de grande taille. Le championnat des juments échoit à « Berths d'Hor » à M. Peton, Clément, de Velm (Limbourg). Ces magnifiques champions ont — chose vraiment remarouable — tous les trois le même père : « Alb'on d'Hor » qui rempoi'ta en 1923 lors du concours national au Parc du Cinquantenaire, le championnat des étalons. crit au Stud-Book du demi-sang, âgés de 7 ans maximum. Ces chevaux pourront, au gré des exposants, être présentés soit en mains, soit montés, soit attelés. Il n'y aura pas de droit d'inscription. Le jury se réserve le droit de diviser ces chevaux <?n catégories. JDes prix en argent et des médailles seront attibués à ce concours, selon le nombre des concurrents inscrits. Les inscriptions doivent être adressées à M. A. Dupuich, administrateur- secrétaire, 15, rue des Deux Eglises, à Bruxelles, avant le 12 mai. son père, mais il se garda bien de se faire connaître et d'interrompre. — En deux jours, les Anglais furent délogés, continua Gravenchon.Le commissaire Hugues rétablit le gouvernement aux mains des français et mit des garnisons aux points faibles de l'île. Nous restâmes en croisière dans les parages. Tenez, c'est à ce moment que le cadet Haudricourt demanda à s'embarquer pour apprendre le métier de marin. Il fut convié comme novice au commandement de « l'Albatros ». — Vous montiez également ce navire? demanda Charles Mercier. — J'appartenais à l'équipage de la « Vigilante ». Sur 1' _ Albatros », il y avait un honfleurais, Michel Cante- leu... — Vous dites? interrompit Raoul. — Ah! fit Gravenchon, vous avez ouï parler de l'assassinat du marquis Haudricourt et du muet du Moulin. Ce Michel Canteleu est bien le même homme. Seulement il ne pourrait pas vous raconter la chose, vu ou'il ne peut parler. — Etait-il muet à cet époque ? — Non pas. Habile timonnier.il aurait pu devenir pilote, ou même commander; la perte de son fils, le séjour dans les pontons anglais, le scorbut qui lui a rongé les gencives et le palais, toutes ces misères l'ont abruti et privé de l'usage de la parole. Il né peut que pousser des cria pareils à des grognements. — C'est un pauvre insensé plutôt qu'un criminel.^ Vivement le pêcheur intervint. — Vous l'avez dit. Michel Canteleu est incapable d'un crime, son seul défaut est le manque de caractère. — Tiens ISelon vous quelqu'un l'aurait poussé à se poster sur le passage de Louis Haudricourt et à tirer sur lui ? — Que parlez-vous du meurtre du marquis? C'est une affaire mystérieuse à laquelle la justice ni personne ne comprendront rien. Pour en débrouiller l'écheveau, il faudrait que Michel pût parler. Vous m'éloigner du sujet de mon histoire. — Vous disiez que le cadet Haudricourt s'embarqua sur 1' «t Albatros ». Est-ce le grand gaillard que l'on appelle Monsieur Robert ? — Le jeune Haudricourt s'appelait en effet Robert. — Vous ne répondez pas à ma question, insista Raoul de Senneville. — Je vous ai dit que Robert Haudricourt débuta sur 1' «t Albatros ». Il n'y était pas depuis huit jours que les vigies signalèrent une voile, puis deux, puis tout une escadre à l'horizon. Les Anglais revenaient en nombre, avec l'intention de nous cerner dans la baie du Lamentin. Ils arrivaient le soir, avec l'intention de nous surprendre au petit jour; pour réussir, ils auraient dû mieux se cacher. A deux heures du matin, la brise vient de terre, on donne l'ordre d'appareiller.  Toutes voiles dehoi*3. nous i'.-r. en même temps pour couper l'escadre. Nous lui arrivâmes dessus alors que les matelots dormaient encore. Le tonnerre de nos bordées et la chute de leurs mâts sur les ponts leâ tira de leurs rêves. Ils se remirent vite, les coquins. La « Vigilante » avait coupé la ligne. Elle vira pour leur envoyer d'autres bordées avant de prendre le large. Ils ne pensèrent point à la poursuivre. Quatre gros navires de soixante canons se jetèrent sur 1' « Albatros •», qui, moins rapide, ou moins heureux que nous, n'avait pas franchi le cer cle. Le pauvre brick n'avait plus qu'à mourir. Il le fit crânement. Aussitôt qu'il se vit cerner, il manœuvra pour aborder un grand trois ponts. Son arrière flambait déjà. L'Anglais voulut en vain se dégager, le brûlot s'attacha à ses flancs et ce fut une belle bataille à la hache d'abordage... le capitaine de Senneville resta le maître du gros navire. — Bravo! s'écria Charles Mercier. i Tu ne m'avais pas raconté cette prouesse, Raoul... — Tais-toi donc et laisse notre ami continuer son histoire. — Le capitaine, reprit Gravenchon, LA GUERRE CIVILE nous ne ia voulons pas, déclare le citoyen Pierard Mais Pierard n'a pas dit la vérité Un document confidentiel Contrairement à ce qu'à déclaré dimanche 1S avril, à La Louvière, le citoyen-député Pierard, les socialistes veulent la guerre civile. Voici d'ailleurs un document qui prouve les intentions belliqueuses des milices de défense ouvrière : P. O. B. Bruxelles, le 26-2-192G. Milice de Défense Ouvrière — CONFIDENTIEL Circulaire n. 1. Aux Chefs Régionaux Chers camarades, 1. Recrutement. En recrutant les hommes de la Milice de Défense Ouvrière, il faut tenir compta de leurs capacités. Les hommes de premières centuries doivent être : De préférences des gens solides et robustes entre 20 et 40 ans, sans infirmités corporelles.  2. Inscription. Pour chaque homme recruté doit être fait une fiche renseignant : nom, prénoms, âge, adresse, aisi que les renseignements suivants : s'il est cycliste, s'il est ancien soldat, s'il a fait la guerre, s'il a rempli à l'armée une des fonctions suivantes : lanceur de grenades, signaîeur, T. S. F., fusil-mitrailleur, mitrailleur. Des fiches quelconques de mutualités, yndicat ou fonds de chômage peuvent être employées. 3. Organisation. La Milice de Défense Ouvrière sera organisée sur les bases suivantes : Chaque « Centurie » se composera du chef et deux aides (lieutenant et 2 sergents) et 10 chefs de groupe (caporal) qui auront chacun 10 hommes sous leurs ordres. Les chefs de groupes doivent choisir eux-mêmes l_urs hommes entre le3 hommes recrutes, afin qu'ils se connaissent très bien; on doit toutefois observer : a) Les spécialistes submentionnés : lanceurs de grenades, signaleurs, T. S. F., fusil-mitrailleurs, mitrailleurs, doivent être incorporés dans les mêmes équipes, qui seront autant que possible commandées par des chefs d'équipe de l_i même spécialité; b) Les cyclistes doivent être incorporés dans des équipes spéciales; c) Pour les équipes ordinaires il est à recommander aux chefs d'équipe de choisir leurs hommes de préférence parmi les membres de leur famille, leurs voisins ou leurs camarades de travail, en vue de pouvoir mobiliser en un minimum de temps. 4. Armement. Provisoirement les « Centuries » ne seront pas encore armées, sauf avec des gourdins ou matraques. Des leçons d'escrime à la canne doivent être organisées le plus tôt possible. Vous trouverez bien dans votre milieu ou dans un des groupes de gymnastique quelqu'un qui peut en être chargé. D'autres instructions concernant l'armement suivront plus tard. - 5. Equipement. Les membres de la Milice de Défense Ouvrière porteront provisoirement comme signe de reconnaissance, au bras gauche, un brassard rouge. Ils seront aussi porteurs d'une giberne. Le3 matraques, brassards et gibernes vous seront envoyés un de ces jours à l'adresse que vous indiquerez. Nous vous prévenons dès à présent nue tout membre de la Milice de Défense Ouvrière devra intervenir partiellement dans les frais d'équipement et d'armement. D'autres instructions suivront incessamment.  Snl'Uations fraternelles Pour la 'direction centrale H. VANDEMEULEBROECKE Qu'en pense M. le premier ministre Poullet ? A L'ASSAUT DU MONT EVEREST Nouvelle autorisation des autorités thibétainea On mande de Allahabad à la B. U. P. que les autorités du Thibet reviendront sans doute, d'ici quelques semaines, sur la décision qu'elles avaient prises de ne plus autoriser qui que ce soit à tenter l'ascension du mont Everest, les indigènes s'étant plaints de ce que les « blancs » avaient courroucé les dieux de la montagne. Le général anglais Bruce, qui dirigea la dernière expédition, se trouve en ce moment à Allahabad, prêt à tenter une fois de plus l'ascension de l'Everest. manoeuvra aussitôt pour gagner la haute mer avec sa prise; mais il n'avait plus assez de monde, la moitié de ses matelots étaient restés sans vie sur le pont de 1' «t Albatros », un au tre quart de ss matelots avaient reçu, au cours de l'abordage, tant d'estafilades qu'ils ne pouvaient monter dans les vergues pour tendre les voiles. — Robert Haudricourt était-il de ces derniers ? — Probablement, puisque vous l'a vez salué ce matin. Enfin, les Anglais se mirent à prendre pour cible les agrès du navire afin d'empêcher de Senneville de leur échapper. Us ne voulaient pas endommager la carcasse et ne visèrent que les mâts. Ils ont de bons canonniers Le bateau ne put s'éoigner. Plutôt que de se rendre, le capitaine de Senneville fit descendre à la mer quelques canots avec les blessés. Il annonça aux Anglais captifs dans l'entrepont que, par son ordre, on ve nait d'allumer le feu dans la cale. Ce fut une débandade. Les commandants des autres navires, voyant la fumée qui s'élevait, comprirent aussitôt. Ils envoyèrent des barques pour i recueillir tout ce monde qui p au tait à ! la mer ponr se sauver à la nage. Il ne resta plus sur le navire en feu ; que le capitaine de Senneville et trois ou quatre français. L'amiral anglais cria à ces héros qu'il leur accordait la liberté. Con- Brèves Nouvelles de l'Etranger Paris, 26. — Pour se venger de son ami oui la maltraitait, une femme, demeurant à Creteil, a étranglé ses deux enfants, puis s'est pendue. — Bizerte, 26. — Tin cyclone a fortement éprouvé dans la soirée du 24 avril, l'île Lagalite, à 40 milles de Bizerte; une dizaine de bateaux de p«"che ont été engloutis. Un poste de T. S. F. récemment Installé sur l'île, signale <1_ nombreux accidents parmi la population. — Paris, 26. — Affaire d'espionnage Marth. Moreuil. — Apres le prononcé du huis clos, le substitut a prononcé son réquisitoire; puis la suite d.s débats a été renvoyée à huitaine pour plaidoiries des avocats et jugement. — Venise, 26. — En présence du Roi, a été inaugurée l'exposition artistique biennale; le souverain a visité le pavillon belge. — Châteauroux, 26. — A la suite c 1 " pluies torrentielles, qui tombent depu'. quelques jours, l'Indre a subi, depuis cette nuit, une crue nresoue aussi important" que celle de 1910. Toutes les prairies son J - inondéss et lés routes ainsi que les vo-o- ferrées, sont coupées en plusieurs endroit?. Ce matin, le quartier bas de Châteaurou. a été inondé. — Londres, 26. — D'après les nouvell. * de source anglaise non officielle, le chiff— ' du versement français pour l'année 1D2»" suivant l'accord provisoire conclu sameci' dernier à Londres au sujet de la dette, serait fixé à 4 millions de livres sterling. — Paris, 26. — Le prix littéraire de li Renaissance, d'une valeur de 6.000 franc* a été décerné à M. Emile Znvîer, pour son roman « La Maison d.a trois fiancées _ M. Zavier est rédacteur à l'agence Hr.- vas. — Rome. 26. — On annonce offhieîlemen' que le 1" juillet prendra fin le régime extraordinaire dans le D.iubaland. A part" 1 ' de cette date, le Djubaland sera uni à la Somalie. — Berlin, 26. — A Berlin, règne depui~ ces derniers jours une température in*!-*- coutumée : le thermomètre marquait, dimanche, à midi, plus de 28 degrés. — Tokio, 26. — Selon des information" venues de Kharbine, lés Russes auraient exécuté 27 Coréens accusés de contrebande et capturés à la frontière russo-chinoise, — "Melbourne, 23. — Un train électrique a heurté à un passage à niveau, à Boronia. un auto-car rempli de touristes; il y a eu 9 tués et 12 blessés. — Londres, 26. — L'Irlandais qui, le mois dernier, a jeté un engin rempli d'une substance chimique dangcT.r.se dans la salle d'un banquet auouel assistait M. Bal- dwin, a été condamné aujourd'hui à 1 an de prison. / — Calcutta. 26. — 5 mahométans et un Hindou ont été poignardés aujourd'hui à Calcutta. Deux des personnes blessées hier sont décédées aujourd'hui. Un Hindou a été tué hier soir à Kidder- pore. La majorité des blessés admis à l'hôpital sont mahométans. . . _ Presoue tous les magasins dans les quartiers indiens sont fermés. 58 arrestations ont été opérées dans le district de Kidderpore. La plupart des personnes arrêtées sont des mahométans. — Riga, 26. — Les diverses organisations communistes de tous les points de la Russie continuent à faire une campagne active auprès des organisations ouvrières de l'étranger, pour que celles-ci viennent en aide aux mineurs anglais dans la lutte qu'ils doivent engager prochainement avec les propriétaires de charbonnages. — Paris, 26. — D'après un télégramme de Pékin, au « Daily Mail », on se bat journellement autour de Nan Keou. Dix mille hommes de troupes sont partis hier de Pékin, dans cette direction. Il s'agit de détruire les débris de l'armée de Feng Yu Hsiang. Une centaine de pillards ont été publiquement exécutés à Pékin. Un ambassadeur embarrassé Ce doit être S. Exe. Moulieddine pa- cha.ambassadeur de Turquie en Egypte, à qui fut courtoisement interdite l'entrée d'une mosquée, parce qu'il voulait y pénétrer en chapeau, coiffure impie pour les orthodoxes musulmans. Mais si l'ambassadeur se rend à la mosquée égyptienne, coiffé d'un fez, et que le fait soit connu de son gouvernement, il s'exposera aux terribles châtiments prescrits par les dernières lois ottomanes. Voilà un chapitre inédit de l'histoire des chapeaux. fiants dans cette promesse, le capitaine et ses derniers compagnons se jetèrent à la mer et nagèrent vers les barques ennemies. Quelques minutes plus tard, le feu ayant gagné la soute aux poudres, sauta pour 3'engloutir ensuite dans un violent remous. — - Qu'advint-il des braves qui l'avaient conquis et défendu ? — Promesse d'anglais!... tourne au vent. De prétendus ordres supérieurs vinrent contredire la parole donnée aux officiers. Blessés, prisonniers, commandant, tous les français furent amenés soit aux colonies anglaises les plus voisines, soit sur les pontons. Quant à nous, avec la « Vigilante »... — Pardon, si je vous interromps, mais quel fut le sort du jeune Haudricourt ? — Ramassé parmi les blessés, libéré vers 1795, lors d'un échange de prisonniers, ■ il prétexta de son civisme pour se faire délivrer la jouissance et la possession du château de Beauvoir, dont l'Etat s'était emparé comme bien d'én-igré. " -^ : Rèprît-il du service ? . . — - ..' IL_ premiers expérience l'en avait dégoûté. Néanmoins il continua de travailler avec la mer... * — Qne voulez-vous dire par là? Pour vivre en châtelain il faut des rentes... Robert Haudricourt s'en procura par le négoce... J. Romain Le Monnier, ; (A suivre.), •