1 , . ^ 95' année — Mercredi 26 août 1925. Le numéro 15 centimes. Etranger : 20 centimes. Mercredi 26 août 1925 — N° 238 — Edit. it BUREAUX T REDACTION I Er,u?.ELLES, lî. rue dea satires. — Adresse téléirr. i Llndabol-Bruxellet TELEPHONES l HOdaction . 220,74 — Administration-Publicité : 220,76 Compte chique» postaux n* 232,38 PARIS (ADonnemenu et Publicité) i 35, rue dej Petis-cbnmps (1"> Teiepuone i centra) 13,04 ■ TROIS EDITIONS A 21 h.30*** A 0 h.30 * * PAR JOUR ■ Edit. de 4 h. du matin * PRIX DES ABONNEMENTS | Un an 6 mois 3 mois Un an 6 mois 8 mou Belgique 36 18 B | Etranger 80 42 £2 Congo belge... 50 80 1B | France (le la poste) 40 20 10 Luxembourg, c.oliande. Italie, Danemark. SueVte, Norvewt), ei auie.se délivrent des abonnemcieis-pusle à des cuuditiuus speeieetef Pour Paris, on s'anuuue daus ies bureaux de poste et a mure aiteuce. 35, rue des Petlts-Cbamps (t"). Tél. een. «a) 13, m Après l'accord belgo -américain Ce qui nous reste à faire Npus avons, dans noire numéro du 22 aoûl, dit ce que nous pensions du tè- glement des deltes de la Belgique envers les Etats-Unis. Bien que la complexité e.e l'affaire rende assurément difticile une appréciation simple, notre sentiment élait qu'il y a lieu de considérer la transaction réalisée comme la solution la I meilleure que les circonstances extérieures permetlaient d'espérer. Il convient, en tous cas, de rendre un 1res vif hommage a la délégation belge conduite par M. Tlieunis, assisté d'une part par M. Francqui et Al. Cattier, el éclairé d'aulre pan par le baron de Carlier de Marehienne, dont la connaissance du milieu américain a été, celte fois encore, si précieuse à la Belgique. Nous ne doutons pas non plus que les représentants des Etals-Unis n'aient fait, de leur allé, tout ce qui pouvait dépendre d'eux- mêmes pour arracher o. leur gouvernement toutes les concessions compatibles avec les principes très étroits imposés par le Congrès à la Commission des dettes européennes. Depuis lors, le Gouvernement belge publié une importante note explicative que nous ayons reproduite dans nos éditions de dimanche dernier. . Il est légitime que Al. le Alinislre des Finances tienne à mettre en lumière les avantages que la Belgique a obtenus. Nous ne sommes pas toutefois absolu ment sûrs que Al. Janssen n'ait quelque peu dépassé la mesure. Il n'est pas nécessaire de fournir des arguments aux adversaires américains de l'accord d Washington On a vu dnns nos dépêches que le sénalcur Borah, président de la Commission des affiliées extérieures, annonce dès à présent qu'il combattra l'arrangement. D'un aulre côlé, certains des arguments de la noie gouvernementale nous paraissent singulièrement contestables, let même de nature ù égarer le public sur notre silualion financière générale. » M. Janssen expose d'abord que si plan Dawes s'exécute normalement. délie de guerre belge esl pratiquement Mmfêe. "On sait qu'il n'y a pas,- enlre les versements allemands el les décaissements belges, une liaison de (h-uil. C'esl précisément cette liaison qu'une loi américaine a inlerdile. Il ne s'ugil donc que d'une sorte de coïncidence, assurément désirée du côlé belge, el certainement favorable, mais qui ne s'éliiblii'it que si l'Allemagne paie. Nous avons le droit absolu d'exiger qu'elle paie. Nous avons de très fort raisons d'espérer qu'elle le fêta ; mais il faudra une vigilance de tous les in stanls pour que, elïeelivemcnl, l'Allemagne s'exécute. Celle pnrliè de l'accord américain ne conslilue donc pns une solution finale. Elle ne fail que renforcer l'obligation où nous sommés d'exercer sur l'Allemagne, de concert avec nos, alliés, une action énergique et tenace. La note de AI. Janssen démontre en suite que l'augmentation progressive des annuités payables par. la Belgique à la Trésorerie américaine coïncide à peu près avec la diminution successive d charges de nos autres emprunts étrangers.  Cet argument esi intéressant; mais il risque de créer l'impression que, lu aussi, l'accord de Washington résout] d'une façon définitive la question de nos délies extérieures. Or, il n'est pas douteux un inslanl / que nous devrons encore emprunter. En dehors de la couverture d'un délicil du budget ordinaire, éventualité qui n'est aucunement écartée, eu dehors même de l'achèvenienl de la réparalion des dommages de guerre, il y a toujours les dépenses extraordinaires auxquelles il esl impossible de penser ù pourvoir autrement que par l'emprunt. Pourra-t-on, d'ici à un temps qui ne soit pas prolongé, emprunter sur le marché belge'? C'est extrêmement douleux, à moins de recourir à une combinaison comme l'emprunt à gara ni ies de change qui est en souscription en ce moment en Erance ; ou à d'autres formules sur lesquelles nous aurons l'occasion «le revenir. Il ne reste alors que l'emprunt extérieur proprement dit, et on ne voit actuellement que les Etals-Unis qui pourraient consliluer un marché disposé à accueillir nos nouvelles émissions. On parle d'ailleurs déjà d'opérations qui seraient envisagées et les démentis que ces rumeurs provoquent ne visent évidemment que le moment actuel. Cela étant, l'argument de Al. Janssen n'aurait qu'une portée bien limitée. Si le règlement américain ne surcharge pas le budget de notre detle extérieure telle qu'elle se présente actuellement, on doit dire qu'il absorbe d'avance les disponibilités que nous aurions pu affecler à des emprunts futurs et inévitables. . ••• Alais la note gouvernementale indique deux considérations encore. En troisième lieu, en effet, le Alinislre des finances explique que "le Gouvernement américain était porteur de bons du Trésor belge, payables à vue. Cet engagement dangereux a donc été consolidé. Le public ne doit cependant pas se figurer que ces bons belges constituaient enlre les mains de la Trésorerie américaine autre chose qu'une reconnaissance «rite de notre dette. Ces bons n'étaient w cotés en Bourse, ni négociables. Il n'exisle aucun murché financier sur lequel ils auraienl pu être jelés pour peseï sur le Gouvernement belge; ni aucun guichet à Bruxelles où ils auraient, pu èlre présentés autrement que pour la forme. En fait, le Gouvernement américain n'avait aucun moyen financier de faire argent de ces bons. Il ne pouvait en obtenir le payement que par des moyens diplomatiques, et l'on sait put l'exemple des réparalions allemandes combien il est difficile il un gouverne ment, ou même a,, un groupe de gouvernements, de contraindre un Elat étranger & payer ce qu'il ne veut pas ou ne peut pus. Heureusement pour nos amis américains, la Belgique n'esl pas l'Allemagne, et sa bonne foi et sa bonne volonté n'onl jamais élé mises tn doule un seul instant à Washington Le véritable avantage de la consolida- lion de la dette belge n'est pas, pensons- nous, celui qu'on pourrait croire d'après la noie de Al Janssen. Il réside en ceci : c'est qu'à un élément indéterminé de notre situation financière est subslilué un fadeur certain, ce qui permet de voir Clair; ce qui élimine une inconnue favorable à la spéculation et ce qui nous rapproche du moment où la Belgique pourra envisager sérieusement le règlement du problème monétaire qui pèse sur elle. Voici donc encore une de ces questions que l'accord de Washington ne résoud pas, mais qu'il aide à poser mieux : la stabilisation, sous une forme et ù un niveau à étudier, du franc belge. •*• Enfin, la noie du Ministère des finances affirme que le règlement de la délie américaine ne donnera pas lieu à un nouvel et important appel à l'impôt. Ln première année, en effet, le décaissement à effectuer par le Trésor, suivant ces hvpolhèses el si toul va bien, ne sera que de 31,800,000 francs. Ce chiffre esl assurément salishiisant. Il n'empêche qu'il s'additionnera a bien d'autres. Le même argument pourrai! s'appliquer à toude dépense nouvelle-, quelle qu'elle soit -. ce n'est que 30 millions à ajouter à plus de 4. milliards On crée ainsi l'impression que l'on peut d.V penser sans s'en apercevoir; mais c'est ainsi que les budgets se gonllent. Nous eussions infiniment préféré de lire dans la note de Al. Janssen l'indication des économies qu'il propose de faire pour faire place dans le budget a la charge américaine! 11 y a cependant lu, aussi une queslion qu'on ne peut pas éluder. Tous tes arrangements financiers intérieurs ou extérieurs ne peuvent pas indéfini- menl se résoudre pnr des augmentations d'impôts. Le moment vient, il est venu chez nous, où la limite est atteinle, et où c'esl dans une aulre voie qu'il faut chercher la solution. Telle esl, à notre avis, la dernière queslion que pose, sous une forme réel- lem.nl topique, .l'accord de. Washington. Nous nous proposons également d'y revenir à celle époque où les vacances parlementaires permetlenl d'aborder devant le* public quelques problèmes de longue portée. ■*-•-«>- NOS CHRONIQUES Albert Samain res, aux verreries élin.-elunles, aux Iruils surtout, déposés sur des feuilles de vignes. ««Et puis ferme lu porle et chasse les abeilles. Rapprochons les volets, faisons presque la nuit. * Ainsi, il rapproche les volets afin que son rime douce et silencieuse he lût point blessée par le brutal éclat du soleil. Il ferma les volets sur la vie et attendit, sans une plainte, la venue de Celle qui devait lui verser le repos éternel. - Mais son ûme est vivante en ses vers. Ils vivent, embaumés de mélisse, de lavande et ele. thym. Et cela vaut hien toutes les complications poétiques des poêles de son temps. CLODOCHE. U y a vingt-cinq uns, ce ls auùl, muurail dans un pelit villuge de Seine-et-Oise, un pur poète, Albert .'Mtiiiuin. Ues uniis, pieusement lideies u sa mémoire, s'apprêtent à coinmé- uiorér ce douloureux aun.ve.-1'suire. Les éorivains belges uui-si ont devoir de se souvenir, bauiaiii les lisait, les goûtait, les aimait. Dans ciuelepies-iins Ue ses poèmes on peut deviner l'udniii'alion qu il leur guidait. Hors au Siècle, de M. Albert Giraud. n'était pus inconnu a i uuU-iii' de Au Jardin de l'Infante. Il n'y avuit jjus imitation cependant, mais assuuhauon. Lue sensibilité fraternelle unissait les deux poètes. C'est qu'en ellet Albert humain était de vieille souche tlamande. U était né ù Lille, 135S. Sans doute avait-il aimé dans sa jeunesse les fêles stimptueuses du paganisme iluniand. Mais," plus prés de Paris, il en atténuait les couleurs, en ordonnait la pompe éclatante et donnait plus de grâce- aux décors de son imagination; celte grâce que lui enseignait le doux ciel de l'Ile de France. Sous un ciel léger, parmi les sources boca- Jères et les saules gris, il évoijuait aussi l'antique terre des Dieux robustes et des splendi des Déesses. Une cerluine mélancolie romantique habitait son cœur inquiet, La vie lui était inclémente et il rêvait d'Eldorados impossibles. Mais il ne se révollait point contre la réalilé; i! s'el- torçait de l'oublier en se créant une patrie intérieure. 11 croyait parfois converser avec des héros antiques; ce n'étaient que des images de son ariie <iui lui parlaient et qui soutiraient de sa propre mélancolie. Telle cette Hermione qui, au crépuscule, alors que la douceur de la lerre se tait poignante à lorce 1 d'être douce, laisse «sur sa joue son nme en larmes d'or descendre goutte k goutte.. Samain était simple et bon, mais il était né k I ombre de la Mort, e t il | e savaiL U phtisie ie minait lentement, Il ne lut cependant pas un de ces -embrasés» qui continuent leur vie élans un brasier vengeur. 11 ne voulait pas épuiser d'un seul coup toutes les voluptés 11 s abandonna plutôt au fil au Meuve et ' se reposa dans ses rêves. Ils élaient paisibles et champêtres et s'inspiraient des souvenirs d'une antiquité idyllique. Déjft il avait clos tes volets de la maisrjn rustique dans laquelle il abritait ses songes «raves et apaisés. De charmants tableaux hantaient son imagination. Il souriait aux apprêt* du repas domestique, aux belles laîences clai- Echos 4* Nouvelles Au Palais royal Le Boi a reçu le baron Moncheur, ambassadeur de Belgique à Londres. Un portrait de la Reine Le peintre anglais Ladzo achève en ce moment un portrait de la Reine, dont il avait reçu la commande uu cours du récent séjour de Sa Majesté en Grande- Bretagne.- Dans le corps diplomatique L'ambassadeur du Japon, qui s'était rendu a Paris pour se concerter avec son collègue, le vicumte Ishii, au sujet, de la composition de lu délégalion japonaise à. l'assemblée de la S. D. N., esl rentré lundi soir, et a repris la direction de l'ambassade. Algr Itomulus Genuardi, nommé auditeur de la nonciature de Bruxelles, en remplacement de Algr Cigognani, vient de prendre possession de son poste. Al. Anatole Muhlstein, conseiller de la légal ion de Pologne, esl rentré des Etats- Unis, où il avait accompagné le comte Skizynski, ministre des Affaires étrangères de Pologne, et a repris ses fonctions. . ' Al. de Durdel, ministre de Suède, esl rentré de congé et a repris la direction de la légal ion . A la légation de Cuba AI. De Neefl, le nouveau minislre de Belgique a La Havane, s'embarquera dans quelques jours pour rejoindre sori poste. A cette occasion, M. Luis Rodolfo -d» Alirandn, ministre de la République cubaine à Bruxelles, a offert en l'honneur de"M. De Neelï un dîner auquel assise taierit Al. le comle Carton de Wiart, miV nistre d'Etat ; Al. Michel Levie, prési* denl de la Chambre de Commerce belgo* latino-américaine ; AI. Costernians, secrétaire-général du ministère des Affaires étrangères ; Al. de Ramaix, direct leur-général ; Al. Blancas, ministre de la République nrgenline ; Al. James Dunn, chargé d'affaires des Elats-Ûnîs, etc. Déplacements ministériels Ainsi que nous l'avons annoncé, MAI. Janssen et Laboulle, respectivement ministre des Finances el minislre des Travaux publics, se sonl rendus mardi, dans lu région de Verviers et de Visé, pour procéder a l'examen de certains travaux d'art se rai lâchant à la jonction de la Aleuse el.de l'Escaut, soit en ce qui con: cerne les chemins de fer, soit en ce qui touche aux communications, par eau. Les minisires sont rentrés le soir même à Bruxelles. Nous croyons savoir qu'il y aura en core , avant le départ en vacances «e régulières .., quelques dépincements analogues se rapportant a cette importante queslion de la jonction de la région de Liège et de notre grand port national. Les rapports belgo-luxembourgeois On ne prévoit pas actuellement, dans nos ministères, d'entretiens importants au sujet de queslion se rattachant à la polilique internationale. II y aura, cependant, prochainement, une entrevue entre .MAI. Priim, président du Conseil luxembourgeois, et Janssen, ministre des Finances. Il s'agit d'examiner à nouveau la question, déjà débattue à plusieurs reprises, de l'intérêt de l'emprunt de 175 millions, conji'-nli par la Belgique au Grand-Duché lors de la signature de l'accord économique enlre les deux pays. Nous avons signalé déjà ce différend au sujet du service de cet emprunt.' La nouvelle renconlre qui doit avoir, lieu entre les deux hommes d'Etat, ai-j dera vraisemblablement à hâter l'apla nissement de ce différend. pour l'activité proverbiale que vous con naissez. Ne persévérez pas.., - Nous conseillons ù lu Libre Belgique de ne pas chercher davanlage une querelle à Al. Vandervelde qui aurait écril ... La religion est affaire privée, affaire de commerce ... Cette citation a été empruntée à un de nos derniers articles el if ne faudrait pas, vraiment, que toute tinCapoléiiiique s'engageât autour... d'une simple coquille I Ce n'est pas ee affaire de commerce .. que Ai. Vandervelde avait écrit, comme nos typos le lui ont fait dire, mais affaire de conscience !... Notre Jardin botanique On nous assure qu'il serait question de rattacher notre Jardin Botanique, — e«jlte parure de la capitale, — au ministère des Sciences et des Arls. Jusqu'à présent, on le sait, le Jardin Botanique dépendait de l'administration du ministère de l'Agriculture, avec laquelle ie Jardin n'avait guère d'aulre rapport... La mesure qui le rattacherait aux Sciences et Arts apparaît donc comme étant tout à fuit justifiée. Le Jardin Botanique, en effet, n'est autre chose qu'un établissement scientifique qu'il convient sans doute de placer sur le même plan qu'un musée et, par voie de conséquence, de placer sous la juridiction du ministère des Sciences et des Arts, déjà nommé. 11 n'y a peut-être là qu'un projet. Il semble que le bons sens seul doit suffir à en assurer la réalisation. L'amour est un commerce qui vous persuade de l'échange ; cependant, un seul a tout donné: c'est The Destrooper's Raincoat Co Ltd. C'est en Europe. Le club des femmes laides TTrouver des femmes laides qui ont le courage de le reconnaître publiquement est une chose pas ordinaire. C'est cependant ce qui est arrivé avec la fon dation, survenue en Amérique, du Club des femmes laides. Pour appartenir à co cercle, il n'est point nécessaire d'être la.de de manière impressionnante; il suffit d'avoir cette irrégularité esthétique- qu'une grande partie des femmes possèdent. Le club s'est assigné divers buts : .partant du préjugé, communément accepté, que la femme laide a beaucoup plus d'esprit et d'intelligence que la femme belle, on devra enrichir l'SàpriÇ de la première au moyeu d'autres éléments: élégance, bon goût, suavité de gestes et de voix, séduction intellectuelle, afin qu'elle puisse rivaliser avantageusement avec la beauté physique. Les fondatrices de cette société affirment que la femme ainsi préparée sera doublement dangereuse, car il est toujours vrai, comme l'écrivait Balzac, que si une femme laide se fait aimer, elle se fera aimer éperdument. NOUVELLES DE L'ÉTRANGER Les Dettes belges et italiennes aux Etats-Unis IDE NOTRE tOHUESPU NDANT PARTICULIER) Manoeuvre diplomatique américaine? FILM La fausse manœuvre Les alcools luxembourgeois Parmi les questions qui préoccupent actuellement les gouvernements belge et luxembourgeois, figure, notamment,' celle du régime des alcools Juxembour-' geois. Une réunion de délégués des deux 1 pays aura lieu, à ce sujet, vers le 1er septembre, à l'effet d'examiner les ccndi- : tions dans lesquelles un accord pourrait' être conclu. A la C. D. R. Nous croyons savoir que l'un de nos. spécialistes les plus distingués «« ès-Ré* pin a lions », Al. Guil, serait disposé â rentrer en Belgique d'ici quelques mois. On dit même vers le mois de janvier" prochain. A ce moment, nous dit la personnalité polilique de qui nous tenons i'informa- lion, les affaires les plus importantes Cela C Dr R. seront réglées. Le Iravail de la Commission sera plutôt celui d'un secrétariat permanent. Et cela pourrait n'être plus suffisanl L'Islam, en ces derniers cent ans, a énormément gagné de terrain et d'adeptes.  Dans l'histoire des religions, c'est un phénomène singulier d'en voir une qui ait d'abord l'air de vouloir suivre le même cours que les aulres: violence torrentielle au début, puis un cours large et aplani de plu s en plus lent, en[in une ramification en divers rivières el ruisseaux jusqu'à la perle dans l'océan ou même dans les sables; mais qui, au lieu de cela, reprend, à la période du déclin normal, sa vigueur irrésistible et ado lescente. Il y avait lieu de se der^/xnder si le monde n'allait pas devenir musulman. Cela ne parait.pas en Europe ni en Amérique; c'est frappant dans le reste du monde. Or, voilà qu'une fausse manœuvre au cœur de l'Islam rassure ceux qui auraient pu s'effrayer. La Turquie, bon gré malgré, donne le la au chœur musulman. C'était le centre plus réellement que La Mecque. La Mecque pouvait fournir des dogmes. L a Turquie, au temps des sultans ou des Mustapha Kemal, fournissait l'étergie. Mais voici que la Turquie renonce au fez. C'était un signe de raliiement étonnant que le fez. Dans toutes les villes de la Méditerranée, ces. jeunes gens à la coiffure tronconique rouge, adornée de ce qu'on appelle à Bruxelles une floche, se reconnaissaient, se, réunissaient spontanément et se groupaient en une masse qui s'imposait. Imaginez ce que seraient les partis politiques en Belgique si chacun avait sa coiffure ou son uniforme. Le phis important en nombre immédiatement se comple et, se sent vainqueur. Le fez était l'ennemi du chapeau. Le fez, dans les villes subjuguées par les roumis, protestait au nom du prophète et au nom de l'Orient, contre le Christ et contre l'Occident. Le fez abdique. L'Islam, en se découvrant, se démunit d'une arme. Le fez a sa place dans un des plus curieux chapitres de l'histoire du chapeau. H plaît à la république turque de l'escamoter; nous ne devons pas nous en plaindre. BOB. A lire aujourd'hui ; EN DEUX1EA1E PAGE : LETTRE DE PARIS. EN TR0ISIEA1E PAGE : PAGE COLONIALE. EN QUATR1EA1E PAGE : LES SPORTS. EN CINQUIEA1E PAGE : CHRONIQUE CHARBONNIERE. ' DERNIERES NOUVELLES Home, îi aoûl. L'accord entre la' Belgique et les Etats- Unis pour le règlement des dettes forme l'objet de nombreux commentaires dans la presse italienne. Il faut remarquer qu'on ne s'y attendait pas, car les nouvelles reçues, ces jours derniers encore, de Washington et de Bruxelles, ne semblaient pas de nature à inspirer une confiance excessive dans la solution rapide des négociations engagées par ies délégués belges et les représentants de la Trésorerie américaine. Et c'est ce qui explique l'étonnement par lequel certains journaux de la péninsule ont accueilli le communiqué annonçant la conclusion du compt omis. D'aulre part, on observe que les condilions faites à la Belgique sont particulièrement avantageuses et qu'elles s'écartent sensiblement des premières propositions américaines. Y a-t-il, dans ce fait, un simple résultat des conversations d'ordre technique qui se sont déroulées à Washington ? C'est la question que posent plusieurs feuilles italiennes, qui voient dans la 'rapidité même avec laquelle ces conversations ont abouti, une manœuvre habile de la diplomatie américaine, qui aurait voulu parer en quelque sorte au danger de la formation d'un front unique des débiteurs, préconisé par Al. Caillaux. Rien n'était plus indiqué, pour conjurer pareille éventualité, que séparer la Belgique de ses^alliés en brisant la résistance des débiteurs. Alais, quoi qu'il en soit de ces commentaires de presse, il faut se hâter d'ajouter qua les milieux compétents considèrent l'accord entre la Belgique et les Etats-Unis comme une première étape vers le rétablissement de ces relations normales qui doivent permettre au continent européen de renouer les affaires avec l'Amérique. C'est donc avec un sentiment de satisfaction que l'opinioti publique a accueilli le communiqué de Washington. Elle reconnaît aussi les raisons d'ordre moral qui devaient pousser le gouvernement des Etats-Unis à réserver à la Belgique un traitement pour ainsi dire d'exception. Mais elle montre, d'autre part, des appréhensions en présence dès réserves que formule le communiqué américain. Le problème qui se pose pour l'Italie, dit-on ici, ce n'est pas un problème de justice ou d'équité, mais un problème absolument pratique. L'Italie a été la première à manifester son intention loyale de s'acquitter des dettes de guerre ; mai* elle se trouve dans des conditions économiques et financières qui fui font une situation beaucoup plus difficile que eeU0 de la Belgique. •*• Obligée d'acheter à l'étranger le fer et le charbon, elle doit faire un effort continu pour soutenir ses industries. Dans la répartition des réparations, elle n'a obtenu que 80 dollars par habitant. Enfin, la. richesse moyenne par ïiaETtant est de 1,337 dollars en Belgique et de 568 dollars en Italie. Ces considérations d'ordre absolument réaliste seront-elles de nature à inspirer aux négociateurs américains des propositions susceptibles de faciliter la conclusion de l'accord ? On se le demande avec une certaine anxiété et peut-être la réponse ne se fera pas attendre trop longtemps. Al. De Aiartino, ambassadeur d'Italie à Washington, vient d'arriver à Rome et il n'est un secret pour personne que ses entreliens avec le président du Conseil onl eu surtout pour objet la queslion des délies. Ce que l'opinion publique italienne souhaite, c'est que l'accord réalisé par la Belgique marque réellement le premier pas vers la consolidation de la paix dans le domaine des relulions économiques el financières. Nicolas de ALDISIO. les PoflFparleFsjraDCB-ânjlais LES MILIEUX OFFICIELS SE MONTRENT RESERVES Londres, 25 août. — On demeure très réservé dans les milieux olliclels, aussi bien français que britanniques, sur le détail des négociations, dont le développement paraît néanmoins se poursuivre .normalement. On tait remarquer, de part et d'autre, que les chiffres évoqués dans la presse comme susceptibles d'être pris pour base d'un accord ne sont, à l'heure actuelle, que fondés sur des probabilités. Ce qui est certain, c'est que la question de la répartition de l'annuité, à déterminer dans les versements français, demeure le point capital des pourparlers. 11 s'agit, en ellet, de définir la somme qui sera payée effectivement par la France sur ses propres ressources et celle qui sera à prélever sur les versements provenant de l'application du plan Dawes. Du côté anglais, on est lorcé k réclamer certaines garanties à l'égard de ces sommes, qu'on voudrait, d'ailleurs, réduire le plus possible. Le point de vue français «st évidemment différent, et tend toujours ù ramener au strict minimum les versements à effectuer par le Trésor français. En ce qui concerne les entretiens de MM. Caillaux et eMontagu Norman, il est précisé que le gouverneur de la Banque d'Angleterre a été pressenti au sujet des possibilités de modifications à l'accord relatif ft la dette commerciale française. (Havas.) BONNE VOLONTÉ RÉCIPROQUE Londres, 25 août. — Un représentant du «« Daily News » a interviewé M. Caillaux, dans la soirée d'hier. Celui-d lui a simplement déclaré que les conversations avaient été des plus cordiales et qu'il y avait, de part et d'autre, un égal désir de rapprocher les deux points de vue. (Reuter.) LA JOURNEE DE MARDI A ETE TRES REMPLIE Londres, 25 aeiût. — De source olficieuse britannique on annonce que .M. Caillaux a été très occupé aujourd'hui. . Ce matin, en premier lieu,, il a eu un long entretien avec M. Montagu Norman,- gouverneur de la Banque d'Angleterre, ft l'ambassade de France. Ensuite il a eu une autre, conversa-, tion avec M. Winston Churchill, chancelier de l'Echiquier, ft la Trésorerie britannique. Puis il a lunché à l'ambassade française avey .VI. Houghton, l'ambassadeur des Etats-Unis ft Londres. L'après-midi, il a reçu à l'ambassade française M. Reginald Mac Kenna, ancien chancelier de l'Echiquier et actuellement directeur de la ee Midland Bank ». On croit que M. Cailiaux aura, ce soir, & nouveau un entretien avec M. Churchill. A la suile de cet entretien M. Caillaux dînera avec M. Churchill ft la résidence de ce dernier ft Downing slreet. Seuls seront invités ft ce diner Sir Otto Nie- meyer et M. Barnaud, respectivement expert financier anglais et français, M. Montagu Norman, gouverneur de. la Banque d'Angleterre, et l'ambassadeur de "France à Londres. Les journaux considèrent comme très importants les entretiens de M. Caillaux avec les chefs de la finance britannique, A1M. Montagu Norman et Mac Kenna, et ils espèrent que ces conversations amèneront des solutions importantes.  Les journaux considèrent également comme importante l'entrevue de M. Caillaux avec l'ambassadeur des Etats-Unis ft Londres. (Belga.) LA DETTE TCHECOSLOVAQUE VIS-A-VIS DES ETATS-UNIS Prague, 25 août. — Les « Narodny Listy » apprennent que les négociations, menées depuis dix-huit mois au sujet de la consolida¬ tion- de la dette de guerre tchéCûs'.ovaeTje envers les Etats-Unis,, approchent de leur fin. Comme on a déjà abouti ft un accord sur la plupart des points, une délégation spéciale- tchécoslovaque va se rendre prochainement à Washington. (Havas.) Le Pacte de Sécurité LA REPONSE FRANÇAISE NE FAIT PAS ALLUSION A UNE CONFÉRENCE Berlin, 25 août. — Le « Lokal Anzeiger » déclare que la réponse Irançaise ne contient pas d'invitation k une conférence ou entrt> vue quelconque et qu'au cours du long entretien qu'a eu, hier soir, M. de Margerie avec M. Stresemann, l'ambassadeur de France, n'a fait aucune suggestion concrète ft cet égard. La première impression, résultant de la note Irançaise, conclut le ee Lokal Anzeiger », est qu'elle est plutôt une simple formalité, sans constituer de progrès dans le sens des propositions allemandes du 9 février. La e« Gazette de Voss » déclare, au sujet de la note française, que dans les milieux bien informés, on dépeint celle-ci comme étant conçue dans un esprit conciliant. L'auteur s'efforce évidemment de dissiper les objections allemandes que l'on connaît contre la conception Irançaise des propositions de pacte et d'aplanir la voie pour des négociations. (Havas.) LE GOUVERNEMENT ALLEMAND EXAMINE LA RÉPONSE FRANÇAISE Berlin, 25 août. — Le cabinet d'Empire s'est réuni, ce matin, k 11 heures, pour prendre connaissance de la réponse française, dont la traduction a été faite pendant la nuit. La discussion sur les points de détail aura lieu demain après-midi. On admet, dans les milieux autorisés que le gouvernement allemand arrivera à cette conclusion que rien ne met plus d'obstacle à la participation de l'Allemagne à une conférence sur le pacte de sécurité. Aucune décision formelle ne sera toutefois publiée avant la publication de la note. «« En résumé, écrit la ee Gazette de Voss », on peut dire que l'impression, faite par la note française n'est pas défavorable et qu'un pas en avant est fait dans la voie de la conférence. » L'Application du plan Dawes LES RECETTES DE LA SOCIÉTÉ DES CHEMINS DE FER ALLEMANDS Berlin, 25 août. — Les recettes de la Sodété des chemins de fer allemands pour les mois de mars k mai s'élèvent, d'après le rapport qui vient d'être déposé au Reichstag, à 1 milliard 100,106,1X10 marks, et les dépenses à 966 million^ 671,000 mark. Le deuxième versement au titre des réparations de 100 millions de marks est assuré. Le bulletin mensuel de cetle société accuse, d'autre part, pour le mois de juin dernier, un excédent <5e recettes sur les dépenses de 71 millions. (Havas.) UN VERSEMENT .CAUTION A L'ANGLETERRE Londres, 25 août. — L'obligation allemande de 9,600,000 liv. st. est arrivée ft Londres, de Berlin aujourd'hui, par la voie des airs. Cetle obligation est le fond de cautionnement oflert par l'Allemagne en rapport avec l'emprunt de quatre millions de livres sterling lancé en Angleterre à la suite du plan de réparalions Dawes. Cette somme sera entreposée ft la Banque d'Angleterre. Des précautions spéciales avaient été prises ft l'aérodrome de Croydon en vue d'assurer la garde.de la somme contenue dans vingt grands