fc 52 ° année N2 133 centimes le numéro Edition * Lundi 13 mai 1935 Edition des roumatu du l-Aluioii: 1», Montagne-aux Herbes- Potagère», Bruielles Téiépu "?_î_.." c y?!?— iv» •• IT.*|.«a Ailui.. \ iui. ♦ Adresse télégraphique - A bon. l7.vi.t_tO LAUBRE. BmiellM Mlll\Mlll;M» iC-_.Px. 878) _B«_7-7-_. 1 an 70.00; 6 mois 88.00 ; 3 mois 20.00 Conf}.- lan 135.00 8 mois 70.00; 8 mol. 87.60 Autres pays . tiairant conventions postaies. 5 éditions par (our BELGIQUE -MVïicM DDATTHÏïr i w Ch. Px 82.61 ANNONCES ïf o. annonces «ont reçues exclusivement ] bureaux. 1 2, rue Mon Lagne-aux-Herbes-l res, et parl'Affence Havas. 13. boulevard Adolphe Max. Elles sont payables a Bruxellea OKPKBS l)K SUJETS. -aliène 1.86 Toutes autres petites annonces, chaque ligne 1.76 (iRANDKS ANNONCES, la petite ligne. 2.25 RECLAMES (avant Bounei la ligne, 6.60 FAITS DIVERS : la ligue, 11.00 10.00 9.O0 NECROLOdlES et MARIAGES. la ligne 8.00 A NOS CE TAHIF EST SUJET '• CONDITIONS GENERA-LES , On ne garantit pas les dettes d'insertion. Un tribun suisse de l'Etat chrétien Ce sont de très fortes pages que celles où M. Philippe Etter, le Jeune conseiller fédéral, développe, pour ses compatriotes suisses, la conception d'un Etat chrétien. La collection: Science et vie. éditée par la Société des étudiants, les publie en son quatrième cahier. La démocratie suisse, tel en est le titre, et ce titre atteste que l'auteur ne veut se mettre en désaccord, ni avec le passé traditionnel de son pays, ni avec les aspirations populaires; mais les notions qu'U développe sur l'origine <3u pouvoir et sur sa cause f'nale.sur la liberté et sur l'autorité, s'Insurgent, d'autre part, contre tous les systèmes qui excluent Dieu de la vie de la cité et qui mettent en péril les droits mêmes de la personnes, ceux de la famille, ceux du métier, en faisant prévaloir, à la faveur de cette exclusion, les prétentions dictatoriales d'un Etat « totalitaire ». Que l'Eglise, n'étant pas un royaume de ce monde, puisse s'accommoder de tout régime politique, c'est là une affirmation sur laquelle M. Philippe Etter n'admet aucun doute, mais dès que l'Etat émet des revendications totalitaires sur l'éducation de la Jeunesse, le conflit lul parait inévitable. Car dans ce cas. écrit-il, l'Eglise se place devant l'âme de 1 enfant, et. réclamant son propre droit à la formation de cette âme, elle défend du même coup le droit et la liberté des parents. En termes éloquents, M. Etter salue dans l'Eglise, « face à l'Etat totalitaire, le rempart de la liberté des âmes >. < L'Etat, expllque-t-il, peut sans doute la persécuter en usant des moyens de contrainte qui sont à sa disposition: il peut la charger extérieurement de chaînes; mais il ne réussira Jamais à lui ravir sa liberté intérieure. Au contraire, c'est dans la persécution que l'Eglise est admirable de grandeur et de liberté. > Faisant un pas de plus, et se plaçant en face de cette question que souvent on pose: «Autorité ou liberté? }. M. Philippe Etter proteste que c'est là une mauvaise façon de la poser. A ses yeux, il faut sauvegarder l'autorité et sauvegarder la liberté: l'Eglise étend sa sollicitude sur l'une et sur l'autre, et c'est en les affirmant toutes deux, en les définissant et en les défendant toutes deux, qu'elle «nous met sur le chemin de la vraie solution ». Est-il un meilleur moyen de lutter pour la vraie notion de liberté, que de la « rétablir dans sa valeur positive? » Ainsi fait, courageusement, le Jeune sociologue. H énonce ce principe, qu'-ll ne doit pas. qu'il ne peut pas, y avoir une liberté égale pour le bien et pour le mal. Ce qui mine l'Etat et la société n'a pas de titre à faire valoir pour être librement réalisé.» Et M. Philippe Etter questionne: «A quoi sert-il d'écraser un mouvement révolutionnaire par la force armée, si on laisse propager les Idées révolutionnaires dans la presse, sur les trétaux, au sein des assemblées et dans les cinémas? » Et qu'on n'aille pas lui dire qu'ainsi l'exigent les libertés démocratiques, car 11 aurait tôt fait de répondre qu'étant donné les prérogatives dont Jouit le peuple en un tel régime, la fol chrétienne et les bonnes mœurs, fondement de l'ordre politique, sont plus nécessaires à la démocratie — beau- coups plus nécessaires qu'à toute autre forme de gouvernement. Inversement, M. Etter professe que seul, « dans la nouvelle démocratie », le principe religieux peut «donner la vraie cosécration à l'autorité ». « Tout le reste, affirme-t-il, ne fortifie l'autorité qu'en surface et non en profondeur. Ce sont les assises spirituelles qu'il faut redonner à ce grand principe d'ordre ». Adieu donc — M. Philippe Etter ne cache pas cette conséquence — cette sorte de « neutralité » théorique où se camperait l'Etat vis-à-vis de tous les «instruments de la pensée humaine », même s'ils servaient à « miner les fondements de la force morale du peuple»! Adieu cette indifférence qui, systématiquement, donnerait à la négation autant de droit et de liberté qu'à l'affirmation! M. Philippe Etter ne redoute pas d'écrire : « La sauvegarde efficace des principes de la moralité et l'appui pratique donne aux croyances chrétiennes, ce sont des conditions d'existence pour la démocratie. Pour le salut, le maintien et la régénération de notre régime l'important est la revision de la notion de liberté, bien plus que la transformation des cadres. Non pas qu'en portant un regard sur les conditions politiques de la Suisse. U ne prévoie qu'à bref délai certains changements de structure s'imposeront, changements qui pourront prendre l'aspect de transformations radicales, mais < nous ne sauverons le régime démocratique, maintient-il — et nous voulons le sauver — qu'en lui donnant une âme chrétienne. » « La forme nouvelle à créer, précise-t-il, devra rendre à la famille, à la corporation et aux autres organismes intégrants de la société, les droits et les fonctions qui leur reviennent de par la nature même. » Remarquons ces mots: « de par la nature même»; ils sont essentiels à la pensée de M. Philippe Etter; car en un autre endroit, en face de ce corporatisme d'Etat qui dans certains pays s'est Inauguré, 11 fait cette réserve expresse: «L'Etat ne créera pas les corporations. Elles sortiront naturellement des conditions internes de l'économie. » En étudiant cette substantielle synthèse de politique chrétienne, qui donne beaucoup à penser, on ne peut se défendre de se rappeler certaines autres synthèses catholiques qu'élaboraient il y a un siècle les théoriciens politiques de la Sainte Alliance, un Adam de Muller, par exemple. Aujourd'hui l'idée de la responsabilité civique d'un chacun se précise et s'impose avec beaucoup plus d'acuité qu'il y a un siècle: « l'époque de fermentation que nous traversons, déclare M. Philippe Etter, impose à tous ceux qui ont une part d'influence, quelle que soit la sphère de leur activité, des responsabilités sérieuses. » Ainsi parle-t-il, au nom même de son attachement au fait démocratique. Et il ajoute: « Si tous les hommes de bonne volonté se mettent à l'œuvre, le peuple se laissera certainement gagner à cette entreprise de grande envergure que sera la réforme de notre Etat par l'idéal chrétien. Mais la onzième heure a déjà sonné. N'attendons pas qu'il soit trop tard! » Ainsi s'achève le manifeste; et l'élection même de M. Philippe Etter, en témoignant de tout ce que ses propos et ses idées ont pu éveiller dans l'âme suisse de résonnances fécondes, permet d'augurer que cet ouvrier de la onzième heure est prédestiné à un rôle efficace dans la préparation chrétienne des lendemains.  Georges GOYAU, de l'Académie Française. LA CONVERSION EN PRATIQUE BILLET PARISIEN M. PIERRE LAVAL A-T-H, ETE ESCAMOTE A VARSOVIE Les dépêches annonçant que les autorités polonaises avaient détourné le train dans lequel arrivait M. Pierre Laval à Varsovie pour soustraire notre ministre des Affaires étrangères aux ovations de la foule sont déjà, ce matin même, commentées assez ironiquement. D'autre part, une agence ne craintpas d'écrire: « On ne croit pas à Paris à ia maladie du maréchal Pilsudskl qui empêcherait celui-ci de s'entretenir avec M. Laval. Dans les milieux officiels on considère cette circonstance comme une victoire de l'Allemagne... » Comme on peut le voir, les bouderies continuent entre la France et la Pologne et cependant tout le monde espère que le voyage du Ministre des Affaires étrangères dissipera beaucoup de malentendus, puisqu'il reste des malentendus et qu'il y a eu sans doute des fautes commises de part et d'autre. L'arrêt de notre ministre à Varsovie ne se comprendrait pas sans une double confession. On ne nous enlèvera paa de la tête que la politique du colonel Beek est une des plus d-concertantes qui puissent être soumises à la méditation des journalistes et ce n'est malheureusement pas les catholiques qui peuvent prendre sa défense, car il est la cause principale du renouveau de l'action anticatholique de la Franc-Maçonnerie en Pologne. Mais, ceci dit, nous pouvons aussi battre notre coulçe. M. Pierre Laval, qui, depuis son arrivée au Quai d'Orsay, a montré de tant de côtés un si large esprit de conciliation, n'est pas homme à reculer devant un acte de contrition d'abord et devant un effort, si dur soit-il, pour amener une détente. Personne n'était mieux désigné pour donner à des explications fraternelles tout leur sens amical. Que la Pologne s'effraie d'un accord de la France avec les Soviets, rien de plus normal! Mais nous sommes sûrs que M. Laval saura trouver la réponse qu'il faut pour calmer l'inquiétude de nos... amis polonais, car il est bien évident que le rapprochement franco-soviétique ne peut cacher aucune hostilité contre la Pologne.  La Pologne, depuis quelques années, s'est tenue systématiquement en marge de tous les efforts tentés en Europe pour assainir l'atmosphère. Peut-être dira-t-elle à M. Laval comment elle entend sortir de son petit coin diplomatique pour collaborer à l'action collective!  Le miracle, en cette affaire, je le vois dans le fait que ni le peuple français ni le peuple polonais n'ont tué le vieux sentiment de l'amitié traditionnelle. Je connais à Paris des Polonais et à Varsovie des Français qui continuent à travailler, sans se lasser au rapprochement des cœurs. Ces gens désintéressés font une œuvre admirable. Ils entendent prouver à l'Univers que l'affection des nations peut survivre aux différends politiques. Et il est des heures où cette démonstration n'est pas superflue. Joseph AGEORGES. CE QUI SE PASSERA EN BOURSE Nous avons dit hier comment les choses allaient se passer, mercredi ou jeudi, quand la cotation des rentes serait reprise. H n'est sans doute pas inutile de revenir sur cette question, passablement compliquée. D'ici mercredi ou Jeudi, toutes les bourses du Royaume (Bruxelles, Anvers, voire même Gand et Liège, où l'on traite un peu de rentes), s'abstiendront d'opérer des transactions non seulement en fonds d'Etat, mais aussi en valeurs émises parles provinces, les communes, la Colonie, et le Crédit Communal. Les actions des chemins de fer seront dans le même cas. Signalons que les tranches suisse et hollandaise, contrairement à ce qui a été publié tout d'abord, ne sont pas englobées dans la conversion.  Comme nous l'avons dit, les ordres seront à formuler en rentes nouvelles (Dette unifiée 4 p. c), mais les livraisons de titres se feront en rentes anciennes, selon les parités figurant dans le tableau que nous publions Ici. Celui qui veut vendre pour 50.000 francs nominal de Consolidé 6 p. c, doit donner ordre de vendre pour 52.500 francs de Dette Unifiée. L'essentiel, en transmettant un ordre de vente ou d'achat de Dette unifiée, sera de bien stipuler la série. La première série correspondant aux rentes diverses à 5 p. c, touchera son coupon le 1er février de chaque année; la seconde série, correspondant aux rentes à 6 p. c. et aux emprunts en dollars estampillés touchera son coupon le ler septembre.  Ceci donnera lieu à certaines complications, jusqu'à ce que soient créés des titres représentant commodément les fractions. En attendant, on devra admettre que les ordres soient exécutés avec une marge d'approximation quant à leur montant nominal. Teiles sont du moins les dispositions auxquelles on s'est arrêté jusqu'ici, mais des modifications peuvent intervenir au cours des Jours prochains. Rappelons que pour les emprunts à lots, rien ne sera changé aux procédés habituels en matière d'ordres de bourse. On enregistrera simplement, si les prévisions du Gouvernement se réalisent, une hausse des cours . Il en ira de même pour les actions des chemins de fer; signalons que conformément au tableau publié aujourd'hui, la bonification est de 7 1/2 p. c. (au lieu de 5), soit de 37.50 francs par titre. La valeur nominale de l'action passe donc à 537.50 francs, auxquels s'ajoute la partie acquise du coupon, soit environ 20 francs. L'AMORTISSEMENT OE LA DETTE UNIFIÉE L'amortissement de la nouvelle Dette unifiée, c'est-à-dire son remboursement, est assuré d'une double, ou même d'une triple façon.. n y a tout d'abord la dotation annuelle de 1 p. c, prévue à l'arrêté à partir de 1938. La somme portée au budget pour le service de la dette publique (intérêt et amortissement) passera de 4 p. c, son montant actuel, à 5 p. c; l'amortissement se fera par des rachats en bourse. Les titres rachetés continueront à porter intérêt, et leur revenu, encaissé par le Fonds d'amortissement, sera ajouté *à la dotation d'amortissement. Ainsi la totalité de la Dette unifiée pourra être remboursée en 41 ans, si ce plan est Intégralement suivi. Cette dotation d'amortissement de 1 p. c. est relativemeif élevée; pour l'ancien 3 p. c„ elle n'est que de 0,3 p. c. L'amortissement déjà Dette unifiée sera ensuite assujr par le produit du droit de sucoBsion dépassant 200 millions. On peut se demandai si cette mesure présente quelque* intérêt et sl elle passera du plan, héorlque au plan pratique : en efft, le rendement du droit sur res siccessions en 1934 est précisément de 200 millions environ... Le Gouvirnenent escompte peut-être un aca-oisenient de ce rendement à la siite de la reprise économique et de la hausse des cours des valeurs boursières. L'arrêté de convesion a prévu un Fonds de régularisition des rentes, doté de un milliarc prélevé sur la plus-value de l'encasse de la Banque Nationale. Ce Foncs de régularisation sera géré et uillsé en rachats destinés à soutenir es cours. LE BENEFICE IUDGETAIRE ET LA DETTEPUBLIQUE Le Gouvernement a déclaré que l'allégement budgét.lre que la conversion procurera jour un exercice complet sera de 54 millions. Mais ce chiffre ne doit tre accepté que moyennant une mist au point. H représente assurément l'économie faite pendant les trois premières années sur le service di la dette publique. Mais il faut renarquer que durant ces trois premlres années aucune dotation d'amortissement n'est prévue, alors que les rentes converties avaient des dotaions d'amortissement s'élevant à 15 millions. A partir de 1938, il faudra donc ajouter 1 p. c. au sa-vice financier de la Dette unifiée, c qui représentera 160 millions. Le irofit budgétaire sera alors ramené à 380 millions Nous retrouverons cipendant alors 22 millions sur les lob de l'emprunt de 1933, ce qui n'est pas négligeable. Comme on le voit, lt profit réalisé sur le service d'intérêt ie la dette pu- ^-•mmt—mm,**mm—m^em^m,^^„m.mmm.am~. —-■■ W » .rf— ■—— ■__■—■---■— w—^ Ce que reçoivent les rentes converties : .( Capital at bonification) 1. — Rentes Homes Restaurât. Nationale 105 % Intérieur à prime 107,5 % Dette belge 1925 (Sinistrés) ,_ 105 % Dette belge 19S1 105 % Obligat. décenn. 1S31 105 % Bons du Trésor 1932 105 % Consolidé 6 % 105 % A. N. I. C. et Lloyd Royal Belge 6 % 105 % Act. des Ch. de fer 107,5 % 2. — Emprunts à lots Dom. de Guerre 1S22 105 % Dom. de Guerre 1923 105 % Emprunt à lots 1932 105 % Emprunt à lots 1933 105 % 3. — Emprunts en dollars estampillés Empr. estamp. 6 % 105 % Empr. est. 6 1/2 % 110 % Empr. est. Stab. 7 % 110 % Empr. est. 7 %1925 112,5 % bllque s'élève à 350 mllUpns. C'est d'ailleurs considérable. Que devient dans ces conditions notre dette publique ? Elle s'augmente, en capital nominal, de 1 1/2 milliard par suite des bonifications offertes. A la dévaluation, la dette publique belge s'élevait, non compris les chèques-postaux, à 58 milliards ; après la conversion, elle passe donc à 59 1/2 milliards, ou même à 62 milliards si l'on comprend les chèques-postaux et la dotation des combattants. Ces chiffres sont basés toutefois sur les anciens cours des changes, aucune situation n'ayant encore été établie depuis la dévaluation. Observons par ailleurs que la dévaluation n'a pas eu sur notre dette extérieure les conséquences qu'on imagine parfois. Apparemment, la dette extérieur s'élevait à 28 milliards. Mais déduction faite des dettes de guerre, à ne plus porter que pour mémoire, et déduction faite des emprunts en dollars "estampillés, la dette extérieure véritable n'atteignait qu'un peu plus de 8 milliards. Ce chiffre comprend le dernier emprunt en Hollande (Bons en florins- or, dit « Mendelshon »). Ces bons seront remboursés, à l'échéance ou même auparavant. On emploiera pour cela le solde de cet emprunt non utilisé et maintenu en or, ce qui évita toute perte de change. Le reste sera probablement remboursé au moyen de la plus-value de l'encaisse de la Banque Nationale. Cette plus- value ne peut en aucune façon être utilisée en vue de réaliser l'équilibre du budget ordinaire. VERS UN ABAISSEMENT GENERAL DU TAUX DE L'ARGENT Afin de marquer nettement la volonté de réduire l'ensemble des charges financières, le Gouvernement a donc obtenu de la Banque Nationale l'adhésion au principe d'une réduction à 2 p. c. du taux d'escompte of- ficieL Cette proposition, acceptée d'avance, sera soumise mercredi au Conseil de Régence de la Banque Nationale.  Le taux de 2 p. c sera celui des traites acceptées; selon toute vraisemblance, bien que ce ne soit pas certain, le taux des avances sur fonds public sera également réduit d'un demi pour cent, ce qui le placerait à 2 1/2 p. c Le taux d'escompte de 2 p. c. n'aura jamais été pratiqué en Belgique. Le minimum enregistré, à la fin du siècle dernier, fut de 2 1/2 p. c, et il ne fut pas maintenu longtemps. Et présentement- _on ne rencontre de niveau plus bas qu'aux Etats-Unis, où l'on pratique le taux 'inouï, et non exempt de propension à l'inflation, de 1 1/2 p. c. Au taux de 2 p. c, il n'y aura que l'Angleterre et nous, depuis que la Suisse a procédé récemment à un relèvement. ...La conversion des rentes provo- quera-t-elle la réduction de l'intérêt servi par la Caisse d'Epargne? On l'a dit, puis démenti H est exact du reste que sur les 10 milliards de placements de la' Caisse d'Epargne (caisses de Retraite exclues), les fonds d'Etat ne représentent que 4 milliards. La perte de revenu ne sera donc pas très considérable. Mais elle le deviendra quand des conversions complémentaires affecteront les fonds communaux, et tous les placements à long terme. A ce moment, la Caisse d'Epargne devra réduire sont intérêt, modérément du reste. MENUS PROPOS LES SAINTS DE GLACE. Ceux qui auront falt confiance au proverbe auront trouvé buisson creux Ils n'en auront fait, étant en mai, qu'à leur tête et à leur caprice- Mais les saints de flacs ont inserré subrepticement, dans le Icton populaire, leur malice cousue de fil blanc. Alors ceux-là. en auront pris magistralement pour le rhume de cerveau. Il faut, comme pour les bons potages, ne prendre les proverbes qu'avec le grain de sel traditionnel. On n'oubliera jamais, d'ailleurs, voulant être sage, en quoi que ce aolt. ce trop fameux grain de sel. Il est l'assaisonnement qui fait tout. Le grain de sel, c'est la juste nuance; c'est le savant « distinguo » des philosophes avertis. Ce menu rien qui fait le ton et met le goût étant là, tout est sauf. Sinon, on est toujours exposé à voir tout marcher de guingois. A cause de quoi, tant de choses, nos conversations, nos discussions, les affaires privées, les affaires publiques, prennent sl souvent le chemin de la < bisbrouille » ou de la perdition. On y a peut-être interprété les principes, un peu trop « grosso modo », c'est- à-dire trop à la grosse manière, ou, cem- me dit le peuple, à la « grosse morbleu ». La présence d'un petit grain de sable est parfois cause de gros désastres. L'absence du petit grain de sel aussi. Toutefois 11 faudra, à propos même de ce < grain de sel » un autre « grain de sel >. On doit apporter la Juste mesure en l'usage de toutes choses, même du grain de sel légendaire, même du « distinguo » classique. Trop de finesse nuit, A faire jouer à tout tournant de rails l'excentrique du t distinguo >, on s'expose à se perdre irrémédiablement à travers les plus folles excentricités. LE ILANEUB. '♦ «■ Les spahis à Bruxelles. Les spahis algériens qui doivent participer à la Journée du concours hippique, sont arrivés samedi soir à Bruxelles. L'escadron comporte 140 hommes et de nombreux gradés. L'escadron des spahis a été reçu à la gare d'Etterbeek par le major d'artillerie Boeraeve, au nom du ministre de la Défense nationale, et par le capitaine breveté Fustier, de l'ambassade de France. La troupe a logé à l'Ecoie militaire. 1,122 MILLIONS DE LIVRES STERLING DEPENSEES DEPUIS DIX ANS POUR LA DEFENSE NATIONALE, DONT 166 POUR L'AVIATION  Londres, 11. — C'est à 1,122 millions de livres sterling qu'a été évalué par M. Duff Cooper, secrétaire à la Trésorerie, dans une réponse écrite à une question posée par un député, le total des sommes dépensées depuis dix ans au titre de la défense nationale. Cette somme, qui comprend les crédits de l'exercice 1934-1935, se décompose ainsi : 552 millions pour la marine, 404 millions pour l'armée de terre et 166 millions pour l'aviation; sur l'ensemble, 172 millions de livres représentant les dépenses des services non combattants. La Joyeuse Entrée des Souverains à Anvers La Roi et la Reine quittent l'Hôtel de Ville. Le Roi a à sa gauche M. Holvoet, gouverneur de la Province d'Anvers. De nos envoyés spéciaux ; Du petit salon de lecture de r < Albertville > amarré au Krulsschans, où nous écrivons ces lignes en attendant l'arrivée du Roi et de la Reine on entend le vent cingler dans les agrès. Décidément, nous ne passerons pas la ligne aujourd'hui; le ciel est trop gris et cette nappe d'eau glauque qu'effleurent les mouettes, c'est tout bonnement notre vieil Escaut, serti dans la plaine verte peuplée de métairies et de vaches grasses paissant sous les arbres. Sur les ponts-blancs et Jaunes du paquebot, les groupes de passagers nostalgiques et alianguis cèdent d'ailleurs la place ce matin à tout un peuple de messieurs en jaquettes, en habit de Cour, en toge, en uniformes. Et puis tout le monde grelotte. Les grands pavois aux couleurs nationales et de la ville d'Anvers claquent au souffle pénétrant du vent d'est De petites vague acides clapotent contre la coque grise du vaisseau et leur chuchotement continu fait un bien doux accompagnement aux conversations officielles dont le navire s'emplit. De ce coquet salon laqué, sous les pales Immobiles des ventilateurs évoquant les soirs torrides des mers du sud, jetons un regard par le hublot. Que de gendarmes, cavaliers et fantassins, que de policemen aux boutons d'argent. Les prés, les rives, les routes en sont semés. Sabre au clair. Ils font face à quelque deux cents petits écoliers et paysans accourus à travers champs dans ce désert et qui tiennent précautionneusement roulés des drapelets en papier distribués par une firme d'épicerie. Plus loin, quelques hangars nus et mornes, sobrement garnis de drapeaux; sur des quais, des soldats en armes, le régiment du 6e de ligne avec étendard, qui va rendre les honneurs. Par- fols une sonnerie de trompettes thê- balnes déchire l'air. Des hommes costumés en hérauts du XVe siècle sont massés sur un pont et de minute en minute embouchent les cuivres. Quelque peu avant 9 heures, leur fanfare se fait pourtant plus ardente. Le train royal dont la locomotive est ornée de faisceaux de drapelets, s'avance lentement par des voies serpentant à travers prés vers les quais où les grues tendent vers le ciel leurs grands bras raldes et rouilles. L'arrivée des Souverains au Kruisschans Les commandements militaires éclatent. Et la musique du 6e de ligne exécute à l'apparition des Souverains une « Brabançonne » alerte et vibrante. Le Roi descend grave, devant la Reine souriante, vêtue d'une robe en voile gris perle, coiffée d'un chapeau de fine paille que le grand vent menace à chaque Instant d'emporter. Ses bras sont chargés de fleurs. Le baron Holvoet, gouverneur d'Anvers, et le bourgmestre de la Métropole, M. Camille Huysmans. sont allés accueillir les Souverains à leur descente du train spécial. Après un bref échange de saluts, le Roi s'avance sur le quai tendu d'un tapis et passe en revue les troupes qui rendent les honneurs. A quelques pa» derrière le Souverain la Reine entourée du gouverneur et du bourgmestre, se dirige également vers la passerelle, s'inclinant longuement au passage devant le drapeau du régiment. Sur tous les ponts du paquebot, des hauts de forme s'agitent et les acclamations des personnages officiels se Joignent à celles des paysans et des petits écoliers massé» dans les prés verts, agitant enfin leurs drapelets frémissants. Au moment de s'engager sur la passerelle, le Roi et la Reine se font présenter M. Van Opstal, administrateur de la Compagnie Maritime Belge et le commandant Mommens, maitre après Dieu sur 1' « Albertville ». A bord du paquebot] A 9 heures précises, 1' « Albertville > commence à frémir. Les quais s'éloignent et avec eux les accents de la « Brabançonne » Jouée par la musique militaire. On vogue. Quelques minutes durant, les paysans longeront les rives du bassin, courant à travers les pâtures, sautant les ruisseaux et poussant de très sincères « Levé de Koning » soulignés de grands gestes enthousiastes. Maintenant c'est une vole vraiment royale que nos Souverains empruntent pour faire dans la métropole leur entrée Joyeuse et triomphale. Entre ses rives de plus en plus hérissées de hangars et de grues d'où tombent des chapelets de drapeaux. l'Escaut déroule son cours majestueux et lent. Toute une flottille de bateaux de plaisance, de canots-automobiles et de remorqueurs abondamment pavoises sont venus au devant de 1' « Albertville ». Mais le grand paquebot file bon train et les embarcations d'honneur surpeuplées d'ailleurs donnent leur plein rendement pour se glisser dans notre sillage écumeux. Tandis que le vaisseau glisse vers le port dont on aperçoit bientôt les docks tassés sur les rives comme à l'avant-plan d'un immense déepr dont Anvers avec sa brume, sa cathédrale et ses buildings serait la toile de fond. Les Souverains suivis des dignitaires de la Cour et accompagnés de MM. van Zeeland, Premier ministre; Van Isacker, ministre des Affaires économiques; Spaak, ministre des Transports et P. T. T.. sont introduits dans un premier salon où ils rencontrent les sénateurs et députés. Là également, le gouverneur baron Holvoet présente au Roi et le bourgmestre, M. Huysmans, présente m-rrUi* de f i Albertville i nu K-u'ech^i» L'arrivée des Souverains au Kruischans, d'où Ils s'embarqueront pour Anvers. — La Reine «st accompagnée dt MM. Holvoet, gouverneur, et Huysmans, bourgmestre. M RoJ dépose une gerbe ter H wo un ineot anc morts