Ub VRAftiAX) AUUttJti » l\ M. lira avoue (VOIR DEBUT EN l'KEMIERE l'AGl*). C'était un aveu clair du coup do violence commis por les banquiors contre le franc avec la complicité do leurs ol- Kéfl de l'étranger. M. Janssen s'est bieu, ensuite, efforcé cle prétendre qu'il ne suspectait pas les financiers, l'aveu était lâché. Et le gouvernement démocratique qui savait cela, n'a rien tenté, rien fait pour casser les reins aux spéculateurs, aux maîtres-chanteurs de la Finance. Mieux, il tente de les disculper, il accepte leurs conditions sucessivos. Les chefs réJ'onmistes sont-ils dupes ou complices ? La situation du Trésor Après a'voir montré avec chiffres à '■appui, cpj» la circulation des billets de Vranque n'avait augmenté que do 88 mi liions depuis ira an, dont "20 millions sonlejncttt non garantis par de l'or, 1* ministre dément les btuits suivant quoi Ta Banque procéderait à uno in Hat ion nouvelle 'pour les besoins de l'Etat. La circulation des Bons du Trésor est la mémo qu'il y a 9 mois. Leur total est do B milliarcis 800 millions, so partageant en petites coupures pour 3,7.10 millions et en grosses coupures pour le solde, soit donc '2,100 millions. La dépréciation des fonds d'Etat n'est pas justifiée. « L'Etat, drfc-il, possède uu avoir de fout premier ordre dont rinvetilairo est on voied'étiihlbsomcnt. une colonie, des porta, notamment le port d'Anvers, d'énormes forêts, des musées, des collections inestimables, un outillage économique: chemins de far et téléphones, d'in- rKimbr&51es parcelles de terrain. » On pourrait donc céder tout cela évpu- focllcmtnt aux créanciers,.. Les: petits épargnants ont fait oon- R vTicc h l'Etat. Us ont* augmenté leurs WOsariptkjns cri petites coupures aux Boas du Trésor. Mais les banques ont agi duiéTeiinncui'. et M Janssen avoue, tout en Imputant la responsabilité du coup à la « contraction monétaire »i « La Trésorerie a dû rembourser un chiîfi's important de grosses coupures — se trouvant généralement dans le portefeuille des banques. Pour faire face à ces remboiwsements, je me suis adressé à d autres capitaux, partie en Belgique, partie à l'étranger. On peut dire que la moitié des capitaux nécessaires a été trouvée à l'étranger. Ceci naturellement n'a rien à laire avec les dépenses de l'Etat. » (lli-ssamt sur cet «ispoet d».' la dégriugo- kde du franc, ie ministre assure, que la panique t*t injustifiée et que ies pians de stabilisation restent entiers. LI; son optimisme s'exprime alors: « On nous dit: Pourquoi li» gouvernement ii'intcrvient-il pas pour empêcher ta chute de notre* devise nationale. Mais, lorsque des assauts contre le franc belge sont déterminés uniquement par un esprit de méfiance, vou!»> ; r défendre Je franc contre do pareilles attaquée aérait jeter -sa pondre* aux moineaux. » Quant au taux de stabilisation, on ne pourra le fixer que lorsque les négociations seront entrées dans une phase définitive. -Te suis-», pour mu pari, convaincu que tes cours ecbuels s.jiii. des cours excessifs que, comme je vieil de l'exposer, In situation tinaïK-'i'a'c et monétaire da la Belgique no justifient absolument pas. Il en sewwt autrement si le irouvcrnciiieiil, avait lait de l'inflation pour payer les dépensas de l'Etat; or. je le répète, il n'en est rien. » MVV-a. aussitôt il so réserve el. sur le résultat des négociations en vue de l'emprunt monétaire, i! ajoute: « Eu co qui concerne 1"? négociations que je v;iis reprendre, je --.aisis cette OC« riVon pour vous mettre on garde contre ces idées erronées qu'elles vont aboutir imm-édiotament à un résultat définitif . » Et, pour finir, il fait appel au « calme » et a la « confiance » pour <c mettre dérmitivemenl de l'ordre dans les finances du pays. » LA REGIE DES CHEMINS DE FER L'n journaliste demande olors pourquoi les banquiers exigent eu garantie la régie des chemins «i--- fer. VI. Jaiisseu réplique;  « L'étranger s'est préoccupé de noire lourde dette flottante qui est de nature à compromettre peut-être, à un moment donne, la stabilisation, et alors, il nous a suggéré de faire rendre pins k nos .liemins de fer et, avec l'excédent de l'exploitation des chemins do fer, conspuer une con'-rr-nfiri '•• do c*es délies ilottantes, » Tout travailleur conscient «e fournit de livres uniquemont â le Librairie des Editions Secialistes »9, rue dos Alaxfens. 59, er-imellea CHRONIQUE OU eiNEMH 1TS GRAND -FILM HISTOHIQUE RUSSE L'ovéucmenii le plus important de îa- suiton cauénaatographique courante eu V. K.S.S. est lo film historique c<Les Dec.''- lir.'stes » , monté par la direction oie i Industrie Photo-Cinématographique du Nord-Ouest (Sebzapkino) à l'occasion iiu centenaire de la révolte des décabris- ies (le 14 décembre 1825). C'est un film immense, surpass-ant par SOS dimensions tout ce qui a. été produit jusqu'à présent par l'industrie du cinéma soviétique. La révolte de décembre y est représentée dans dee proportions si amples, qu'où Ut obligé do partager lo film on deux tableanx indépendants; la première partie illustrera l'activité de la Société Secrète du Nord (Ryléev, Kakhovski et autres), la révolte du 14 décembre sur !a nlace du Sénat à Pétersbourg et d'exécu- ' ion des cinq leaders d-âcabristes. La seconde est consacrée à l'activité de la Société du Sud. (Pestel), à la révolte du régiment de Tchemihov et à la dé- uortation et -la vie des décabistes en Si* béria. Le stéi^ar» des deux filme est La grève des carriers de Lessines GREVE JUSQU'A SATISFACTION COMPLETS DECIDENT LES GREVISTES Ou Sait par quelles prétentions scandaleuses (22 p.c. de diminution des salaires), tes patrons carriers oui provoqué la grève des ouvriers de Lessines. Lés maîtres do carrières, depuis lors, s'ils ont assez bien manœuvré pour es* Bayer cle rouler les grévistes, ont néanmoins fait pleuve de la plus raicle intransigeance.  Dans une récente rencontre avec les délégués ouivrie-rs, ils ont proposé lu, reprise du travail avec une réduction do huit points; les salaires cle 2 fr. 50 l'heure et moins no devant subir aucune réduction. A cette proposition patronale, les délégués syndicaux ont opposé au nom des, ouvriers, l'ace-ptatiiou d'une diminution de six points avec exonération des salaires do ;J francs et moins. Sacrifice trop considérable si. l'on considère lo coût, élevé de k vie et la baisse du franc. Lcs patrons se sont réunis cotte semaine et ont décidé de repousser ies dispositions manifestées par les chefs réformistes pour les ouvriers. De leur côté les grévistes se sont réunis vendredi matin * la Maison du Peuple do Lessines et devant l'attitude et les mauœnivrcs des patrons, ils ont décidé de continuel' la grève jusqu'à ce qu'ils aienu obtenu satisfaction complète. 11. semble bien que les « propositions-*. do reprise des patrons n ont été (faites que dans le but d'empêcher la main- d'œuvre ouvrière do s'expatrier. Sur les 1.500 ouvriers des neuf exploitations en grève déjà 000 ont quitté le • .-.«s pour aller travailler en Jùunce, en Alsace, au Grand-Duché fi*- Luxembourg et dans d'autres régions du pays même. Beaucoup d epinceu-vs ont trouvé à se placer avantageusement en France-com- rne les jiatrons craignent no plus retrouve.' cette précieuse maiu-d 'œuvre dont ils eut absolu! n cui. besoin, à lu fin du conflit-, ils manœuvrent, ila tendent des pièges ;V leurs victimes. IU font même courir ie bruit que la reprise aurait lieu mardi prochain. Les grévistes ne se laisseront pas prendre a ce piège par trop grossier. Lu grève continue. Aucune défi do îent-rée n'a été prise. Pas Je reprise partielle ! l'as de reprise individuelle! Pfl un le i;, en.es. I 'l'on!-, cria ferait Bu tort à !m couse dos carriers qui doivent rester ut-ie jU'squ a na nuis, s<:.!ii!-r i-.»:-- dans la. 1 victoire. Itappek.-ns que la carrière Wiilocq, qui ne fait pas partie du Syndicat des Patrons, a repris le "travail cette semaine*. Un «li;:', deux petites carrières, oc oupant 150 ouvriers environ, ne sont pas entrées diMis le conflit. UNE GREVE AUX CARRIERES MONTFORT? Le « Peuple » do ce. matin annonce \: « Une grève viont d'éclater dans le Pays de Liège, aux cn-rrièi'es Mont fort. » Los camarades de Lessines sont informés en 'i s ne doivent pas a'-ler supplanter leurs camarades de ce chantier. Ceux-ci luttent pour uUe cause identique à S'i leur ». Cette information est assez vague et nous ne serves. CHEZ SOLVAY, , A »JEMEPP;E-SUR-SAMBRE Sabotage des Fiait heures et tyrannie (De notre correspondant.) On entend toujours dire que les usines Solvay et Cie sont d-ps firmes modèles pour leur personnel. En réalité ce no sont là qme des « on ait ». Lorsqu'on y est occupé aa (constate qu'il y règne un détcSa'able esprit de dictature de la part des hauts chefs et aucun respect des lois Oj.ivri.ercs. Lcs salaires fixes sont de 18 à 22 fr. par jour, excepté pour les ouvriers des chloreux pour 'qui ilstsc;nt un peu plus élevés plus «3.75 de vie «ibère pour les célibataires, et pour - les! mariés en outre, 1 fr. 25 pour la femmo et 0.75 p>ar enfant. Ces sala-ires soijt insuffisants car Comme dans toute usine de produits chimiques et prineipale-pient ici où l'on fabrique le (chlore, l'ouvrier a besoin d'une suralimcartatiou. Cne uouvolle mac-Wne à coonibiiiai' le chlore avec Ja c-liauv, employée dans. l'intérêt des travailleurs, pour qu'ils nc se donnent plus liant- de mal et no respirent plus tant de chlore a dit je chef de fabrication Mabille. On constate cependant que lorsque 'une nouvelio machine est mise cn mai-bhc, c'est toujours dans l 'intérêt 'du capit'ilisino et non clans celui do l'améliorati-jm des conditions d'existence de l'ouvrier. La preuve de cela c'est que, depuis l'emploi de cette m-ichine, le garde chiournie Mabille, sur, l'ordre d'un jblianc bec d'ingénieur, type de jeune bourgeois par excellence oblige d'un 'ton autoritaire a; brutal des ouvriers do la section dite « CaC'i-luio » n a,1er iravidller à Ja mise en' tram de cetlfe nouvelle fabrication avec simplerccnij une flanelle pour se couvrir le nez et k-. bouche ce qui esc insuffisant pour empêcher qu'on respfra le chlore. 9 E\, coiu.1 qui ne ve|rf pas y aller ira- vailler 12 heures par f jour, pour un sa- hiire de 21 francs phis 50 p.c. de 18 fr 75, pour les quatre -heures supplémen- tu-ires, est renvoyé. T/ois ouvriers furent renvoyés le même j'.nir pour avoir refuse d'aller travailler .dans de telles con clitions. • 't Enfin si vous réclamez, on vous cherche misère, on vous flanque à la porto et vous perdez votre gagne-pain. La principale cause de cette exploita- ticaii' et do violation des lois ouvrières réside dans lo fait qu* le personnel ignore l'organisation syndicale et tend ia gorge au couteau d'i patronat comme le ferait uu troupeau de moulons à l'abattoir. , Quand les ouvriers' de Solvay et Cie auront la volonté rie so défendre par L'action syndicale et directe tout cela chau géra, mais pas avant? ÇàS SYNDIQUE. ^fll- n reproduisons que sous rs *****$*»*- Ln sriss minière en Londres, 2 avril, - Les propriétaires de cJnirbonnages oui remis aujourd'hui li tirs proposition-; au comité exécutif, de h Fédération des mineurs, oui les soumettra à la conférence nationale des délégués des mineurs qui .sera convoquée peur le 9 avril. Les chf'fs dés mineurs interrogés à Londres ce soir, ont tous exprimé l'avis que les pioposïtloùs des patrons n'offrent aucun espoir d'un accord à L'amiable.  L'abandon de la Jonciion Nord-Midi l'ne nouvelle réunion a eu lieu hier matin au ministère des chemins de fer entre représentants du gouvernement et de ta ville de Bruxelles au sujet de l'abandon de la .Jonction Void-Midi. Lc ministre des chemins de fer, M. Anseele, et l'échevin Lemonnièr assiste ient notamment à la réunion. Plusieurs points cle détail ont encore été examinés. L'accord aurait clé fait sur la cession k la ville de Bruxelles des terrains entre la place de la Chapelle et la gare du Midi, moyennant quoi la ville renoncerait à être indemnisée. Une réunion d'ouvriers pâtissiers à Bruxelles La Centrale de lîUimeul-aUou, affiliée à la ('otumissiù i Syndicale, vieni do .créer en son sein nue section des pâtissiers.  Tenant compte d<? la situation malheureuse faite, en général, à l'ouvrier pâtissier, la nouvelle» section se fera un devoir de poursuivre* la réalisation do ses justes aspirations* lesquelles se trouvent condensées dan!' un programme complet élaboré par je comité. Elle assurera aussi, dans la mesure cle ses moyens, le platement de la main- d'œuvre. 11 dépend des travailleurs pâtissiers eux-mêmes de traduire leurs aspirations en réalités. Pour éela» ils doivent s'unir, se défendre, , lia manifesteront leur volonté d'aboutir ci assistant à IVi-sscinblée générale qui se tiendra le jeu-ji 8 avril, à 7 heures du soir, au « Sa.*j|», 4, Grand'Place, ù Bruxelles, où il leur sera donné connaissance du progranjane et des avantages qu'accorde l'organisation à ses membres cn cas d'adversités ou do lutte f ■ - * * rO>. M. Janssen en voyage — ! -M. Janssen, minktre belge des Finances, est attendu ,i Londres après les vacances de Pâques,- pour discuter avec les représentants du, gouvernement britannique l'exécution, do l'accord pour la consolidation de la dette belge envers la Grande-Bretagne. M. Janssen profitera do cetio visite pour reprendre les négociations en vue d'un emprunt étranger en faveur de la Belgique et il est probable qu'il s'entretiendra de nouveau avec M, Montagu Norman, gouverneur, de la Banque d'Angleterre, et avec dVukes personnalités du monde financier.-. A PATURAGES L'abattoir des petites gens Sous ce titre, àous avons signalé, en date du l,er mars, l'expulsion d'une famille ouvrière, rue du Hameau. Un ta- marade nous écrit que note information. manque de précisions; 1. Le locataire était prévenu depuis quatre ans que le propriétaire — un boucher — utiliserait la maison pour y travailler; 2. Le locataire a refusé plusieurs locations équivalentes, sous prétexte que ce n'était pas dans son quartier; 3. Le boucher nc disposait dans son logement que de deux pièces, au rez-de-chaussée, l'une servant de magasin, et l'autre de cuisine, dans laquelle il devait se livrer à la prépa*- ration de ses marchandises; du point de vue hygiène, cela laissait à désirer; 4. Les expulsés ont refusé, au moment de leur expulsion, un hangar fermé qu'un tourneur leur offrait, l'ace à leur ancien logement, en attendant qu'ils trouveraient à se caser. ; . ; Le camarade qui nous écrit cela juge regrettable que notre relation (\la faits était inexacte, Noua en convenons, si nous avons été trompés. Mais, jusqu'à preuve du contraire, lorsqu'un ouvrier prend sous sa responsabilité de nous signaler une situa- lion donnée, nous le croyons. Aussi nc pouvons-nous suffisamment insister auprès de tous nos correspondants ouvriers, qu'ils s'entourent de toutes les garanties avant de nous écrire. Nous avons beau rectifier, nous avons beau être — ici —de bonne foi, certaines gens qui ne demandent pas mieux nue de nous chercher noise, profiteront toujours de la moindre erreur de fait pour nous traiter de menteurs, etc. Voyons tout, mais soyons prudents et examinons toute chose avant d'affirmer. Quatre enfants sauvés des flammes par des passants Obligé de ibsente "er, un marchand de porcelaines de Monttort-l'Amaury, M. Patriarche, laissait jeudi, son magasin et ses quatre enfants, âgés de I, 8 ans, 22 mois et 3 mois, à la garde de. sa belle-sœur. Dans l'après-midi, celle-ci sortait pour une course urgente, fermant à clef la boutique. A peine s'était-eUe éloignée que le feu. provoqué on ne sait par quoi, éclatait, dans, le magasin. Les malheureux bébés eussent sans doute péri dans Je brasier si deux braves gens, Mlrl. Louis et Besnard, ne s'étaient trouvés là; enfonçant la porte, V.i. Louis avec un courage magnifique, pénétra par trois fois dans la fournaise et aidé de M. Besnard, parvint à saliyer les bambins. Un instant après, le plafond s'écroulait. Les pompiers ont pu, un peu plus tard, se vendre maîtres du sinistre.  LES PASSAGES A NIVEAU WON GARDES Dn attelage tamponné par un train près de Couvin Un camionneur, au service de la Compagnie alimentaire do CeiV'uniaine, Ernest Dujardin, traversait avec un camion attelé cl-3 deux chevaux, le passage à nivjau non gardé entre Couvin et ilariembourg quand arriva à fouie vapeur le train da voyageurs qui quitte Couviu à 0 heures de relevée. Les deux chevaux Jurent tués net et le camion mis en pièce. Sous les débris gisait Dujardin, qui fut dégagé, et, heu- reusemept, n'est blessé que légèrement. Un procès de presse auii Assisses Nous avons signalé que des porcxiiisitions curent; lieu au journal satirique « Nauesse » de Liège Ce journal fut poursuivi pour plusieurs articles publiés et qui lurent jugés diffamatoires pur ks personne,-, qui ortèront plainte. lae directeur de i Nanesse » M. Hyacinthe Dans, a comparu devant la Chambre des mises en accusation .de Liège. Cette Chambre a renvoyé le directeur dn journal satirique devant- la Cour d'assises. Deux aviateurs font une chute et sont carbonisés Un avion, monté par deux pilotes civils, MM, Jonnard, chef pilote, et De- ca-nis, chef de service des ponts et chaussées, exécutait jeudi après-midi des vols d'essais au-dessus du champ d'aviation de Marignane. Vers 18 h., l'appareil plongea brusquement- et vint, d'une hauteur de 50 mètres environ, s'écraser sur le sol, où il prit feu. Les doux aviateun ont été carbonisés.  ^a^^-^t-^-î^s^aS-^a^ï-ag- Abonnez-vous au "DRAPEAU ROUGE" LE SCANDALE HONGROIS L'enquête marchera pas de tortue Budapest, 1er avril. — Le délégué français Gravière, interviewé pur le « Pester Lloyd », a déclaré que les délégués français considèrent que l'enquête dans l'affaire de falsification des francs n'est pas, encore achevée. Selon l'opinion de ces derniers, les questions suivantes sont encore à éclair- cir. Jl faut interroger le margrave Pallavi- eini ; il faut questionner les députc'j Georges Hir et Bêla Daner, en ce qui concerne l'endroit où ont été cachi*s les clichés. 11 faut demander à la légation hongroise, à Vienne, .s'il est vrai que les sommes obtenues par l'écoulement des faux devaient être remises à cette légation. Il faut se procurer la notice sténographique de Baba, ainsi que le dossier de la commission d'enquête parlementaire.  Le comte Wladimir IZkshy doit être interrogé en ce qui concerne l'aESuramce sur la vie cle Scbulzer. Les Français voudraient aussi savoir de qui provenait l'idée, de falsification, qui désigna le but de falsification, qui essaya de gagner Scbulzer, à Berlin, tout d'abord qui fabriqua 1,06 clichés et les pierre:-;, chez reii m? trouvaient les clichés ot les faux, et s'il existe encore des clichés. LE PROCES COMMENCERA A LA TIN D'AVRIL Budapest, 1er avril. -- Selon les journaux, les débuts judiciaires commenceront h, la fin du mois d'avril ou du !î au 6 mai, sous la présidence du juge du tribunal suprême, St. Toereky. "9- La liaison aérienne Belgique -Congo C'est vendredi mai'in seulement, .ù 7 iicui'lb, qu est parvenu à l.'iuxeilc"-*, Is lélégranuno des aviateurs Medaets, Ver* uacgen et Coppens relatif à i étape liiih liasa-Llsaiu. JJ est conçu en ces terme-. : c< L'iuangi (.Congo beigej, 30 mars, b heures. — Lundi sommes partis de Kinshasa U heures |-our atterrir liisah. k miai. Violent orage éclata. Voyage a été difficile. L'équipage se porte 'tien. L'appareil est en bon état. Nous repartirons demain mardi. — Medaets. Ver- baegen, Coppens ». Jeudi raé-roiiautique militaii-e a reçu les télégrammes suivants : « Mongalla, ie 80, .18 li. 50: Aéronài- Bruxellcs : Mardi nous avons atterri à Mongalla après huit heures do ni par veiii, défavorable, Température io.-;'.ù*-.. L'équipage se porte bien. L'app:ijr*)j est cn bon état. Nous repartirons après demain. (S.) Medaets. Verbaegen, Cvp- l'en*- ».. « Mongaia 1er avril — IS h. 10: Jeudi pneu éclaté. Remplacement très k.h» ■- lieux à cause température de il") cl'jjirés a. l'ombre. Retard trop grand pour Va ire longue étape. Equ-pagc se porte l.'.n. L'appareil est eu bon état. Partirons de- ii'.".. u vendredi. (S.) Mena.:':*, VtrVae* gi.ii, Coppens ». «*»!»■ le LE DENIER la Presse Communiste 3e LISTE BR.UXBLLES : Tronc librairie Editions Soc-itiliates, 33.50; Liste 2 : M.— ; Crois- saei'dtj 4.50 j Liste Lénine, 5.50; Quelques eanuu'acles postiers de Bruxelles 1, 54.30; Liste Un. ?ï.— ; Marie Tliirion, 5.— ; WESEMBEEK : Westerdyok, 100.— ; GHLLN leonocîlastes : Capron, ô. — ; Riehesjj 5. — ; QUABEGNOM : Liste 811, par Lnneile Thomas. 10.35; BÏNOEaE : Liste 437. 5.15; OHAPELLE-HEBLAIMONT : Ghislain- 1.— ■: LIEGE : Liste 383, 25.— ; XHI.XDIXT.-SK : B. Xhènemont. 10.— : .1. Oharlier. S. — ; J. Brâyenr, 5. — ; VEBV1EB.S : TTn électricien sympathisant. 5. — : DISON : J. F.. 5.— : Total de la liste. 326. S0 "Report listes précédentes. 534.53 Echos et Nouvelles Officiers et soldats belges L'armée belge compte actuellement cinq mille deux cent saptante-deux olticiers, dont vingt-sept lieutenants géneraus, trente-six géneraux-majors, cent quarante-quatre colonels, trois cent trente majors, huit cent trois cent trente majors, huit cent vingt-cinq capitaines-commandants, mille septante-cinq capitaines et ieux mille sept cent cinq lieutenants et sous-lieutenants. L'effectif de l'armée est de septante-sept mille hommes. Il y a donc un officier pour 14 soldats et demi; un capitaine pour 2.5 lieutenants; un capitaine-commandant pour 1.3 capitaine; 1 major pour 2.5 capitaines-commandants; 1.1 colonel pour 1 lieutenant-colonel; un lieutenant-général pour 2,851 soldats et pour 1949 officiers. Et nous' avoas oublié de compter le roi, généralissime-héros en chef et le ministre cle la guerre, caporal «i chef, lo vicomte Pouilet qui tremble devant les banquiers. Le pour et le contre Le t Peuple » constate avec une vive satisfaction, que la petite feuille bêtement,* platement antiflamande o Le Bloc Wallon » a « joliment silhouetté r, M. Jules Mathieu, député socialiste. Or, le citoyen Ca a»» ! e Huysmans est injurié par cette feuille de la façon la plus sotte. On a le sens d?. ia' dignité d'un Parti, au « Pe î.no » ! Tout s'explique Conclusion d'un article du « Rapj*el i> : o Dans l'histoire du monde, ce B sont donc pa* les luttes entre les peuples, ni les préoccupations d'intérêts matériels, ni même, le mouvement des idées qui importent surtout et qui divisent, les hommes, c'est le tombeau du Juste devant lequel tous portent pur leur attitude leur p:i..re '—.■'B- m<»nt i». Ainsi tout s'explique pour tous e» qui n essayent pas de comprendre ee qui se passe autour d'eux... Le droit de grève « llct Nieuws van don Dag », l'organe catholique bruxellois, rappelant que M. Rut ton. gouverneur général du Congo. in- : tordit la grève aux agent* de la Colonie cent) : « Ce q»ii est irai pour le Congo ne.» l'est pas moins pour la Belgique! » Pourquoi les cléricaux flamands ne réclament-ils pas la chicotte pour le:*- agents rie l'Etat? Ce qni est bon pour les nlêrea m- serait-il pas bon pour les blancs ■> -O- T. S. F. Total à ce jour. 801.33 CAMARADES! Soutenez la presse communiste, frètes circuler les listes de souscription en faveur du « Drapeau Rcnge »! Versements au compte chèques-postaux 122. 5Pô' de la Presse communiste. Les Accidents du travail tXtmb— — " --s. mi i*.-j cs i*F-r* . -cr<- -. T-y .. - — ^.-a^taKi- ECRASE PAR SON CAMION A Okegem. le voiturier Biobuyck, -*le Saint-Nicvlas-Waes, conduisant son camion, fit une chute, et une des roues de son \ê- hicule lui passa sur le corps. Orièv-»m:!n", blessé à la cage thoracique, .'infortune* lot transporté d'urgence à 1 hôpital. UN DOCKER A LA COLONNE VERTEBRALE BRISÉ". Au No 2S des bassins du port d'Anvers, jeudi midi, une charge de sacs est tombée sur le corps du docker G. Van Bueleu, âgé de 27 ans, demeurant à St-Nicolas. Le malheureux lui relevé avec une gravo b'essure à la base du crâne et transporté au dispensaire Nord. Là, on constata qu'il avait en outre la colonne vertébrale brist'e. La victime a été transportée à l'hôpital Teichman, où son état est considéré comme étant des plus graves. LA REPARTITION DES LONGUEURS D'ONDES pas représentants do 20 pays d'JEJuwjpe ont assiste a la Conférence organisée par le. principales _ organisations radiophoninues a Europe qui sest tenue jeudi 25 mars dan», une ae a salles du Palais des Nations (obligeamment mise à la disposition par le Secrétaire gênerai de la S. i). N. , Les principes iondainentaux d'un nouveau plan pour la répartition des longueurs d'ondes en Europe, ont été soumis er. généralement approuves. En outre, ce plan fut con-- smore comme u»i point de départ excellent pour la solution du problème des interférences mutuelles. Ce plan, qui est Je résultat d'un certain nombre d'essais effectues par ia Commission .(•clinique de ! Lnion clans divers pavs d'Europe, classe les stations radiophoniques en deux catégories : ■*■• — Les stations qui ont droit à une longueur d onde i exclusive » capable de leur assurer de bonnes réceptions mémo à des distance- considérables. 2. — Les stations il puissance faible construites pour les écoutes régionales et devant travailler avec une onde dite « commune ». Le nouveau plan no réserve pas seulement des longueurs d'ondes aux stations radiophoniques déjà existantes et aux stations radiophoniques projetées qui ont été signalées à l'Union, mais il prévoit encore au moins une longueur d'onde exclusive pour les pays où la radiophonie n'est pus encore développée. Pour que co plan puisse être appliqué ••- donner de bons résultats, il faudra que les longueurs d'ondes soient étalonnées au moyen d'un onde-metue-etalon commun à tous les pays et que chaque station adhère strictement à la longueur d'onde oui lui a été assignée. La Commission Technique présidée par M Raymond Braillard de Bruxelles, y été chargée d'étudier de quelle façon ce travail indispensable, devra être fait. Le plan sera mis en pratique aussitôt que possible mais la date de son application n'est pas encore connue. Ce plan ne s'occupe pas des longueurs d ondes au-dessous de 200 mètres, contrairement à ce qui a été dit par erreur. Les techniciens qui l'ont élaboré, se soin efforcés d'apporter aussi peu de changements que possible aux ondes actuellement employées pour aboutir à une solution sat»\- Faisante au point de vue internptional. Au cours d'autres réunions qui auront également, lieu à Genève, des mesures dictées par l'expérience d'une année, ont éré prises afin d'augmenter l'intérêt des organisations radiophoniques européennes pour les problèmes internationaux en matière de radiophonie et afin d'assurer un examen rapide et systématique à tous problèmes urgents.  Dans ce but ; trois Commissions de spécialistes ont été nommées. Le travail de c»^s commissions sera coordonné à l'Office International de Radiophonie, par le Secrétaire Général de l'Union. —+> A Oreye, un jeune meunier est tué dans un engrenage Vendredi matin, vers 10 heures, à Oreye. le fils Dessart, travaillant au moulin exploité par ses parents, a été pris dans un engrenage et broyé. Un gamin, témoin de l'accident, averti! les voisins qui dégagèrent avec peine le cadavre du jeune homme, dont la aort avail été instantanée. L'unique témoin de ce b r* rible accident n'en a pu expliquer les causes exactes. rala écrit par l'ùninc^nt historien russe Sue* golev, le meilleur coonaisseua: du mouvement <te' décembre. L* mise en scèno des doux filin*-* est elfotuée pin- le régisseur lvanovgki. 1k) plus « Les Décoforistes », la ddree* lion du Cinéma du Nord-Ouc-st prépare encore toute une série d'autres films. Le film « Le ■) janvier ». se rapporta au même cycle historique que « L'Année 1905 », cjui sera mise en scène h l'occasion du vin-^tièmo Rmmversaire do Ja ràvolution de 1905. Le DERNIER HOMME sur la TERRE Nous somme., en 19421 L'existence belle que nous la concevons en 192C parait k nos futurs enfanta aussi primitive que c-ello des naturels ds» la région du Zombèae. A force d'entrainement les hommes spût devenus des athlètes complets et les femmes ont tellement raccourci leurs robes qu'elles n'ont plus guère quo des chemises. L'avion est, à peti près, le seul moyeu de locomotion •utilisé. Une épidémie épouvantable s'abut sur l'humanité. Le < mesoulitia », un microbe terrible, s'est abattu sur. l'homme adulte. Tous les màlea au-dessus do quatorze ans sont impitoyabl-ement fauchés. Bientôt l'homme a disparu de la surface du globe. Seuls subsistent, quelques rares enfants en bas âge choyés comme des animaux de luxe. Cependant, un peu avant cette hécatombe, un descendant du baron de la Panouiilie, amouireui fou de k jeune Eosie Brown, voulu», l'épouser, mais là cru-e-lle lui. rit an nez. De désespoir, la Panouihe résolut d'aller vivre en ermite, dans Ja forêt vierge.' 10501... Plus un nomme isur la terre. Des expéditions féminines parties à la recherche des homijies reviennent bredouilles. Cependant 'des femmes-bandits découvrent lc baron de la Tanouiille dans sa forêt vierge. Il «est vendu aux eue-hères et' naturelîeiAent il est « acquis par l'Etat ». ] Mais parmi la fcjule le baron de la PanouilBe aperçoit Posie qu'il aime toujours, et menace de» se tuer si on ne le laisse pas l'épouser Le mariage a lieu et au printemps suivant, naissent deux jumeaux: Komuà-us •.■•t Eémus. « Le dernier homme sur la terre » est l'un des meilleurs films qu'il m'ait été donné de voir. Gevtes il appartient à cette « veine » si décriée des films continues, mais !à, .l'invention et la poésie se rejoignent et en »;e qui me concerne, j'avoue avoir vu ce 'film sans rire « extérieurement ». Cependant ia succession des images, des tableaux m'a rempli d'une joie, d'une émotion intense. On ne peut, en présence de. ce film, qu'invoquer urî critérium poétique, car c'est vraiment rje poésie qu'il s'agit o.t, de la dus OTofoudé, celle qui va au- delà du rire et touche oe qu'il y a de plus secret, de plus intime eu vous, cette poése qui est par rapport- è i'anioui- eo que l'humour est à la vie. ZÏG0T0 GABELQU Zig.j'io est aujourd'hui douanier, de faction derrière une palissade." De l'autre côté des contrebandiers complotent; et remplissent, leurs caves de barriques importées frauduleiiiseme.nf. . . Zigoto a l'œil!! Il s'avance niais, sais! par le collet», il. est jeté comme inn vulgaire paquet-, eu loin, juste aux- pieds d'une belle détective, venue tout exprès pour enquêter sur les contrebandiers. Zigoto et la jeune femme s'unissent. Jls reviennent dans le repaire des fraudeurs ot après mille avatars ï-éussissont à les capturer. Alors on s'aperçoit que Zigoto "u'èst autre qu'un romancier connu et cette scène lait partie du roman qu'il dicte à sa dactylo. Parmi les comiques américains, Zigoto est uu de ceux dont les productions sont les plus réussies. Ici l'invention joue un rôle prépondérant. II ne sert de rien de relater le scénario, il faut voir *e film — qu'on appelle comique parce qu'il fait rire — et tout de suite Je public croit pouvoir dire: « C'est drôle! Mais ee n'est qu'une blague! » C'est là une des particularités cle l'esprit de' nos contemporains qui me restera toujours incompréhensible: -le peu d'intérêt que le public porte aux films comiçiues. Dès lors qu'une scène les a fait rire, les spectateurs la méprisent. Il semble qu'ils en veulent à l'auteur de les avoir fait rire. Comme s'il n'était pius agréable de rire que de s'attendrir ou de s"a- pitoyer. Je confesse, pour ma part, avoir d'autant plus d'admiration pour un film que celui-ci m'a l'ait rire plus profondément.  Dans les films comiques américains, le l'ire résulte de Ja. surprise, d'une association d'idées tellement inusitée, tellement insolite qu'elle paraît au premier abord saugrenue, absurde, coc-asse. LE ROI DE L'AIR L'n jeune ce prix' Concourt » américain qui a connu la célébrité grâce à un livre sur l'aviation (!) Mais il n'a jamais mis les pieds sur un aérodrome. Un jour, daus une villégiature à la mode, il pé- rcre et raconte ses exploits, lorsqu'arn- ve un authentique pilote. Un match est organisé entre eux et notre romancier accepte le défi — pour l'amour d'une, jeune fille naturellement — mais il est loin d'être assuré et essaie par tous les moyens d'empêcher que le match ait lieu. Cependant tous deux partent et le novice donne, grâce k son inexpérience, l'impression d'une telle maîtrise que sçn adversaire abandonne la lutte. Tou* cela se termine par un mariace. Nous sommes, vous l'avez déjà deviné encore er. face d'une comédie dramatique. Une sorte de succédané des Tom Alix. Il y a dans ces films une confusion : le cinéma n'est pas l'acrobatie. Lt cependant le3 acrobates de l'écn u sont chaque jour plus nombreux. J'entends déjà- : a Mais dans ces films comiques que vous aimez tant, ii en e** de même. Bien mieux, ces films com,- ques sont faits presque uniquement d n- crobaties. » Entendu, mais là l'acrobatie est parfois une trouvaille douée d uu certain pouvoir poétique qui porte eu elle son émotion, mais là ce ne sont qu : prouesses de cirque, que dis-je, exercées de dressage de haute école, que n'importe quel sous-oificier de cavale rie rengagé est capable de faire ou. comme dans le film qui nous occupe, des exercices d'exhibition aéronautique comme on en connaît déjà trop. Dans ces « comédies dramatiques », comme dans d'ailleurs la plupart de- drames, l'intrigue est ramenée aux proportions de celles qui régissent des milliers de romans-feuilletons. Les mêmes conventions, les mêmes clichés, la même tenue. Et cependant s'il est un mode d'expression qui permette l'invention, le cinéma est celui-là, mais les metteurs en scène ne s'en soucient guère. Ce sont pour là plupart de bons industriels et rien de plus.