la part qu'accepterait l'Etat Libre d'Irlande de la dctto nationale de l'ancien Royaume-Uni avait été explicitement rete- nu, pour une étude spéciale do la part des deux gouvernements; élude dans laquelle i! serait tenu compte des oontre-revendica- lii'ii-5 irlandaises basées: I) sur l'excès d'impôts qu'avait perçu le fisc britannique on Irlande durant tout son it-gimo, et 23 sur la quote-part dans l'actif au crédit du bilan du Royaume-Uni à la date du traite en question. Or. l'accord qui vient d'être conclu 'entre lr.- deux gouvernements annule, sauf dans quelques détails insignifiants, ies revendications et contre-revendications financières <ln part et d'autre et le gouvernement britannique reconnaît que l'Etat Libre d'Irlande est libéré de toule participation dans la .delte nationale britannique. Je m'excuse de relever un. point qui, à ■première vue- peut ne pas paraître très intéressant, lirais en fait, c'est un point capital car un instant de réflexion fera valoir toule l'influence fâcheuse qu'aurait eu sur le crédit de l'Etat Libre d'Irlande un accord qui lui aurait imposé une part de Ja dette nationale anglaise. Veuillez agréer. Monsieur le Rédcateur ru lî-liof. l'expression de mes sentimenls distingués.  (S.) Lc Représentant dc l'Etat Libre d'Irlande. ,*1 — ■ +B-*» A LA CHAMBRE "|" SEANCE DE MERCREDI (Suite) La Chambre adopte ensuite, par l-ll voix contre 1. l'ensemble de la loi sur les Conseils de prud'hommes. Kilo aborde la discussion du projet d'em- f runt de 500 millions pour compte de la Culpnie. M. TIBBAUT. rapporteur du projet, développe, ses conclusions, tendant à l'adoption du projet. — Ce projet, dit-il, a été accueilli d'autant plus favorablement qu'il se rattache k une referme financière d'ensemble tendant à assurer à la colonie une indépendance financière complète.  Le rapporteur souligne l'importance do l'effort qui est tenté. Il- insiste sur la richesse de la Colonie. On entend ensuite M. VAN OVERSTRAE- Tl'.N. M. FRANCK volera le projet, niais il voit •un inconvénient à intéresser les souscripteurs dc l'emprunt aux mines d*or de Kilo- îlnto. Il rappelle qu'on 1911 une première tentative fut faite dans ce sens. On voulait remettre les mines à ia Compagnie des Grands Lacs. Lo gouvernement s'y opposa. Si on intéresse les souscripteurs aux mines Il sn pourrait qu'on leur accordât des avaqja-. gés' tout à fait disproportionnés avec le service qu'ils rendent à l'Etat Autre objection : on peut craindre qu'on r.-* fasse des tilres d'emprunts souscrits sur de. telles bases, des titres soumis aux spéculations boursières. Xn MATHIEU est favorable au projet, bien qu'il ne méconnaisse pas la pertinence (Ls objections soulevées par M. Franck. M. BAELS demande au ministre de s'oc- cu'ier du cas des délenteurs d'emprunts coloniaux antérieurs. Il se demande si les avantages prévus pour l'emprunt actuel ne devraient pas être accessibles à ces autres catégories de souscripteurs. M. CARTON, ministre des Colonies, répond en présence de 20 dépulés sur 187. Le ministre, à l'appui du projet, rappelle ■ fexpo'é des motifs qui en accompagnaient le texte. Répondant à M. Franck, M .Carton lui dit: — L'abstention dans laquelle vous vous êtes feohfin'é-pendantxles années en ce qui concer- . ne la nécessité absolue d'assurer à la colonie -«•ss ressources financières nécessaires est re- -gre'table. ,-, M. Franck, piqué au vif, se fâche. • — Vous' avez été négligent depuis deux ans. V'ous n'avez rien fait du -tout I . C'est une discussion entre le ministre d'aujourd'hui et le ministre d'hier. — Si je suis tenu d'émettre l'emprunt au- {o.urd'hui, au m'ornent où le taux de l'escomp- e vient d'être relevé, c'est parce que je. me suis trouvé, à mon entrée au ministère, en présence d'une situation financière difficile. — C'est Inexact', proleste M. FRANCK. ■ — Aiors que vous aviez obtenu l'autorisation d'emprunter 300 millions, vous n'en^avez emprunté" que l'i. répond M. CARTON. -- Vous ne connaissez même pas ee qui se paisse dans votre département I riposte M. FRANCK. — Vous vous trompez. Vous pouviez emprunter, vous, d.ins un moment favorable, répond M. CARTON. Le ministre rencontre ensuite les objections formulées par M. Franck, en même temps qu'il fait la critique tic la formule préconisée depuis longtemps par l'ancien ministre : donner une personnalité juridique à- l'ensemble du portefeuille possédé par la Colonie et faire produire celui-ci. Ce serait immobiliser ce portefeuille dont la Colonie pourrait éventuellement avoir besoin un jour. M. Carlnn répondant à M. Van Overstrae- leii. qui lui avait demandé pourquoi le journal communiste était interdit au Con- ?-'. déclare qu'il manquerait à lous ses devoir en agissant autrement, des rapports lui ayant prouvé que les excitations de ce iournal avaient eu les conséquences les plus graves. Lo président commençant la lecture des articles. M. JACQMOTTE demande l'appel nominal. Il n'y a toujours que vingt dépulés présents. On remet en conséquence le vole des articles au lendemain. La séance esl levée à 6 h. 40. de sauver ct cela dans un esprit d'union nationale.  Le ministre rappelle que lors de son arrivée aux affaires, il avait déclaré qu'il estimait que. tous les citoyens' avaient' lo droit de voir clair dans les affaires de l'Elat. — ' Peur Ut promlèrc fols. dlt-H, le Gouvernement a pu dresser un budget complet en ce.. sens qu'il no comporte rlus d'inconnues. Réparations: déterminées par ie plan Dawes. Dettes extérieures; depuis lo règlement de7 la dette américaine, on y voit clair. Lc'-budgo*. est en équilibre, gr&ce aux 'économies réalisées et aux Impôts qui sont demandés. Evidemment, nous avons eu k faire face à de lourdes échéances. Le Gouvernement y fera toujours face. Tous les bons du Trésor seront toujours payés. Le ministre rappelle ensuite le chemin parcouru depuis la guerre. r 11 reste un decnler effort k accomplir. ' la plus difficile: L'assainissement de notre monnaie, sa stabilisation. L'instabilité de la monnaie est pour l'Elat une source perihanente do déficit budgétaire U faut stabiliser au plus tôt et assurer la consolidation de notre dette flottante. Ces uiie queslon de salut public. La consolidation de la dette ne pourra être réalisée que lorsque la coufianco sera, . revenue et celle-ci ne reviendra que lorsque nous aurons stabilisé lo franc. Mais cet effort doit être' précédé de l'équilibre budgétaire et c'est pourquoi nous-devons voter les nouveaux im-. pots avant le 1er janvier. M. Janssen s'altachc ensuite &' établir quo depuis 1921 c'est l'instabilité des changes qui est la cause essentielle de" nos difficultés bujlgélairps. . — On peut e^iérer, dit7-il, que le déficit pour 1925 se eiilffrera k trois cent millions. Il n'en sera plus de même pour 192G, grâce à la stabilisation. . ., . . ' . — Lo minisire en arrive alors à parler do notre système fiscal. — Les reproches qu'on a fail à ce propos, esl!me-t-il, né sont pas fondés. L'Etat est aujourd'hui- le grand eomm;isdilaire des institutions sociales. L'impôt est une man'fcslation de solidarité sociale... Après quelques aulres considérations de ce genre, appuyées sur des citations d'économistes, à la louange du système de l'impôt progressif, c'est-à-dire à la superlaxe donl il esl, dit-il, un partisan convaincu. M. Janssen entreprend de défendre l'esprit général dans lequel ses projets d'impôts nouveaux ont élé conçus. Il eh profite pour annoncer que désormais il est fermement résolu à faire usage des sanctions dont il. dispose pour faire rentrer l'impôt. Les impôts nouveaux, dît-il, n'étant qu'un renforcement des anciens, présentent le caractère d'une recelte certaine. 11 n'en serait pas de même s'il s'agissait des taxes d'un, genre nouveau. '■..'■. r Le ministre insiste à nouveau pour que le vole soit acquis avant je 31 décembre. On ne pourra ras, reconnait-ll, donner à ce débat toute l'ampleur voulu. Mais nous sommes dans- la nécessité de faire, vite, puisque, nos préteurs étrangers le veulent. Bailleurs, plus lard, à la' lumière de l'expérience, on pourra y revenir plus tard. "M. Janssen parle ensuite de la delte frottante et de l'état de la Trésorerie. L'Allemagne aurait dû fournir les moyens do réparation. 11 n'en a pas été ainsi. 11 a' fallu- faire des appels successifs au marché des ca-, pltaux à long termes, puis il a fallu recourir aux bons. du Trésor. Oa a abusé. C'est le fonds du roulement de l'Etal qui a élé engagé- ce qui est loujours dangereux. Le gouvernement doit donc procéder d'Urgence k la consolidation de la dette-flottante. Il faut pour cela limiter les dépenses aux 'recettes. Il est radicalement impossible de vouloir consolider et," d'emprunter à la fois. Nous devons donc nous restreindre.  Nous croyons, conclut M.'-Janssen, qu'il est possible d'aboutir- au résultat cherché. Depuis plusieurs .mois le- gouvernement a pu faire face à ses déjrénsos par le jeu normal- dé ses rssources sans recourir à aucune formé* d'inflation. Je crois , que pour 1926 nous ne devrons ptis recourir â l'emprunt pour des dépenses budgétaires. L'équilibre du budget est basé sur .le ' rentrées d'emprunts anciens 7 et nouveaux et nos prévisions, à. ce .point de vue, sont nullement- exagérées.-'. S'il y a, -pour l'instant.. un retard dans-lcs rentrées," cela n'affecte pas les .valeurs de. la. créance, .niais '^e-st parce qu'il a fallu avoir recours à un personnel nouveau e^à un: mode nouveau dé perception.  ■ ♦♦♦ '—^- : AU SENAT * :. . ■ ... . ' ncs le droit à de nouveaux subsides, la discussion sur ec point est close et l'on passe .r.j vote sur ramemlement dtSfendu par 12 1\ Rut- ten.. I/aniendcmcnt est repoussa par ,53 voix "contre ~oo. Le vote t'ensen^blè -du huclget est .aû;*p£ô par M voix contre 12 «t. G abstentions. Le Traité aveo l'Espagne . Le Sénat adopte ensuite sans .discussion le •projet de loi nioiliflant lo tarif des «rj'ouanus (arrangement avec l'Espagne). 'si, , : — . •*+<» ; Le Sénat américain et la dette belge Les républicains avaient l'intention de souijjeltre au Sénat, avant la Noël, 'es rè- gieménts'conclus awc la Lelgiqu-j el. i": fa- lie au sujet de la consolidation des dettes ; mais, en raison ./l'une opposition vigoureuse, ils oui, dû abandonner leurs eftûrls Jans ce but. Londres, IG décembre. : On mande de Washington à l'agence hculcr :'■ Vif débat au Sénat ■ Londres. 17 décembre. Oil mande de 'Washington à l'agence Reuter : - Le débat ouvert au Sénat américain au "sujet, des dcltes étrangères a clé cxtrônie- inont tumultueux cl lo langage employé La élé parfois très violent. M. lloed déclare ''qu'à son avis, lo Sénat devrait, en tout ■premier lieu, procéder à une enquête sur ia propagande étrangère alix Etats-Unis. Il critique ensuite l'accord pour la. consolidation des detles anglaises, accord qui, selon lui, est un camouflage permettant ans banquiers internationaux de' prêter aux' puissances débilrices à 6 ou t p. ç. M. Howel déclare" que par l'accord pour la consolidai ion des délies italiennes, les •Etats-Unis n'obtiendront pas'l p. c.-Ju principal' el n'obtiendront que 1.8 p c. en intérêts pour la période d'amortissement do 02 années. . .■ ■" M. Smoot critique àpt'eniént l'attitude de là France dans l'a question des dettes, t: prétend que la France affiche la prétention, de ne pas payor.- Il faudra pourtant bien; dit-il, qu'elle' effectue un règlement sous peine de voir le franc se déprécier comme le mark, ce qui ne serait ni de son inlércl. ni de l'intérêt du monde. M. Harrîson estime que lo règlement des dettes .italiennes coulera 3 milliards dc dollars aux cnnliibuables américains. M. Smoot doute que l'Ilalic même puisse payer le montant promis. M. Reed attaque, à son lotir, la Franco, en prenant texte de la campagne du Maroc. qu'il ttalt Inutile et Injuste d'aggraver les impôts cédulaires sur Je t-eveuu. Que ces Impôts avaient atteint leur « plafond » ct que, tels quels, ils fourniraient, des receltes suffisantes, si l'on donnait au personnel du con- trélo detix cents auxiliaires de. plus et des traitements convenables. . Remercions bien haut les contrôleurs des contributions. Ils viennent de rendre un grand service à, la natio;i. Leurs dli^ûs-nous éclairent SUI' le fond du problème et sur la méthoi'c. de travail des ministres'. Comment I On propose au Parlement de surcharger do trois mlliurds :e fardeau ;d.es Impôts cellulaires. Les contribuables de bonne foi s'écrieiH: « C'est trop lourd I Nous n'en pouvons plus ». A leur tour les agents du fisc déclarent: « C'est inutile I« Mais qui donc, Je vous le demande, qui donc a-t-on consulté T On pourrait poser la même question à nos gouvernants. Qui ont-ils consulte? Pas les iiilcressés à coup sûr, non plus que les contrôleurs de contributions qui n'auraient pas répondu autrement, il y a gros i parier, que leurs collègues français. Nos minisires prennent juste In peine'de faire dresser des listes de nouveaux impôts par leurs fonctionnaires, puis les entérinent, les yeux fermés, en conseil de cabinet, convaincus qu'une majorité docile les volera sans rechigner. Passez muscade... Que l'industrie et le commerce souffrent de ces nouvelles taxations, qu'un renchérissement de la vie s'ensuive, on n'en prend pas souci. Du moment que la clientèle électorale n'est pas altcinlc directement, le reste a peu d'importance. C'est ce qui s'appelle en langage officiel faire de la poliliqne démocratique. Il serait plus juste de dire la politique du suicide, car on est cn train, :i force d'écraser le pays sous les impôts, de tuer à ia fois le commerce, l'industrie ct, pou;* tout dire, ie crédit tic l'Etat. -. aaeyay SEANCE DU JEUDI Jeudi après-midi, la Chambre, après avoir s-lnpté par 111 voir contre 2 et 18 absten- li"ns. le projet relatif à l'emprunt de 500 millions pour compte de la Colonie, a abordé la discussion du budget des voies st moyens. M. HUBIN. par motion d'ordre, fait remarquer que ce 'budget est basé sur des impies qui ne sont pas votés. Dès lors il propose de ne passer au vote sur le budget des voies ot moyens qu'après avoir s'"!-- les. projets d'impôts. M. VANDERVELDE, ou nom du gouvernement, déclare se rallier à cette propo- lilion. — Le gouvernement est engagé dans une Bn (reprise de salut oublie. Il est résolu à réaliser l'assainissement monétaire dans les délais voulus, mais il faut que les deux assemblées tassent preuve dc bonne volonté. Il ne s'agit p.-s i'-i d'un intérêt de gouvernement. Je fais ■ Ippcl. à .lous pour que nous ne nous séparions p;;s .Y la nouvelle année avant d'avoir volé les projets d'impôts.' M. GOLE.WAUX demande que des mesures soient prises afin de pouvoir remplir cette tâche. M. VANDERVELDE ost d'accord mais les . p'oiinps et le bureau pourraient délibérer là-dessus. -r- J'ai la conviclIon v dil-il. qu'après avoir entendu l'exposé du ministre des finances tout, le monde comprendra l'impérieuse nécessité de faire fout lc possible pour qu'on aboutisse. i — II n'est personne dans cette Chambre, -déclare M. JASPAR. qui attache aux projets finan- eiers un caraelèro de parti, mais k la base do lous ces projets il est indisprnsabic que rôgiie la confiance. Dès lors il faut que la discussion soit sérieuse. Intervention ensuite de M. BOLOGNE. Après une nouvelle intervention de M. Hl'BIN et une autre- de M. JACQMOTTE, on aborde enfin le débat. La parole est donnée à M. JANSSEN. ministre des Finances, qui monte à la Tribune. — Je veux dll-IT. vous rendre attentif à h era\ité de la situation présente. Lc pire de tout serait de ne rien faire. C'esl le patrimoine commun de lous les belees Qu'il s'ailt SEANCE DE MERCHEDI (suite) Le Sénat a liquidé, mercredi après-midi: -]a .'iscussion générale du budget de l'Industrie et du Travail. La séance a pris fin sur un discours du ministre qui s'est attaché à réfuter, les objections qui lui avaient été présentées et à répondu aux questions et aux remarques formulées par divers orateurs. Répondant à M. Vao Roosbroeck, qui avait déploré l'indifférence ministérielle à l'égard dc l'enseignement professionnel, l'orateur répond en citant des chiffres: depuis la guerre, les crédits affectés à ce poste du budget ont passé de 1 à 10- En ce qui concerne l'application de la loi des huit heures, le ministre, faisant écho k certains orateurs, reconnaît qu'elle laisse souvent k désirer. . — La faule en est, d't-il, k l'indulgence de -la loi. D'autre part, les parquets ne sont pas très vigilants pour réprimer les infractions. J'en citerai un, celui dc Namur, qui refuse de poursuivre quand II s'agit de la coutellerie dans la région de Gembloux. Le procureur du Roi justifie son attitude en répondant que cette industrie ne résisterait pas si elle était soumise au droit commun. Eh bien ! cela ne le regarde pas 1 M, VAN OVERBERGH. — C'est, en effet, inadmissible!  VOIX A L 'EXTREME-GAUCHE. — C'est un déni de justice. Continuant son exposé, M. Wauters signale l'insuffisance numérique de l'inspection du travail et il annonce qu'il va y remédier en nommant cinq ou six nouveaux inspecleurs," ce qui, d'après lu,, ne sera pas de, Irop, vu les vides- qu'il faut combler dans les rangs. Quant a la loi sur la pension des employés, le ministre déclare: — Jo ne discuterai pas k fond les critiques dirigées contre la loi. Elles pourront faire, si on veut, l'objet d'un débat particulier. •Mon avis, c'est qu'il faudra retoucher la loi. Mais j'estime que les versements devront être faits dès le 1" janvier. Dans les mois qui suivront on mettra les choses au point,, ce qui n'a pas. été possible jusqu'ici parce qu'on manquait d'éléments. Beaucoup d'employés protestent et pétitionnent parce qu'ils avaient -déjà constitué des organismes de retraite. Je cro,s qu'il convient de les metlre en garde contre un particularisme qui pourrait se. retourner contre eux. En effet, les capitaux de ces caisses sont fréquemment investis dans les entreprises. Si cellesrd sont prospères, 'tout va bien. Mais s, elles ne le sont pas? Ils courent un risque. Nous devons prévoir le cas. - Les employés trouvent d'aulre part que la cintrlbution au fonds d'allocation est exagérés. Je voudrais qu'ils montrent plus de solidarité, mais je ne conteste pas que la quesiion. doive ôlre examinée. ' .- La t-éanre rst levée » G heures et .quart! Jeudi séance à 2 heures. SEANCE DE JEUDI Lc Sénat s"est réuni, jeudi après-midi, à 2 heures, sous la présidence de M. t'Kint de Roodenbeke. La discussion générale ayant été terminée la veille, on aborde la discussion des articles du budget du ministère de l'Industrie et du • Travail. A l'art. 121. le P. RUTTEN demande que dans l'amendement déposé par le Gouvernement cn vue d'accorder un subside k certaines œuvres luttant contre la tuberculose, le mot « certaines - soit supprimé. M. de BROUCKERE -s'insurge contre cette modification. D'après lui, les mutualités. chrétiennes ont été favorisées ct 11 est temps de rétablir l'équilibre. Sf. MOYERSOEN rappelle les rails; auxquels l'orateur vient de faire allusion. La fédération des mutualités chrétiennes a du rembourser le million qui lui avait élé avancé par le Comité national. M. YAN ROOSBROECK. — Et les Intérêts 1 ! M. MOYERSOEN. — A-t-on jamais exigé -un Intérêt des œuvres sociales! La société "coopérative pour la lutte contre la tuberculose à reçu 2 millions, qui n'ont Jamais été rembour- M. WAUTERS, ministre de l'Industrie et au Travail, insislc pour que le Sénat, s'en, tienne au texte p:'ésenfé. • Après une vigoureuse intc-rvenfion S?. ".M. JONNIAL'XjiuI dénie aux mutualités chréllen- M. Tchitcherine à l'Elysée Paris, IG décembre. Le Président de la République a reçu ce matin M. Tchitcherine, commissaire du peuple aux Affaires étrangères do l'U. R. S, S. L'àprès-midi, M., Tchitcherine a eu un eqtrelieh avec M. Bcrthelol, secrétaire général du Ministère des Affaires étrangères.  Le ministre bolcheviste quitte Paris demain.  4K>*> Doumer La nomination de M. Doumer et le Blo c des Gauches Paris, 10 décembre. Le choix fait par M. Briand pour le portefeuille des finances est loin ac rencontrer l'approbation unanime des cartellistes. Bon nombre, de- ceux-ci sont mécontents de ce que" M. Briand n'ait pas fait appel à une personnalité qui ait donné au Cartel plus dc gages r/tie if. Dou mer. Ils ont eu l'occa sion d'exhaler leur mauvaise humeur à l'occasion? cPune'-réu- tlian qu'ont tenue, • cet 'après-midi; les délégués de tous tes groupes du Cartel à la Chambre. A l'ordre du jour de cette réunion figurait l'examen de la situation financière mais le débat ne s'est pas ■cantonné sur ce terrain et il s'est — c'était d'ailleurs . . presque immanquable — porté sur la politique générale. M. Raoul Péret, président de la gauche radicale, a proposé, dans un but d'apaisement, d'élargir les bases ele la majorité. Hais celte, suggestion n'a pas trouvé d'accueil parmi les délégués êtes autres groupes. M. Raoul Péret a alors quille la Com- missietn. . Les elélégués.du Cartel tiendront demain une nouvelle séance qui sera sans doute décisive. Les couloirs, faut-il le dire, étaient cn effervescence ce soir, bien c/uc la Chambre n'eût pas siégé. Ce n'est un secret pour personne que M. Briand désirerait vivement élargir sa majorité ; il aurait même voulu profiter ele la démission de M. Loucheur pour le. faire. Mais chaque fois qu'il a. parlé dc faire appel à des éléments modérés, il s'est heurté au veto absolu de il. Herriot. Les radicaux disent maintenant : plus de nouveaux impôts Paris, 17 décembre. Le comité-exécutif du parti radical et radical-socialiste, après avoir entendu plusieurs orateurs, notamment M. Herriot, a voté un ordre du jour disant que le parti radical et radical-socialiste décide qu'avant de créer de nouveaux impôts ou de .majorer ceux qui existent, il faut faire rendre, à ces derniers le -maximum de ce qu'ils peuvent produire : 1° par un nouvel aménagement des modes d'assiette et de recouvrement des impôts; 2° par une répression impitoyable de la .fraude. Il faut que le devoir fiscal soit accompli par lous ceux qui sont à demeure en France. Quant àla caisse d'amortissement, elle devra être alimentée notoirement par un prélèvement sur la forlune. L'affaire Marth e Moreuil L'un des Anglais arrêtés charge son associé Paris, 16 décembre. M. Pèyxej juge d'instruction, a interrogé cet après-midi deux des Ar.glais arrêtés au ?ujet de J'affaire d'espionnage : Leather et Ftsher. -Le premier a déclaré que les voyages qu'il a fails en France avaient uniquement pour but d'installer la succursale de la firme anglaise de T. S. F., mais qu'il n"a jamais fait acte d'espionnage. Fisher se déclare convaincu que Marthe Moreuil fit de l'espionnage pour le compte de Lealher ; il ajoute qu'il a assisté à dés rendez-vous au cours desquels Lealher cl la jeune femme s'entretenaient à voix basse. |:Les. deux hommes, confrontés, sont restés sur leurs positions, Lealher soutenant qu'il ne connaissait pas Marthe Moreuil, amie de Fisher, et que ses ressources pé-- cuniaires lui venaient de sa famille qui est aisée. La Turquie d'accepter la décision de la S.D.N. gide ou intransigeante envers la Turquie. Mennes gens, il n'y a que des officiers, de- S'il a insisté auprès du Conseil pour obte- puis des officiers dq marine jusqu'à dea m'r une décision, c'est seulement ' parce' colonels. Kalldoiff élait menibre du parti qu'il, était persuadé qu'il serait impossible, - en attendant le moment où le Conseil se serait prononcé sur la question qui lui a été soumise par le traite de Lausanne, de trouver une base commune pouvant servir de terrain pour discuter une entente avec le gouvernement turc. . - Le gouvernement anglais a le très vif désir rie vivre en relations de paix et d'amitié avec le gouvernement furc. L'arrêt du Conseil une fois rendu, le gouvernement de Sa Majesté se prêtera volontiers à des conversations avec le gouvernement de la République turque afin de voir s'il n'y aurait pas moyen, tout en tenant compte de la décision du Conseil, de rendre plus faciles et plus sûres les relations entre nos deux pays. A cet effet, le gouvernement britannique est prêt a prendre en considération toute proposition dc la part du gouvernement turc qui serait compatible avec son devoir de mandataire chargé de veiller sur les intérêts du peuple de l'Irak. M. Scialoja, président, a remercié M. Chamberlain, puis ii a déclaré close la trente-seplième session du Conseil. A l'issue de la séance, la délégation turque a fait distribuer une communication non signée qui reproduit dans le -fond la protestation de Tewfik Rouchdy bey lue pendant la séance du Conseil. Ce document ajoute que la frontière reconnue par le Conseil est à peu près la même que cell-e qui fut repoussec à Lausanne pailla Turquie et qu'elle se trouve encore plus .au nord qLe celle qui figurait dans le projet de Sèvres. La note se termine par ces mots: — Désormais, la parole est à Angora. Tewfick Rouchdy Bey est parti ce soir pour Angora. «Mr- raciste et Lorenz du parli nationaliste. Le 'plan fut trahi. par un avocat muni- chois, membre' lui-même des partis de droite, auxquels les deux inculpés avaient demandé des fonds. L'avocat révé-la le fait à.:Ia. police de Munich qui se mit en rapport avef les autorités berlinoises. Kaltdorff et Lorenz ont déjà comparu devant lo juge d'instruction. On dit qu'il s'agit de deux individus faibles d'esprit. La presse libérale rejette la responsabilité rnorale de l'affaire sur les partis et la presse de droite. ! s* Révolte manquée dans une prison allemande Berlin, 16 décembre. L'n certain nombre de détenus de la prison de Landsberg, anciens membres de la Rèichswehr noire ou d'autres associations nationalistes, condamnés pour meurtres ou complicité dc meurtres sur des personnes qui auraient trahi ces associations, ont tenté de s'évader, dans la nuit de lundi à maTdi. La police croit être en présence d'un complot ct recherche les organisateurs de cetle tentative d'évasion et ceux qui auraient fourni les fonds aux détenus. ♦■♦ En France, les contrôleurs des contributions disent qu'il y a Irop d'impôts Le' contribuable cn France comme ici ploie sous le faix des impôts. N'importe. Les gouvernements démocratiques dont les dépenses s'accroissent chaque jour parce qu'ils se refusent à faire les économies nécessaires continuent à faire inarcher la « pompe à phynnnces » sans se soucier Je savoir si celte fiscalité à outrance ne rompra pas l'économie nationale. Que, sous lc rapport des impôts, on soit arrivé en France a saturation, le fait est hors de doute. Voici qu'il est .confirmé pat les contrôleurs des contributions. Le fait a été raconté par l"s journaux parisiens. On lira avec intérêt, les réflexions que fait à ce propos M. Komier dans le Figaro: L'ne délégation des contrôleurs des contributions directes Tut entendue par la sous- conrmisslon fiscale du groupe radfcaJ-socla- liste. Les contrôleurs dés contributions directes sont les fonctionnaires qui appliquent l'Impôt sur le revenu: Us connaissent, pour l'avoir éprouvé à chaque minute de leur travail, le rendement des mesures fiscales. Ils connaissent .aussi bien, par leurs démarches quotidiennes, la capacité du contribuable ct les répercussions dc l'Impôt. Oir'Dnt.ilr dit eus Jaraves seSsî Ils ont dil Genève, 16 décembre. Le Conseil de la S. D. N. a tenu aujourd'hui la dernière séance de cette session C'est au cours de cette séance qu'il a rendu publique sa décision sur l'affaire de Mossoul.  'Dès la séance ouverte, JL Scialoja invite le délégué turc à prendre place à la fablo du Conseil .Pas de réponse-à celte invitation : Tewfick Rouchdy Bey est absent.  Le secrélaire général de la S. D. N. don ne. alors lecture d'une lettre du délégué turc Celui-ci renouvelle les déclarations déjà faites quant aux pouvoirs des délégués, tu ses et ajoute : — Toutes les propositions que la Turquie a précédemment faites dans le but d'arriver à une entente n'ayant reçu aucune suite, et Je Conseil ayant renoncé à remplir le rôle de médiateur et de conciliateur, je me vois dans l'obligation de faire savoir que les propositions anciennes de la Turquie deviennent « ipso facto » nulles et non avenues. Le droit de souveraineté d'un Etat sur un territoire ne pouvant prendre fin qu'avec son consentement, il en. résulte que nos droits souverains sur la totalité du vilayet de Mossoul demeurent entiers. La décision adoptée à l'unanimité par le Conseil de la S. D. N Lecture est alors donnée du rapport dc M. Unden, qui propose au Conseil de formuler ainsi sa décision : J)' La frontière entre la Turquie et l'Irak sera fixée très approximativement suivant la ligne dite de Bruxelles. g) Le Gouvernement brilannique est invité à soumettre au Conseil un nouveau traité avec l'Irak qui assurera la continuation, pendant 25 aniièes, — sous réserve de l'admission, avant l'expiration de cette période, de l'Irak dans la Société des Nations — , du régime dc mandat défini par le traité d'alliance entre la Grande- Bretagne et l'Irak, cl par l'acte d'engagement du Gouvernement brilannique approuvé par le Conseil en date, du 27 sen- tembre 1924. Aussitôt e/ue, dans^un délai de six mois, à compter dc ce' jour, l'exécution de cette stipulation aura été 'portée à la connaissance du Conseil, celui-ci constatera que la présente décision est devenue définitive ct avisera aux mesures propres à asmirer la délimitation sur le terrain ele la ligne-frontière. o) Le Gouvernement britannique, cn tant que puissance mandataire, est invité à soumettre au Conseil les mesures administratives qui seront arrêtées pour accorder aux populations kurdes visées par le rapport ele la Commission d'enquête, les garanties de l'administration locale, recom- manelécs .par celle Commission dans ses conclusions. 4) Le Gouvernement britannique, en tant que puissance mandataire, est invité à s'inspirer aussi fidèlement qua possible des autres suggestions de la Commission d'enquête cn ce qui concerna les mesures propres à assurer l'apaisement, à proléger également tous les éléments de la,popula- tion et cn re qui concerne les mesures commerciales visées élans tes recommandations spéciales du rapport dc celte Commission.  Aucun memb[a du Conseil n'ayant d'observation à présenter, !c lexle proposé est mis aux voix el voté à l'unanimité. M. Chamberlain invite la Turquie à négocier avec l'Angleterre M. Chamberlain s'est levé alors et a donné lecture, à son lour, de la déclaration suivante: — Le gouvernement brilannique ne désire aucunement adopter, une a((i'(«dè ri- M. Koch renonce à former le Cabi net du Reich Berlin, 17 décembre. Le groupe socialiste du Reichstag a décidé de repousser lo programme de collaboration de M. Koch. En conséquence, le leader démocrate fera savoir aujourd'hui à von Hindenburg qu'il décline la mission de former le cabinet. On a perdu l'espoir de refaire la grande Coalition ■ Berlin, 17 décembre. Toule là presse allemande s'accorde à déclarer que la décision prise hier par la fraction socialiste du Reichslag constitue l'échec de la grande coalition. Il ne reste plus maintenant à M. Koch. qu'à remettre entre les mains du Président du Reich, le mandat que celui-ci lui avait confié.-' On prévoit même que M. von Hindenburg fera appel à M. Luther, qui s'est. tenu jusqu'ici prudemment dans la coulisse. Les organes libéraux sonl naturellement très mécontents de l'altitude du parti socialiste qu'ils rendent dès maintenant responsable des conséquences de sa défaillance.  Les» journaux du Centre, sonl particulièrement violents et parlent «d'une gifle à la République et au. système parlementaire ». Ils reprochent aus socialistes d'avoir voulu se soustraire aux responsabilités.  La Gazette de Voss fait grief aux socialistes d'avoir manqué de courage dans le moment décisif.- - -■ -• - - Le Voraiocrfs; slefforce longuement d'expliquer la décision de la fraction socialiste. Il déclare que là méfiance à l'égard ou parti populaire a seule provoqué cette décision. La campagne pour un second emprunt Dawes L'agence Havas envoie aux journaux la dépêche suivante datée dc Berlin, 16 décembre : La crise économique causée par la pé- nurietles capilaux .et de fonds de roulement, semble s'aggraver de jour en jour. Un grand nombre de maisons de commerce et d'usines font faillite ou sont obligées dé demander la mise sous contrôle judiciaire. D'autres ferment leurs portes et licencient, leur personnel. Le nombre des chômeurs s'accroil sans cesse. En vue de Irouver les fonds pour les secourir la ville de Berlin a décidé l'augmenlalion des tarifs des 'tramways et du prix de l'électricité.  Cette dépêche appclll quelques remarques. Il est certain que les firmes allemandes qui ne disposaient pas de capitaux considérables ou qui, ne travaillant pas pour l'exportation, ne pouvaient se créer des réserves . en monnaie étrangère ont été sévèrement éprouvées par le resserrement des crédits provoque par- le retour à ta monnaie-or. En outre, la période d'inflation avait fait éclore une multitude d'entreprises, dont toute l'activité se bornait au rôle el' intermédiaire. La déflation venue, ces firmes disparaissent. Rien d'étonnant.  Mais conclure de là que l'industrie alle.- mandc tout entière traverse une crise aiguë, c'est se tromper du tout au tout. La meilleure preuve, c'est que l'Angleterre a. dit renoncer à ses traditions de libre échange pour se défendre contre l'invasion des produits allemands. Pas plus tard que la semaine- dernière, par exemple, les Communes -ont volé des droits élevés sur la coutellerie étrangère. La dêp'êche de Berlin sur la crise économique allemande s'explique si l'on songe que le Reich voudrait obtenir un second emprunt Dawes. C'est une campagne qui commence... , Au surplus, une autre dépèche annonce que le Conseil d'Empire a approuvé, après le RcichstSg, le projet de' payer aux fonctionnaires une « indemnité de Noël » ^«(e au quart, ou au cinquième ele leur traitement ele décembre. Cette décision comporte une dépense. ele 79 millions de mark, soit la bagatelle ele 400 millions de francs. El l'Allemagne crie misère... Le Sénat irlandais a ratifié l'accord des frontières \ Londres, 17 décembre. Après plusieurs heures de débat au sénat irlandais de l'Etat libre, le bill ratifiant l'accord irlandais a été adopté cn seconde lecture par 38 voix contre 7, ayant parcouru ainsi toute la filière parlementaire.  M. Cosgrave, président du Dail Eireann, a adressé -la nuit dernière, le message suivant au peuple irlandais : L'accord a été adopté par les deux chamb.*es et 11 a maintenant force de loi dans le pays. Ses buts sont la paix et l'amitié. Le cours du temps rendra évidentes les possibilités et justifiera les espérances qullLa fait naître. Des relations cordiales et de bonne volonté ainsi qu'une rivalité amicale remplaceront les suspicions. Le bon citoyen coopérera â réaliser l'idéal de l'accord. ■ *♦* ■ La révolte des policemen dans l'Ulster Londres, 17 décembre. La situation reste -.toujours tendue en- Irlande. Les agents de la police spéciale de l'Ulster affirment leur fidélité envers la Couronne britannique, mais ils déclarent qu'ils maintiendront leurs droits. Toute- lois, ils ne feront rien sans avoir consul- lé leurs délégués, dont le quartier général est à Derry. Le cabinet de l'Ulster, tout en ne semblant pas disposé à faire droit aux réclamations des révoltés, a fait savoir à l'inspecteur général do police qu'il était prêt à exposer vendredi prochain les conditions de désarmement à tous les détachements do révoltés qui so présenteraient à Belfast. , . ♦O* 1 Un agent anglais exécuté par les Soviets Londres, 17 décembre. La tcheka des Soviets a fait exécuter le capi- laine Reilly, agent secret britannique. O-B* « L'accord difficile entre l'Internationale l'Amsterdam et les syndicats soviétiques . ' LondreSjlTdécembre. "'TÔûl'tn désirant' servir" 1 âé "mSaïâtenr enlre les syndicats russes et 'l'Internationale d'Am- slerdàm.'le Conseil général dtf Congrès des Syndicats eslime qu'il ne servirait k lien de con- voquc*j une conférence enlre tes syndicats ouvriers russes et les fédérations affiliées à l'Internationale d'Amsterdam, avant d'avoir obtenu l'avis des fédérations' continenla!es.Entretemps, le Comilé consultatif mixte des syndicals britanniques et dés syndicats russes continuera l'aeuvre de consolidation et de coopération commencée.  j ♦<>♦ Le Japon est décidé à intervenir en Chine Tokio, 16 décembre. Un représentant du gouvernement a déclaré aujourd'hui que le gouvernement japonais va informer Tchang Tso -Lin et Kuo Sung Lin qu'il ne permettra aucun combat dans un rayon de 6 milles de Pékin. Il a ajouté que tous les consuls pnt demandé que le Japon' prenne les mesures nécessaires pour la protection des étrangers dans la capitale chinoise. Le ministère de la guerre fait savoir qu'un premier contingent Ce troupes composé d artillerie et d'infanterie, provenant de Corée, est déjà parti pour la Mandchou- rie. D'autres contingents suivront immédiatement.  Frètes à se révolter, les troupes de Tchang Tso Lin se livrent au pillage Tokio, 16 décembre. Suivant des informations officielles, les troupes mercenaires de Tchang Tso Lin seraient sur le point de se révolter ; on signale beaucoup de pillages ; on estime qu'il faut prendre des mesures draconienr nés putir éviter qu'il y ait des Victimes parmi les indigènes et les étrangers, ainsi que des dégâts aux propriétés en Mand- chourie. ; Tchang Tso Lin aurait enlevé les armes et -les munitions de l'arsenal. La conférence sur l'exterritorialité ajournée Pékin, 16 décembre. Le ministre des Payr-Bas a remis au nom des puissances une note au Gouvernement chinois demandant l'ajournement de la conférence relative à l'exterritorialité. Le Gouvernement chinois a accepté. Un complot contre M. Stresemann Berlin, 16 décembre. On annonce la découverte d'un complol dirigé contre M. Stresemann. Deux jeunes gens, appartenant, scmblc- t-il, aux milieux de /Iroife, ont été arrêtés par la police ; c'est par une lellre imprudemment adressée par l'un d'eux, un nommé Kaltdorff, à une tierce personne que le complot a été découvert. Il avait été prévu un avion pour la fuite des conjurés. Kaltdorf est lo fils d'un fonctionnaire ; il a déjà été condamné ; son complice se nomme Lorenz. (Ils d'un conseiller de l'ins- Iruclion publique ct employé de bureau ; ce dernier aurait séjourné plusieurs fois déjà dans une maison d'aliénés. i.e jugé chargé do l'instruction de cette arraire aurait l'impression qu'il ne s'agit pas d'un complot préparé par des cerveaux exallés. au contraire, tout laisse supposer 3 ne les individus arrêtés étaient capables o mener leur dessein à exécution. Les deux inculpés ne seraient que les instruments des racistes Les deux inculpés étaient employés dans les usines d'une firme d'électricité à Berlin. Dans ces usines, aurait dëc.laté un des ABD-EL-KRIM envoie des émissajresj Moscou Londres, 17 décembre. On mande de Riga à l'agence Reuter : Suivant des bruits qui courent. dans les milieux de presse des Etats balles, cinq émissaires d'Abd El Krim seraient récemment arrivés à Moscou, dans le plus slriol incognito ct les autorités bolchevistes soutiendraient lo programme des émissaires en faveur de l'indépendance complète de l'Egvple cl du Maroc. : -♦■*♦- Les rebelles d'Ooezzan.ont demandé l'aman aux Français Rabat. 17 décembre. •\pres les soumissions déjà signalées des tribus farouches Benhadja. la semaine dernière, les derniers Mestara, dissidents de la région d'Ouezan, viennent de demander l'aman. Ces tribus se sonl présentées en masse au colonel Df frère, gouverneur d'Qije^aB. / /