DB LA SEMAINE TERHE Tout l'intérêt do la «semaino s'est concentré ..sur les fonds espagnols, qui se sont signalés par leur fermo tenue et ont imprimé au marché international unie certaine animation quo les nouvelles d-Kitiêmc-Oriont ni la cherté "de l'argent en Allemagne n'ont : pas réussi à atténuer. . La-faiblesse du marche de New- York est restée '•«gaiement sans effet; ét c'ost tdut au plus si lo Stock-lixchaiige a témoigné uno plus grande ré«s6rve à rendrait dés valeura américaines. Il convient cependant do remarquer quo la clôture neso fait pas aux plus hauts cours; mais les dispositions générales restent assez bonnes et les îealisations sont facilement absorbées. Le conflit de l'Italie avoc la Chine a étô l'un des faits marquants de la semaine; ;\ certain moment, il a paru devoir devenir très aigu, mais îl a sensiblement changé d'aspect depuis, des eflfirts ayant été faits pour atténuer co qu'il y — avait de dangereux dans la situation- oi"éée à Pélcin 'jiâr M.dë Martino, co qui n'a pas empêché la "rente italienne d'être fort lourde sm' ses principaux inarchés régulateurs de Paris ct do Berlin. "'■ ■ " ' .'■ ■ • :■■ t o' emprcsscmo'rrt «les divers pays d Europe a '«hei'«««e.s'ia;s'iiLiip!ant'i' en ,'0hUre«« n'en îvsto pas 1 moins l'un des caractères principaux de notro époque, où la question de l'oxpaiision coloniale et do la recherche des «iébouchés nouveaux pour le commereo-et l'indus^c prime toutes Jes. autres, * „■ i -, , -- «■', : Certes; il y a "beaucoup «â; faire pour outiller le, - -vaste empire du MiUeu, et il fettdt assez naturel qu'âpi'ais l'Angleterre. l'Allemagne, la France, les Etats-Unis, la -Russie tt la Belgique, l'Italie réclamât une petite uart du gâteau. On dit bien l'Autriche parmi les convoitants, cc qui s'explique eno re, et rien ne dit quo ces deux pays ' rie' soiont bientôt au nombro des participants. h. un autre point do vue, le voyage de sir Cecil Rhodes et sa réception par l'empereur d'Alle- mjiigne constituent encore un fait important: il «estioutefois difficile de connaître eïactem«nt les résiiitats auxquels efct arrivé sir Cecil Rhodes, lesinformations de la presse allemande et do la (presse anglaise n'étai\t pas^œneordantes. Ce dh'on sait, c'est que le concessionnaire do la - Rhodosie auraitsollicité, ot, ajoutc-t on, obtenu l'autorisation d'emprunter la zone alicmando pour la voie ferrée qu'il projette, alin dc réunir lo-i'airo au Cap; de plus, un des plus grands établissements financiers do Berlin, la Disconto- ... G«J»eUseh&ft, pressenti au- sujet des voies et moyens do réaliser éette entreprise gigantesque, so .serait déclaré prêt à assurer les capitaux nécessaires, mais sous la condition qu'une ga- ran tio gouvernementale leur serait accordée. Mais, sans s'arrêter bien longtemps â ce projet, la piiso eq v«aleur d«as régions chinoises est déjà de nature à réclamer beaucoup de capitaux, ot \ déco fait seul, il no faut pas s'attendro ai voir «l'intérêt de l'argent descendre beaucoup ni revenir aux taux auxquels les années de disette nous avaient habitués. C'est surtout ce point ^qufe nous voulions fane ressortir cn parlant dc •- l'expansion 'industrielle ct commerciale cle l'Eu- . l'ope et des ressources qu'elle nécessite de plus en pliis. " Que voyons-nous déjà, on Allemagne ? Les besoins d'argent sont tels que les valeurs de tout .premier ordre, telles quo les rentes de l'Etat et Ifescédules hypothiicaires sont d'uno réalisation dès plus difficiles. U y a là un symptôme qui ue doit pas être «,«erdu de vue. Pareille constatation s se fait, d'ailleurs, également en Belgique, et la « cote do nos rentes est là pom - l'attester. Voici les cours comparés dc huitaine des va- Heurs internationales négociées sur notre place : rhi.li.1til Plssslsaj V. t« n . IStais. de h semaine. Brésil 4 p.C... G2 00 63 12 03 75 G2 00 Espagnol 4 p. c. 57 GS 57 SI 50 00 57 31 Italien 5 p. o... . Oô 10 94 50 95 10 94 50 TurcC '.U.'"— J : 2G 90 27 45 26 90 — D. ..:;... 23 70 . 23 00 23 40 23 00 Banq. ottomane 573 00- 509 00 -574 00 56S 00 Tabacs ottom. . 290 00 — — — 239 00 ti. 50 260 00 168 25 169 00 191 00 093 00 1007 00 1022 00 88 50 92 25 93 50 27-25 27/43 ■m 59 125-00 271 00 211 00 I6S 50 030 00 88 25 2G'43 64 'SB 120 00 258 00 Saragosse Norddel'Espag. Rio- . in to Lots du Congo. Portugais 3 <%?• .2G.cS • Argsnt.4°?o.lB9G ' „<■« •-«•- Lots turcs 124 00. 12D 00 Cuba 6 p. 0..., 258 50 263 00 I Le change brésilien, qui avait repris à 7 3/32, ■aétéderionveau'plus laiblo à 6 27/32 pour se rélever ensuito à 7 deniers, bien que les incinérations do papier-monnaie continuent. Les négociations pour l'affermage des chemins de fer de la République ont été reprises, suivant une dépêche de Rio. . " • . ; Très ferme aussi V Extérieuréespagiiole, mais avec quelques Symptômes do lassitude en clôture. La date des élections générales est fixée au 23 avril et au 7 mal ot les nouvelles Chambres so réuniront lo 12 ju ri. C'est alors quo seront présentées, avec lo budget, les diverses mesures financières préconisées par lc gouvernement.  Ce qu'on sait déjà, et cb que l'enquête que vient de faire à Madrid M. Edmond Ti.éry, dont nous avons, d'ailleurs, déjà pai'lo à cetto place, a mis cn relief;' o'est quo les ressources du pays sont beaucoup plus amples qu'on no lo supposait généralement. . Un ancien ministre, M. Moret, établit les ohiii'ges'hlîdgôtairés tV 1 080,000,000 et los l'en- ' tl'ûôSj "à 8ï>J,0ûu,'0fl0, d'ôù'Uii déficit, pouvant être partiellement comblé par touto une série do monopoles, alcool,' tabacs, mercure, allumettes, sucres, etc. . . -, ■ La renie italienne a été un momont affectée par l'éventualité d'un conflit avec la Chine, mais elle so remet peu à peu. A Rome, on considère toujours commo une grosso difficulté pour ,1e cab.net actuel lc.projot ue-lei relatif aux-mesurcs financières. ;_ • t ti. .. Un pouxle lourdeur en fonds ottomans, même en tenant compte du coupon do i/2p. c. dêUché le 13 courant sur ces titres. Les négociations pour l'emprunt bulgare rencontrent une certaine opposition ««dé là part du coiiseil de la dette publique ottomane, qui se plaint à bon droit du j etard apporté dans les payements dn tribut de la Bulgarie. L«3S recettes do l'administration de la dette se sont élevées à 75,353 livres turques cn février 1699, contre 83,897 liv. turques en février 18iM. buivaut la fortune do la dette extérieure espagnole, les actions Sarugosse et Nord de l'L's- pagne ont accentué leur mouvement do hausse, mais sans cependant conserver touto l'avance acquise. Att Kord de l'Espagne, les recettes du i"' janvier au -4 mara Sont en augmentation du 597,7o9 pesetas, soii un peu plus de..4 p. c. Quant au Saragosse, .ia ptus-valuo à cette même date est do 1,234,702 pesetas, lo nombro do kilomètres exploités par la compagnie se trouvant porté do 2.927 à 3,650 par suite do la fusion du Saragosse avec l'ancienne Société do Tanagone-Bareelone- Eranco. Los recettes dos doux réseaux- ont d'ailleurs été réunies pour 1S93 comme pour 1899. Le comité de défense des obligataires.dcs che-, miiis de fer Andalous et Séville-Xérôs-Oadix a conclu avec lo conseil d'administration des chemins Andalous un modus vivendi sur les bases suivantes : payement des coupons en pesetas et délivraison pour la différence d'un vatc reconnaissant le maintien des droits respectifs dea créanciers envers la Compagnie et entre eux, suspension de l'amortissement, du« ée du modàs vivendi jusquau 1" juillet l'.'OO après ratification par l'assemblée des obligataires avant le 25 mars et par l'assemblée des actionnaires avant lu 10 avril. En attendant ces ratifications, la Compagnie des Andalous procédera au payement des coupons en pesetas dés que ies formules du vale seront imprimées. Disons à ce propos que l'assemblée des obligataires est convoquée pour le 23 mars à Paris. L'action Rio-Tinto a été très mouvementée ; le cuivre était d'ailleurs tombé un moment à liv. st. 07 1/8 à Londres ; il s'est ensuite redressé à iiv. st. G9, ce qui n'empêche pas certains doutes sur les projets cle syndicat des Américains, quoi qu'en disent les journaux de New-York en annonçant comme çhosefaitc la formation du cartel des cuivres aux États-Unis et cn ajoutant que le portefeuille ot les diverses propriétés acquises ont une valeur de 400 millions cle dollars. Attendons néanmoins. Echanges nuls en actions Varsovie-Vienne. Les recettes dc septembre. 189S accusent uue augmentation do 153,593 roubles, portant à 1,415.001 roubles l'augmentation totale des neuf i premiers mois de 1898 sur 1897. Après avoir longtemps sommeillé aux environs de 89 le Lot du Congo voit son, marohé se réveiller ct ses cours suivre la« fortune de ceux doS' Lots turcs, co qui est assez logique. Nous avons" du reste l'ait pressentir ce mouvement, qui s'est - s'ost également étendu aux lots du Panama. •T'"' Le Portugais gagne encoro près d'un point pour la huitaine. Dans la séanco do jeudi delà Chambrcdcs députes, le ministro des linances a présenté diverses propositions relatives, notamJ ment, à un remaniement do la contribution foncière, à la frappe de 2,000 contos do monnaie de nickel à l'effet do remplacer les bons du trésor représentatifs do la monnaio divisionnaire. Do l'application iigoureuso des mesures administratives, qui sont lo corollaire de ees projets do loi, le ministro attend de bons résultats. COMPTANT Sans la hausso des charbonnages, lo marché du comptant eût été fort terno pendant la semaine écoulée. Ce n'est pas que ses dispositions générales se soiont beaucoup modifiées,, lolond reste sain,, mais dc nombreuses .réalisations!! continuent â être opérées alin do fairo. face aUx>« engagements nouveaux contractes lors, des! dorniôros émissions, et ces réalisations no«: s'etfeetuent pas sans que les affaires ct los coufei en pâtissent plus ou moins. Il n'ost, pas d'autre* cause pour expliquer' cette situation, qui, vritt-J semblablemorit, no sera pas de longue durée, les ' capitaux se reconstituant assez rapidement. 3" Fonda . «TJStnt et obligations <liverasve«« lô ■ C'est tout d'abord sur les rentes belges, l& dottes indirectes -et les 'emprunts communaux, que so porto le plus gros (les réalisations dont' nous venons dc parler. Les cours des rentes belges sont cependant bien défendus et, si lb a p. c. do la deuxiémo série a atteint un jour le prix de 99 1/2, le pair n'a pas tardé à être regagné. La première-série, la plus chargée commo inscriptions à reclasser, ct dont lo nombre va encore s'augmenter du chef do l'échangef; prochain des actions primitives et des actions firivilôgiécs Sambre-et-Meuse, reste à 99.70, a troisième série à 99.75. Lo 2 1/S p. c. tombe à 92 ct finit à 07 1/4, l'Aii-i nuilé 3 p. c. à'9s.75, les Vicinaux 3 p. C. à 97, Même constatation pour les emprunts communaux sans primes, parmi lesquels le cours de 94 pour lo Saint-Gilles 3 p. c. ts:n est vraiment intéressant. Comme garantie, il no le côdo on rien à nos bonnes obligations do chemins do 1er, dont aucune n'est cotée à uu prix inférieur à 490 lr., soit 93 p. c. Il y a là, pour les capita-, listes qui no dédaignent pas les placements on* obligations à intérêt modéré, mais do tout repos, matière à dès arbitrages avantageux. Emprunts (i primes calmes, saut lo lot du Congo dont nous avons d'ailleurs parlé'ci-dcssus. . ' La rub'riqtftf <t"eS .'obligàtioris 'diverses n'est pas très chargée. A' quelques exceptions prés, les cours se tiennent. néanmoins. Citons en nouvelle, reprise les 5 p. c. Sierra de Carthagène à 47«^ les 4 1/2 p.c. Milan- Bergame à 1,012.50, la conversion en titres 4 p. c. paraissant devoir être retardée; les 4 1/2 p. c. Abhooz à 170, les 4 p. c. Gaz belge à 520. Toujours faibles les 4 1/2 p. c. GastuC'te à 415. Les 5 p. c L Wagons-Lits montent à 512 . 50, ies 4 p. c. à 50 « . Notons encoro des échanges en 4 p. c. Providence Uus*c a 497.50 et en 4 1/2 p. c. Nord-Est du Donclz à 494. . Une obligation qui p«arait. mériter quelquo attention, surtout par les garanties dont ello est entourée, est l'obligation 3 1/2 p. c. cle Ist Banque belge de chcmi3is de fer. Cotée-47u, elle.rapporto ainsi 3.70 p. c, non compris uno prime clo remboursement' de 30 francs fort appréciable si l'on songe, que nombre do titres similaires s'établissent au-dessus du taux dc remboursement, ce qui constitue lo détenteur eri perte lors des tirages ot est un obstacle à toute marge à la hausse. Ajoutons que le tirage annuel d'amortissement a lieu en mai. En obligations d revenu variable, la faiblesse domino: Blaton, 2GÏ.50; Eecloo-Bruges, 337.50. ,\..'i aont- <lc ImnquesD, chemina cle Ter, ct tramvas a\ s,. Les aclions de banques donnent toujours : lieuàdcs affaires d'uno certaine éten lue et l'ensemble des cours fait bonne -contenance. Sur la hausso des actions charbonnières, la Part dc réserve progresse -à 2,2 lo ; la Banque Nationale est également' bien tenue à 2,840, le renouvellement de son privilège ne taisant aucun doute. C'est probablement vors la lin do la présente session quo les Chambres s'en occuperont, lorsquo la commission .'d'enquête sur l'organisation dû' crédit aura, terminé sos travaux. . ' ..,'•.« Bdii^ue de Bruxelles fermo à 831, comme la Caisse commerciale à 75., le Crédit général de Belgique à 1G5 et la part de fondateur à 310, parce que s'accrédito le bruit do la distribution d'un dividende de 9 fr. pour l'action et de 16 fr. pour la part de fondateur. L'action de capital Outre-Mer a toujours un ample marché à'iseûiet le titre cle dividende, largement travaillé, parco qu'il est plus léger, monte à 217.50. Do la hausse encore en actions privilégiées du Comptoir de li Bourse dc Bruxellis à 453.75 et en actions ordinaires à 1,022.50. L'action de la Banque de Brabant, sur laquelle a étô effectuée uno première répartition de 40 francs, se tient.à 4 francs. Caisse de reports, 723.50. En liquidation du 15 courant, cet établissement a placé 71,701,000 francs au taux moyen do 4 -49 p. c. C'est lo plus gros ctiifi'ro d'affaires effectué jusqu'à présent. Banque Auxiliaire, 130.75; Immobilière de Belgique, 150. Le Crédit général liégeois se tasse a 1 .070. Les échanges sont toujours clairsemés en actions.de chemins de ter, si l'on excepte les titres du Congo qui, après s êtro relevés assez sensiblement, clôturent de nouveau fort faibles, notamment la part do fondateur à 0,525 moyen à l'arrivée d'une recette pour février considérée commo médiocre; elle no s'élève, en effet, qu'à 475,000 francs. La Bourse no s'attarde toutefois pan trop â co fait, parce qu'elle en conJ' riait les causes. D'autio part, elle no perd pas do vue que la formation de nombreuses sociétés Commerciales congolaises constitue autant d'éléments nouveaux pour le trafic futur clo la ligne. En attendant, le fait brutal des chiffres produit une réaction, qui s'étend même, mais dans des Ï importions moindres, aux autres affaires congo- aises. L'action primitive Sambre-et-Meuse a encore gagné du terrain à53G. A partir du O avril prochain, uno première répartition de 515 fr. par action sera effectuée, dont 500 francs en titres de la dette belge, 3 p. c, première série, joui«ssance janvier 1898. L'acheteur à 5ji0 lait ainsi une bonne opération. 11 reçoit 500 francs en rento belgo valant à 99.70 p. c.', fr. 498-50, plus deux coupons do fr. 7-50 et uno soulte en espèces de 5 francs, ensemble fr. 52S-50, plus 1 intérêt do trois mois des 5jO fr. derento belgo, soitfr. 3.75, au total 5 (2.25 ; le script qui lui sera délivré no lui coûte cu réalité que fr. 3.75, et on peut dès maintenant lui pi ôdire une valeur supérieure. Quant à l'action privilégiée, cotée 2 5, elle reçoit 250 francs en rente belge 3 p. c. comme première répartition. L'action privilégiée Central Sud-Américain, s'Cat calmée à 250, prix auquel le reste des acheteurs Priorités ■ des chemins réunis, 483 ; on sait quo le dividendo est de fr. 18.50 ; de plus, les bônêllces do 1898-9'.) permettront de rembourser par 5 0 francs 89 actions qui seront remplacées "par des actions de jouissance. Gand-Terneuzen, actions ordinaires, 180. Aucun dividende no sera distribué pour ÎS'JS, les bénéfices disponibles étant réservés. Bruxellcs-Calais, 625; Jurbise, 682.50; Wel- henraedt, 682.50. Voici lo relevé des recettes nettes pour ces trois compagnies en déoembre : 1S9S 1897 ' Bruxelles-Calais fr. 70,415 72,902 Jurbise S7,1U3 77,040 Welkenraedt 33,406 34,907 U est à remarquer que la recette de décembre 1897, pour le chemin de fer do Bruxelles-Lille- Calais avait été particulièrement bonne, par suite de transports nombreux on services mixtes et internationaux. Il y a moins d'empressement pour les valeurs de Tramways, sinon en clôture, mais, grâce aux belles recettes des deux premiers mois de 1899, les dispositions ne sont pas mauvaises. Quelques nouvelles intéressantes à propos do ce groupe. Tiflis convoque une assemblée pour le 31 mars à l'effet de statuer sur une augmentation de capital pour l'installation de la traction électrique. De même, les Tramways 'napolitains convoquent uno assemblée pour le 1«" avril également pour décider'unc augmentation do capital réclamée pour la construction de nouvelles lignes dont la concession a été accordée on mémo temp3 qu'une prorogation d,es concessions.'C'est uhe aflairo qui S'annonde sous les plus brillants auspices. - - •' ,,. . ■„ '■■ • Xnârtto/f ' propose le mémo dividendo que pour 1897, soit 11 p. c. ou 7 francî par action de 50 francs, bion que les bénéfices de 1898 aient dépassé d'une vingtaine de mille francs ceux do l'exercice précédent. Turin s'en tient également au même dividendo do 17 francs quo pour 1S97, ainsi que nous l'avons déjà annoncé, l'exercice 189S pouvant être considéré comme unc période do transition de ia tract on animalcet mécanique à la traction électrique. Quanta l'influence de l'Exposition de Turin sur les recettes, elle a étô moindre qu'on no s'y attendait. Koursk se tient à 115 ot annonce un dividende de 50 francs A l'ass-mblée des Tramways bruxellois tenue lo 15 mars, aucune communication sur les négo- ciations en cours, autre que celles qui figurent dans lo rapport, n'a été laite aux actionnaires. On attend l'es décisions des pouvoirs publics. L'action dc div'deiide.rcm.intè légèrement à 37 1. Les Cologne, Odes- a, la part de fondateur des Secondaires ét l'action elle-même, la Mutuelle, la Russe Française, Nicolaieff ai les Electriques d'Espagne ont été particulièrement recher- .chés. . Sociétés sistlédll'^iques et a-liai-Isoiiiiis-s-a--.. Un sentiment do lassitude semble se manifester à propos des valeurs sidérurgiques et, pourtant, s'il est une industrie en brillante posture, c'est bien celle-là. Cotte situation doit-elle so modifier parce qu'uno hausso de deux francs par tonno pour les charbons industriels vient • d'être accoptée par les métallurgistes et les ver- riors? Mais on peut fairo remarquer quo l'amélioration des valeurs sidérurgiques a. précédé celle des charbonnages et qu'il est fort naturel quo ceux-ci soient également favorisés. •■•••-■ Quoi qu'il en soit, l'attention va tout entière aux actions charbonnières et l'adjudication de l'Etat, fixée au G avril prochain et comportant un total do 592,050 tonnes de combustibles, va bion certainement confirme!' pour ainsi dire officiellement la hau«sse récemment admiise pour les ' renouvellements de marchés à partir clu l'-« avril 1899. Pour donner unc idée de l'avance obtenue par les valeurs charbonnières, il faudrait presque les citer toutes. Bornons-nous à donner quelques chiffres do dividendes nouveaux proposés ou annoncés : Hornu-Wasmes, 275 francs, contre 250 pour 1897 ; Marihaye, 50 francs contre 50 fr.; Ouest de Mons, 20 francs contro 15 francs. Et pour en revenir aux valeurs sidérurgiques, citons parmi les cours les plus intéressants cle la huitaine, coux do 117.50 on Sarrebruck, de 54«) en Bonehill, de 640 en Marcnielle-Couillc', do 1,290 cn Outils Saint-Léonard, de 530 en Toula. ;La Métallurgique .qui propose uiV.dividènçle do lï) francs en portant près de 205,000 francs à un fonds de prévision, est recherchée à 185. Zinc et |slasm(>, glaceries, linièrcs ct industries diverses. Le métal, qui avait fléchi vers 2G liv. st. à Londres, remonte assez vivement à liv: st. 27.3.9 les marques ordinaires et détermine un nouveau courant do demandes en titres dei zinc. Pour Y Asturienne lo gain dc la huitaine est de 2G0 l'r. et s'appuie également sur la fixation du dividende à 309 fr. par action, contre 225 fr. pour 1897. Or, il y a un an, lc zinc était à liv. st. 18 10 et l'action Asturienne à 5,125 et se capitalisait ainsi à 4.10 p. c. Sa capitalisation actu-lle ressort à près de 5 p. c, et ave; la hausse du métal, il n'est pas téméraire, croyons-nous, de compter sur un dividende beaucoup supérieur pour 1899. La hausse actuelle serait donc justifiée. Le regain do hausse de Y Austro- Belge it 515, de Nebida à 2,423 dc la Nouvel le- Montagne à 740 ct de la Vieille-Montagne à 787 est également expliqué par co que nous venons d'établir. L'action privilégiée de la Lienne, appelée à toucher un dividende de 15 francs pour 1S98. monte à 220. Glaceries très calmes avec cours plus discutés. Courcelles distribue 25 francs contre 35 francs jiour 1897. Hausse à 455 des actions Verreries Bennert et Bivort. 11 y a moins d'entrain pour les valeurs d'électricité, qui conservent néanmoins de bons cours : Internationale d'électricité, 1,270: Exploitation électrique, 705; Electricité et hydraulique, 375. Los actious Eclairage du Centre sont formes ! résultât de la lecture du rapport présenté- ù l'as- scmblôo génôraledu 8 mars ét qui vient d'être publié. Il établit la solidité du portclèoillo et ' démontre l'accroissement continu de cette importante affaire. , • ■Lorsque nous avons publié l'annonce d'émission di-s actions dc ia Compagnie centrale d éclairage ct de traction, nous avons donné en même temus des extraits de la notice, signée par le conseil d'administration et qui accompagnait le prospectus d'émission. Or, cette notice, revêtant ainsi un caractère pour ainsi dire officiel, no croit pas êtro trop affirmative cn annonçant que, pour 1 exercice commenç-ant le 1 er avril prochain un dividende de 15 p. c. ou JIO francs par action pourra être distribué. Après la constitution clo la société do-, tramways. do Murcie qt de «rc- nado, la société procédera prochainement à la formation des sociétés de tramways russ«3S. Ello ne reste donc pas inactive. Ainsi s'expliquent les cours do 2J17-50 à 24J auxquels s'effectuent les achats actuels. . L'industrie textile nous montre ItsLiéve ferme à 875 et Stalle à 1,252.50.- Egalement de la fermeté cn valeurs de l'industrie do la construction : ciments Liégcots, 105 ; Ciments de Visé, 291.25; (tuenasl, 2,240 ; Niel- on-llujjell, 675. En actions diverses, un pou d'hésitation so remarquo cn lin de semaino pour les valours congolaises, la baisïo des titres du chemin de 1er se répercutant sur oeux des siciétés commerciales, mais c'est fort peu appréciable. La grande attraction du groupe ost ia hausso des Cibils priorités.' à 330.25 et des actions .«rainai res à 582-50 sur l'intérêt pris par la Compagnie internationale pour lo commerce dans cotte affaire et sur lès développements .qu'elle comporte. ' "•._';".'"■": Quelques bons achats portent l'action des Wagons-Lit., à 803. Citons epeorc Y Amylo, à 510, YAuxiliaù e internationale privilégiée à 27.-25, l'Edition artistique à 315, les Ilaul- Kassaïà i80. ... Actlons.de «sociétés étrangèraoa. Les valeurs industrielle.; étrangères ont étî l'objet d'assez bien de réalisation au courant de cette dernièro huitaine, et leurs coure en ont été passagèrement influenças. Cela n'a «cependant pas duré, et, enfin de semaine, la fermeté reprend de nouveau le dessus, comme on peut lo voir, par les cours ci-aprés : Rodange, 3,712.50 ; EiCh, 6,230; Rumelange, 2,200; Dudelangc, 1,272.50; Laminoirs Fernand Du-nont, do Lou- vroil, 712.50; Saicinés, 4,490; Silésie, 1,402.50. Les valeurs russes sont plus calmes, et à l'exception de la Dniéprovienne à 4,380 et do Sos- - nowice à 1,915, après 19S5, la faiblesso domine. Quelques cours intéressants en valeurs de chemins de 1er": Départementaux, 730; le dividende est lixé à 20 francs; Nitrate rwlwai/s, 220, co qui exerce le meilleui'-'cffut.sur l'action Cnnpa- gm'e générale dus nitrates, ;en hausse à -15. Prince-Henri, 545. Chemins américains et canadiens, calmes. J Les actions Gaz de LisbOnnes à 133 et Gq,z de Porto à li, bien. influencées par le rapport do , l'Eclairage du -Centre accusant également des plus-values fort appréciables, f" ï'< sisals- <r«;i:,i ét aslsïifiîjîiasji- étrangères. Dés divers' fonds siid-âméricains, les plus travailles sont ceux du Brésil qui, d'ailleurs, témoignent une certaine fermeté le change remontant à 7 penco le milreis. Uno petite haus,e so dessine également en fonds argentins, mais les transactions sout pauvres.  En fonds d'Etats d'Europe, bonnes demandes en emprunts russes ci roumains i p.c. L'obligation 4 /2 p.c. dos Tabacs portugais monte â 407, bien véhiculée par la hausse du 3 p. c. portugais Obligations espagnoles soutenues avec assez bien d'affaires ; celles d'Italie sont calmes. Hausse des 4 1/2 p. c. des Chemins dc fer brésiliens à 372 ct 370, suivant les émissions. VOYAGES DE NOCE Pour l'organisation avantageuse de voyage, de noce, voya«gés de famille, s'adresser. exclusivement au Service international des Voyages, 31, rue do. l'Ecuyer, à Bruxelles. Et'adcs et devis gratis. Conditions spéciales. ■^À»A*A*A*A*A*A*A*A»A♦a^*A*A*A*A*A*A*A*A*A*A*A^A*/\*A*A^A^A^A^^*AaA»A*A*A^ L-a Première Marque du Monde GUE Parfumeur Fabrique à Bécon-les-Bruyères (Seine). — Magasins : 15, Rue de la Paix, PARIS i A Soude- '&oloffne^ègêmoniùnnc,"<t Délicieux parfum très apprécié i pour la toilette du Corps. | " ^rème, de- braises" 'Hold^êream Spécial \ ?Pour tonifier et adoucir la peau.; ' fardin- de mon, r âurè" j extrait pour le Jloucficir ^Remarquable par sa distinction. "ffavon ffapoceti*' au cSfanc de SÛahine. Absolument ncsilre pour la ligisre ct les mains. >V*.J*V*\/*\/*\'*-j*\/*\,>i'\/*-J*-JW Qn clici'dio pour iiiie Jeune clemoï- nclle «le IG ans, d'iuin bonne in- mille <le lïrème.ayanl fail ncm classes et cir-mrsint se pei-l'eciioiniei* clans les luiigue* et d'ans 1-n m usic|iie9 uue buune PENSION dans une Famille rllstiu-^uée de Btfuxelles, où elle trouvera l'occasion <le nouer «les relations Intimes avec de bonnes familles, s'adrcss. r sous .1. G. l-«--îV, ù Rudolf Mosse, Br«mc, 772 REPRESENTATION Maison sérieuse de commission ct d'agence avec clientèle assurée, cherche représentation pour la Suisse ou une partie, d'une première marque beige pour verres à vitre et glaces. Références de premier ordre. S'adresser sous chiffre m. i i î:; y., à Hanscnslcin Ot Vogler, Dàlc (Suissso). 71C ENDROIT DE CTRE CLIMATERIQUE ET SAISON D'ETE 525 mètres Situé dans la partie au-dessus duniveatl' ■ «Snd-Oueat de la delà mer. aForët-reoire. .à 20 minutes de lïaclcnvilleras et 100 métrés plus haut. Endroit de cure aimé ét renommé, dans uuo situation étonnemmeiit belle et idyllique, au milieu do magnifiques forêts. Air de bois de sapins et de montagnes, à l'abri de la poussière, excessivement fortifiant et riche en ozone. . -, - Chaque année, ouverture le l ct avril. Prospectus détaillé par le propriétaire. '819 " feli. .Gtarroï) ■ ON CHERCHE CAPITALISTES & FINANCIERS oour l'exploita ion de riches et grandes mines u'huile de pétrole (naphte). Offres sous -i. c. ;:iuî. & Rudolf Mu«»c, à Berlin 8. IV. 820 A VENDRE Immédiatement et à bon marché uno machine réversible, enrare fort bien conservée, pression 6 1/2 atm. propre aux laminoirs ou laminoirs à tôlo. — Ecrire R. E. S., bureau du journal. 794 Ar«T«llTC vins demandés. Bonnes remises et AU Cn I d appoint' 9 . — Kina&c°, Bordeaux. 530 Service international des Voyages 31-33, rue do l'Ecuyer, à Bruxelles Directeur G.-P. DESROCIIES VOYAGE DE PAQUES Bruxelles, Luxembourg, Bâle OU Parts, Bâle Départ 20 mars — Retour 7 avril Lucerne. La Vallée de la Reuss. Lc tunnel du Saint-Gothard. Vallée du Tessin. Bellinzona. Luino. Le Lac Majeur. Pallanza. Iles Borromées. Milan. Veniso. Lac dé Côme. Bellagio. Cadenab- bia. Le Lac et la Vallée de Lugano, Vallée de la Reu«ss. Lucerne. Bâle. p.-ii„ i Strasbourg, Luxembourg, Bruxelles, °'"° f Paris. Prix : (8° classe), chemin de fer, 380 francs. CHEMIN DE FER D'ORLEANS Billets de famille, à p«ix réduits, de ou pour Paris à l'occasion des vacances de Pâques. En vue de faciliter les déplacements pendant' les vacances de Pâques, la Compagnie d'Orléans, vient de soumettre â l'adminietratioii supérieure la proposition; d'émettre, dau£~»nisM'»4iii'3avi'U 1 dés billets d'aller etrét'(iui'd«>famiUc'en l ro , 2° rt 3 classes au départ de Paris -pour touto gare du réseau située à 300 kilomètres su- moins ot réciproquement aux conditions eruivantes': « Réducti n de 50 p c. sui' le double du prix des billets simples pour chaque personne en sus do. deux ; autrement dit, le prix dû billet de famille, aller ét retour, s'obtenant' eii ajoutant au prix <le quatre billets simples lé prix d'un de ces billets pour chaque membre de la famille en plus de, deux; 'itinéraire peut rie pas être le mémo à « aller qu'au retour, et les domestiques ont la faculté de prendre place dans une autre classe de voiture ou même dans un autre train que la famille. , •,' Arrêt facultatif dans toutes les gares du rar- c urs. Durée d • vali 'ité d'un m is, non compris lo jour du départ, sans quo cette durée puisse dépasser le 30 avri . ...... Brux.— Imp. J. Gûossèns.tuû des Sables, 17 Une puissante compagnie anglaise ! do verrerie, désire représenter pour le 'nord de l'Angleterre une maison belge, fabrique de verreries, gl «ces, verres ordinaires. S'adresser ;à Glass c/o T. B. Browne 1 ,J . 10 Queen Victoria -stroet, London. 7SJ. Proposition rare et lavoraW^ RUSSIE On cherche SOCIÉTÉ OU CAPITALISTE avec 400,000 roubles appl fonder un burèaiu pour l'exploitation d'un brevet du domaine de la çhi- niic (industrie dc l'huile), faisant époque et donnant de grands bénéfices. '. i Offres sous J. S. »348, à Rudolf, Mosse, Berlin S. W. 811 OCCa\SIIO\ A vendre neulet «foc casion , a la gran la Carrosserie industrielle X. Michol ct (ils, rue de France,S5-2S, Bruxelles- Midi, coupés, landaus, victorias.ducs, earriks, buggys, dos à dos, omnibus, coureuses, • phaetons.'camions, voitures de commerco, do luxe, de tous systèmes. 101 J no dame danoise prot av. b« éduc, jou 1 h» piano, r arl 1 fr. ct ail., dés. place com. gouv. ou dame do comp. b»" fam. Ecr. à M. F. JOS, posto rest. Brux. -Centre Sil V, SUR IA COUVERTURE ET L'ETIQUETTE DE VOTRE BOUTEIUT Dl SAUCE VOUS NE TROUVEZ PAS LA SIGNATURE <JMj$&mm ET SUR LA BOUTEILLE MEME LE NOM DE LA MAISON, VOUS SAUREZ QU'IL VOUS A ÉTÉ VENDU QUELQUE ARTICLE INFÉRIEUR. SAUGE, LEA & PERRINS, SEULE VERITABLE. r DEMANDER U SAUCE , L EA A PERRINS, ET INSISTE!! QU'ELLE SOIT FOURNIE; CETTE SAUCE EST l FABRIQUÉE D'APRÈS LA RECETTE I \ PRIMITIVE, ÉVITER TOUTES LES ) AUTRES AUXQUELLES IL A ETE' DONNÉ LE NOM DÉ WORCESTERSHIRE. LA REPUTATION DE SA SUPERIORITE" S EST RÉPANDUE DANS TOUTES LES PARTIES DU 1 MONDE; C'EST POUR LE POISSON, I W VIANDE, LES JUS. LE GIBIER ET LES SOUPES, LA MEILLEURE i DES SAUCES QUE L'ON CONNAISSE. ELLE EST INFINIMENT SUPERIEURE A TOUTES LES AUTRES. ^ -yOP.CES TERSHIRÉ KJ'QïUjCJQ. ' ' Vente en gros, à Worcester, par la Société l.ea sfc Pcrrins ' ... â Londres, par la Société Crosse & Blackwcll. Limited ; et, généralement, chez tous les Epiciers-Exportateurs. vicTorvERMtioi», Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Mé'Jiterrai ée. HOMME muni meil. réf. dem. pl. chez notaire, concierge ou autre pi. conr. Ecr. bur journ. E. S. 33. 357 Cabinet de massage médical & orthopédique II. Ruelens, G ,ruc du Vivier (avenue do la Couronne, Bruxelles, -i 924 FETES DEPAQUES Billets d'aller et retour de 1™ et do 2" classe de toutes les gares du réseau P. L. M. à Alger, vja-Marseille. Réduction tle 50 p. c. sur le parcours P. L. M. et dc 4i p. c. sur le parcours maritime. Arrêts lacultatifs sur tout lo parcours. ., . Validité: 30 jours. JBillcts délivres du 15 mars au a avril inclusivement;  DERNIERE HEURE L'ITALIE ET L'ABYSSINIE ■-.«.! ..-r- Ro mei dimanche, 19 mars. La Tribuna annonce que le roi a reçu la réponse de Ménélik conçue dans les termes de la plus conliale amitié. Relativeihent aux frontières do l'Ervthcée t Jà 5S™ î?P , ,* no le désir d'accepter la demando preS!o^S^ r r 1 -ilS' i0a attUelle 6n FRANCE "• LH CORPS DIPLOMATIQUE A L'LLYSKaT, La réception du corps diplomatique par io président de la République avait été ajournée en raison du deuil officiel qui a duré un mois. Elle a eu lieu, samedi, à 3 heurcs, à l'Elysée. Tous les ambassadeurs et ministres plénipotentiaires accrédités en France avaient tenu a y assister. L'ambassadeur d'Angleterre s'était fait excuser, étant obligé de garder la chambre, ainsi que l'ambassadeur d Allemagne, qui est cn ce moment à Cannes, et qui a déjà été reçu on audience particulière par le Président de laRépublique. lue HrtSsiderrt avait 4 ses côtésMM. Charte Du- puy. prtslifent dii consolL" Ifelcassé, ministre î^i^ nE ^.^ aD S èr « 3 . et jes digmtaires.de sa «JJBJMSW mihtmre et civile. tiutaSUîr'tfîîS SS W?|'«nstein-Trotsburg, am- S^WHn,', c i lc ; Ilonglic ' 1 ui a Présenté lo corps diplomatique ct a prononcé une allocution au cours de laquelle il a félicité le Président de son élection. M. Loubet a répondu : « Moiisieur l'ambassadeur, en ■ accueillant les fceuLSi cordiaux, dont j'ai hâte dé vous remer- qier, je ne puis pourtant rfi'bmpSèliér do constater tout d'abora , commo votts venez do lé' làïro vous-même, edmbien 1 est doûloureuxle .concours des' circonstances" par suite desquelles nous sommes amenés aujourd'hui à échanger l'expre«3sion de nos sentiments. » Il a fallu que, à peu de jours de distance, le représentant du Saint-Siège, qui remplissait avec tant do distinction les fonctions de doyen du corps diplomatique lût frappé d'une mort ra&^iS&ïï? qu ' 6 l'é-Joinent chef de 1 Mat dont 1 Assembléo nat onale m'a apoelé à recueillir les pouvoirs. Vous 5t ? vos eoï&mes monsieur l'ambassadeur, avez apporté ici des témoignages exceptionnellement touchants de 1 émotion qui vous a unis au douil de la France a> Laissez-moi vous assurer, à mon tour de là part personnelle que je prends, avec le gouvernement de la République, à la perte cruello que vous avez laite en la personne do Mgr le nonce apostolique. » Mon prédécesseur s'était donné pour tâché de faire'aimer et re«3pecter la France.- Sa dignité et sa bonne «grâce l'y aidaient et sa mort même, semblo-t-fl, a complété l'œuvre de toute sa vie puisque les regrets accordés à sa mémoire ont pris inins les manifestations du monde OTtier la forme d'une émouvante et affectueuse participation à la douleur de son pays, aa Sùus l'impression profonde des gages que la Fran'ee a reçus de là sympathie de tanvte souverains et do chels d'Etat, il m'est facile de répondre avec la plussincèro réciprocité aux son- timents dont vous voulez bien me donner en ce jour une nouvelle assurance, que je vous sais gré d'avoir si amicalement formulée. h Associés présentement dans ilo communes tristesses, comment ne le sérions nous pas encore lannéo prochaine, mais pleins d'espou - , do con-, fiance dans l'œuvre' colleotive qui témoignera (lu pnodigieux essor do l'indastriei do isVscienço et des arts? .«.« « ■ ■' . "'.' .'" ; ".' » Déjà' toutes' les nations s'empressent à répondre dignement à la convocation de la France. Ce sera l'honneur de mon pays d'avoir provoqué co concours pacifique ct bienfaisant, co sera celui de votre carrière à chacun, j'en suis certain, de nous avoir aidés à faire tourner cette noble émulation des travailleurs au profit d'un plus intime rapprochement entre les peuples. .> Le Président s'est ensuite entretenu successivement avec chacun des chefs de mission présents qui lui ont respectivement présenté lo personnel de leur amb«assade ou légation. LA FILLE DE GEORGE -IMI . Quelques souvenirs à propos do M"» veuve Clé- smgor.la lille do Glcorgo Sand, dont nous avons annoncé la mort. Eu 1S47, elle a épousé le côléro sculpteur Clésln- ger, grand artiste, il est vrai, mais dissipateur, mari détestable, grossier-do geste ot de langage! « Notre enragé sculpteur; écrivait Gcorgo Sand au sujet du^-mariage do sa flllo, est ici.l'idyllo flejint à la Châtre, et la grande princesse 3'est humanisée jusqu'à àitooui. Vous aviez été plus clairvoyant qu» moi. Elle avait co oui dans io «stéur depuis longtemps et ne voulait ..ipas le .dr»' Jure sitôt, voilà tout. Ils paraissaient enchantés 'Mis les deux, .lo le suis aussi par conséquent.» '7 polange Dudevant, — do Dundowen nom écos- '.J&jjs — avait apporté en dote à son mai'l l'hôtel 'qo Narbonne, situé quai Honri-IV, et dévenu dè- 'puis une simple maison do rapport. Pour payer les (lottes de plus eu plus considérables do.Clô- singer, sa femme dut vendre co magnillquo immeuble; ello dut so séparer d'un époux tout aussi prodigue que brutal. ■J- Avec moins do succès que Maurice Sand; elle nifbliadeux romans chézlCalmann-Lévy.'/acWj'es '%rùneau et Carl : Robért.- Ils- passèrent -inaper- ••«sus, quoique -intéressants ét écrits J flans JSm langue très pure. Elle a fait do très jolies àqua- ,i»Slles et quelques peintures qui témoignaient diun grand don artistique. Elle out rue Tait- Boiit un salon fort recherché et do nombreux rapports littéraires avec quelques écrivains et poètes de son temps ; mais son esprit qaustique, acerbe, ses railleries par trop spirituelles lui valurent beaucoup d'inimitiés. On s'éloigna d'ello pour éviter ses traits par trop acérés. Elle s'est éteinte de la façon la plus triste : sans un ami à son chevet. Dé la famille de George Sand il reste encore la veuve do Maurice Sand ct deux charmantes jeunes femmes : M""'» Lauth et Gabi'ielle Sand. BELGIQUE U» noctambule nu usina'- |inr un dê- bkrdeur. — Un Iiabitant do la rue Vanhoe- gaferdo. à Molenbeek; M.- Lucien -Rôbse,- avait paisse la soirée de samedi en compagnie de plusieurs aTnisqu'il aquittés dimanche matin, vers 2 heures, pour réintégrer son domicile. 11 marchait rue dp Flandre, lorsquo, à hauteur de la potito rue dc la Cigogne, un débardeur do 30 ans, OS Arnold,. s'est jeté sur M. Roose. et l'a ter¬ nit : rassé. II a commencé à le battre et à voulu dévaliser sa victime. Mais aux cris. de. celle-ci, un agent de polico de la 3"" division est accouru et a fait lâcher piise au malfaiteur, qui a pris la fuite vers la porto do'Flandre, suivi par lé garde- ville. Le . débardeur a gagné lé. territoire do Molenbeek ot, no se croyant plus poursuivi„s'est réfugié dans un cabaret de la chaussée do Gand. L'agent s est introduit dans l'estaminet avec un collègue du faubourg et a arrêté Arnold Ots, après unc courte résistance. Lo prisonnier a été conduit au commissariat do-la place Communale ou il a'ôtô int'erroëô par- M. Vanhove, oflicior de service. Après cet inter*' rogatoire, le débardeur aôtééeroué à la disposition du parquet. Uu particulier qui trouve un cheval. — La liste des objets trouvés, publiée chaque mois par l'administration communale do Bruxelles, signale parfois des choses bien singulières ot qui -font réfléchir maint philosophe. La prochaine liste ajoutera un nouvel objet â ceux de nature curieuse déclarés au bureau de la ville au cours du mois de mars. M. Féron, habitant la ruo du Brochet, rentrait chez lui, durant la nuit do samedi à dimanche, lorsque, chemin faisant, il Disparition myasjtssjrloùae. — On uous 'ainionce de Namur la disparition de .M, Hippoly tq Riguelle, ancien- conseiller communal de Mar- cliovelotlo. On a perdu ses traces dimanche dernier, après la fête du Carnaval, à laqueilo il aValit participé J avec beaucoup de gaieté. On craint que M. Riguelle ait été victimo d'os- « carpes qui, après l'avoir dévalisé, l'auraient jeté dans la Nfeuse. '.,,.', , „ , ', • ,. I SPORT Courses à Forcit.— Lundi, 20 mars, à 2 fi.i/8 ' : nos rnoNosrics: prix b.ihohètre. — Ecurie Liénart, Maillot. rmx la lys. — Marpha. Sea Coast. pnix ASTiocnis. —Turf Club, Royal Minstrel. rnix riERREPONCE.— LeDiamantin, Ec. Goffin, prix LicErTE. — S'il vous Plait, La Caille. POUR VOYAGER avec confortable et économie, no rien décider .Yr^r, 6 ^^ «m s'adresser au Service iniernational de. la ruo où il s'était engagé. M. Féron a constaté que l'aimable et taciturne coursier était seul, ot, lo prenant par le licou, il l'a conduit à son domicile, de peur que co pauvre cheval noctambule ne devînt la proie do quelque voleur. Et dimanche matin, M. Féron a fait part à' la polico delà trouvaille faite par lui. Le cheval «sera conduit au bureau des objets -trouvés où ; son propriétaire pQÙrl'à venir le réclain'or. , VJ Un enfant mort de là rage. — A Cou- kelaere, près do Brugaas, un petit garçon do 9 ane. Jérôme Vianno, vient de mourir de la rage. |H avait été mordu réeemment-par un chien.- Voyages, 31, rue de l'Ecuyer, â Bruxelles. AiQétiit.. *** Tunisie.. . El. Desjrocnes, directeur du Servieé interfltt*' titmàl des Voyages; «sondûira-pendànt là «3aisoiv ' d'hiver différentes excursions. enJftlsgérie et Tu?-? nisie. Les programmes détaillés, plue compteU que tous ceux publiés jusqu'à co jour, sont eiv voyés en répons© à toute demanda attrflMfci'V t 81, rué de -l'Ecuyer, a Bruxelles, .. ... -■-■-.