'/ __ £-' Indépendance belge DE LA SEMAINE TEKME La situation politique ne s'est pas apparemment améliorée depuis huit jours. A certain moment de la semajjie on a cru même qu'elle s'était aggravée. L'espoir de ,voir la paix se rétablir prochainement dans lés Balkans persiste ; mais les obstacles que rencontrent les négociations engagées dans ce but énervent les marchés financiers et ne les portent certes pas aux transactions. En outre, New-York a été faible pour des raisons locules et Paris B été absorbé par l'élection présidentielle, qui vient d'a- .voir heureusement 'une issue dont la France et les amis de la paix ont lieu de se féliciter.  A en juger par les bilans des grandes banques, une certaine aisance revient sur le marché monétaire. Pour ne parier que de celui do la Banque d'Angleterre, nous y voyons que la réserve vient de se renforcer de près de £ 2.1/2 millions et s'est relevée à £ 25,041,895, ce qui couvre 49 1/8 pour cent des engagements. Le taux dé l'escompte libre' reste k i 1/2 pour cent à Londres et aux environs de . 5/8 pour cent i Berlin. De grosses émissions attendent, la conclusion de la paix pour être présentées au public. Déjà même des opérations provisoires dé trésorerie ont été conclues ces jours-ci. Le Comptoir d'Escompte de Paris _ accepté de placer 50 millions de francs de bons du Trésor grec à 6 1/2 pour cent à six mois, renouvelables pour six mois. D'autre ipart, on offre également sur le marché français des bpns-G^-Our cent du Trésor turc à un an ou trois ans d'échéance. Comme on le voit, les preneurs exigent -, 'des taux de guerre. On annonce aussi la négociation à Londres de bons du Trésor italien à huit mois à des conditions assurant aux souscripteurs un revenu de 6 pour .pent change garanti. .Voici notre tableau des cours, qui reflète : un tassement presque général. Argent. Railw. Tr.Buenos-A.0. Tr.Buenos-A.d. Saragosse Nord d'Espagne Rio-Tinto Lot Turc • Métrop. Paris. Parisienne-El». Railwavs Elec. Paris-Tram Nitrate-Railw. Héliopolis Prince-Henri . . Tanganika Rand Mines.... •Br__l.-Tr_.ct... Mexico-Tram.. - - L'Argentine Raiiways n'a pas échappé "ti iâ"-*i_actîon.- -T.**_*-recettes brutes des lignes du Cordoba K daTEntre Rios, dont l'Argentine Rail- ,*__ 8_* Company assure directement Texploi- .!_•. -^.respectivement depuis le 1 er janvier " . Plus haut Plus bas 10 janvier IT ianv. de la semaine. 224 — 222 75 225 50 219 — __ 132 75 133 25 131 7S 69-. 6_ 50 69 — 68 — 439 50 438 50 439 — 435 — , — . — 475 — 470 50 1882 — 1S40 — 1848 — 1825 — 194 — — ; __ 194 — 192 50 639 — 640 — 641 50 637 — 32U — 318 — . 320 — .315 50 S66 — S62 — 864 — 855 — 1131 — S33 75 334 50 327 50 348 — 360 — 361 50 346 — 226 30 230 — 231 50 224 — 790 — 787 — 790 — 787 — 66.50 67 25 67 75 65 — 174 — 175 25 176 50 171 — 50S — 503 75 510 — AU. 50 578' 50 : 573 50 578 — courant et depuis le 1 er novembre dernier, se sont élevées, pour la semaine finissant le 4 janvier courant, à 1,125,432 francs, en augmentation de 182,196 francs ou 19.31. pour cent sur les chiffres de la période correspondante de l'exercice précédent. L'Argentine Railway Cy a procédé à Londres, par l'intermédiaire de MM. H. Schroe- der et C° et Speyer Brothers, k l'émission do 1,500,000 livres sterling de notes 6 pour cent à 2 ans. Cette émission, qui a rencontré unr plein succès — les notes font actuellement 1 pour cent de prime — était, prévue dans le programme financier do la Compagnie. 3on produit sera affecté, à due concurrence, au paiement de l'intérêt pris par l'Argentine Raiiways dans diverses compagnies de terrains, intérêt dont elle a fait l'acquisition k dés prix très avantageux. Tous les terrains payés, il restera à la disposition de la Compagnie un excédent important pour la poursuite de son programme.  L'ensemble des terrains appartenant aux diverses entreprises que "contrôle la Compagnie ou dans lesquelles elle est largement intéressée atteint un total de 3 millions 808,976 hectares. Ces terrains sont situés au nord-est de l'Argentine et dans le Chaco Paraguayen, et sont susceptibles d'une plus-value considérable tant par leur richesse en forêts de quebracho que comme terrains d'élevage et d'agriculture. Le mauvais vent qui a soufflé sur les valeurs cuprifères p. New-Yorjc et à Londres, en présence de la baisse du prix du métal a £ 71-2-6, n'a pas épargné le Rio- Tinto. Les stocks visibles de cuivre en Europe sont plus favorables* aa prix du métal que ceux constatés l'autre jour aux Etats-Unis. Ils s'élevaient au 15 janvier, d'après M. Me Merton, k 43,100 tonnes, contre 43,241 au 31 décembre dernier, soit une diminution de 81 tonnes. Les valeurs de traction, tout en faisant preuve de résistance, n'ont pas montré une solidarité absolue. La première décade de janvier 1913 a fourni au Métropolitain une recette de 1,652,618 francs, en diminution de 72,919 fr. sur celle enregistrée par la période correspondante de 1912. L'action Nitrate-Railways a fait mieuî que résister. Elle a progressé même ù une allure assez vive pendant que le reste marquait lo pas ou même rétrogradait. L'année 1913 a assez bien commencé pour l'entreprise, les recettes de la première quinzaine de janvier dépassant de £ 3,013 celles de la même période de 1912. L'année 1913, pour le Prince-Henri, commence aussi bien qu'avait fini 191^ La première décade de. l'exercice ouvre, en effet, l'ère des plus-values par une augmentation de 71,700 francs. COMPTANT Le marché du, comptant a déjà perdu la bonne humeur avec laquelle il a commencé l'année. : Il est. devenu, sinon maussade, du moins fort peu enclin ù s'engager dans de nouvelles affaires. Il se tient sur la réserve, non cependant. sans se ijiontrer prêt pour une reprise, si le malaise occasionné par la politique .venait à disparaître.. Fonds d'Etats, obligations, actions de banques, chemins de fer et tramways Les rentes belges 3 p. c. n'ont pu conserver les positions qu'elles avaient recon¬ quises au début du mois _ la faveur des bonnes dispositions du marché et des disponibilités nouvelles. Leur recul est même assez sensible, la première série retenant à 79.25 et les deux autres à 79. Voici. un tableau intéressant indiquantla situation de la dette belge au 31 décembre 1912 et 1911: -. -■ 1911. 1912. Dette à 2 1/2 p. c fr. 219,559,6.- 219,959,632 Dette is\ 3 p. c. ls-ss série 521,082,575 519,079,675 Dette à 3 p. e. 2« Bérie _ 2,74.,773,_2 2,752,417, _! Dette _ 3 p. c. 3< série _. 246,744,500 246.832,90- Dette il 3 p. e. servit, niilit. 1,794.049 1,794,049 Tôt. de la dette oonsol. fr. 3,734,354,038 3,739.__.f__ Dette flot, (bons du Trésor). 201,560,000 352,902,000 Totaui.. ..fr. 3,935,914,038 4,092,115,738 Le reste du marché des titres à revenu fixe est calme. Notons encore la bonne tenue du 4 p. c. Crédit communal, auquel s'ouvrent les meilleurs portefeuilles. Sauf la Part de réserve, .qui rétrograde sans raison de 6,320 k 6,245, les actions de banques sont l'objet de l'attention des acheteurs.  Banque Nationale de Belgique, 4,001, Le conseil vient de. fixer à 85 francs par action le dividende pour' le deuxième semestre de 1912 et _ 543,754 francs la pa_ft de la réserve. Le premier dividende semestriel ayant été do 83 francs, la' rémunération des actions pour l'exercice écoulé est donc de 16S fnamos. Quant au montant versé au fonds de réserve pour 1912 il s'élève à 1,070,839 francs. \ . , ... J. Caisse générale de reports, B15. ... j Cette banque a déjà établi le compte Hfe sas recettes de l'exercice 1912,qui lui a- laissé un bénéfice net de 3,617,110 franos. De cette somme 200,000 franos sont versés au fonds dc réserve qui s'élève ainsi à 20 millions 402,241 francs et dépasse par conséquent d'un quart, de 402,000 francs, le èa* pital social. 2,800,000 franos seront répartis entre les actionsnaires k raison de 70 fr, par titre. Le reste, sauf 21,393 francs, reportés à nouveau, est absorbé par les tantièmes. . . L'ensemble des opérations de prêt et de report conclues par la Caisse pour lii.' seconde quinzaine de janvier porte sur une. somme totale de 280' millions de francs. Lé taux moyen d'intérêt bonifié aux déposants en compte dc quinzaine est de*1.36 p c. La part de fondateur du Ghemin de fer du Congo remonte de 5,200 à 5,300. Il ré-' suite des déclarations faites k l'assemblée générale que ia question du rachat de la ligne ne semble guère avoir avancé depuis l'an passé. Il faut cep_n____t qu'elle soit résolue, dans un sens ou dans l'autre,, pour qu'on puisse songer & mettre la ligw* en état de faire face aux développements; du trafic, co qui est cependant une n.ces. site impérieuse. Le groupe des valeurs de tramways.a perdu aussi ses bonnes dispositions.' , Mutuelle de Tramways, action- de capital, 148; titre de dividende, 930. . | ' L'exercice 1912-a été, paralt-i-1, très fructueux pour ce trust, les bénéfices étant -eu- périeurs d'un million de francs environ '_ ceux de 1911, indépendamment de la pïus_ value du portefeuille. / -, Tramways de Catane, 55.82. Les recettes apportées par le mois de.' décembre écoulé se montent à 56,445 lires, conlre 45,822 lires en décembre 1911. Pour l'exercice entier (janvier-décembre) elles, se sont élevées _ 746,044 lires, au lieu de 590,550 lires en 1911 et 629,878 lires en 1910. L'augmentation en faveur de 1912 ressort donc k 149,488. Toutefois, il est k noter quo l'annéo 1911 fut particulièrement affectée par la mauvaise situation sanitaire et la réduction des services provenant de l'état défectueux du matériel. Cependant, comparant les chiffres de 1910 à ceux du dernier exercice, l'on constate encore une avance de 116,166 lires pour 1912. Tramways d'Iékatérinoslaw, action de capital, 134.50; dividende, 45.82. Les dividendes sont fixés cette année à fr. 7.50 pour la capital, fr. 2.50- pour la di- -.vidende-et 5 francs pour la jouissance. Ces attributions exigent un décaissement de 232,105 francs. Le bénéfice net réalisé au cours de l'exercice écoulé . s'élève à 616,481 francs, contre 423,400 francs en 1910-1911. Une somme de 254,616 francs a été affectée aux amortissements, 13,093 francs alloués à la réserve et 16,667 francs abandonnés aux tantièmes. Economiques, 692. La ligne Bourse-Porte de Haï sera très probablement inaugurée vers la fin de ce- mois, la société n'attendant plus que la li- "vraison ■ de certaines pièces de voie pour pouvoir commencer l'exploitation. Sociétés sidérurgiques et charbonnières Le mouvement de hausse, qui emportait naguère les valeurs sidérurgiques, s'est arrêté et a même fait place k un petit re- ,cul. L'Alliance a rétrogradé de 884 k 867.50, la Fabrique de fer de 1,650 à 1,625 et la Providence de 3,070 a 3,002.50. Ougrée-Mariliaye, 1,036. , La seociété des Forges de Vireux-Mol- hain, filiale de la société précitée, sollicite une concession de mines de fer hydroxydé oolythique sur le territoire ■'"es communes dé Villers-la -Montagne, Morfontaine, Ville- au-Montois et Fillières, arrondissement de Briey, d'une étendue de 1,069 hectares, en offrant aux propriétaires des terrains compris dans la concession demandée une raçlevaace tréfoncière annuelle de dix centimes par hectare., La réaction a bousculé aussi quelque peu tes valeurs charbonnières, rejetant Ab- hooz dc 852.50 à 837.50, Amercœur de 2,447.50 a 2,350, Hoi-iu et Wasmes de 8,6§7._0 à S.450, etc. On remarque cependant çà et là quelques plus-values. D'après un organe liégeois, le Gosson distribuerait cette année 140 franos au lieu de 120 franos pour 1910-1911, et Bbnnie-Fin attribuerait à ses actionnaires un dividende' de 45 francs au lieu de 40 francs, ''■'"' Zincs, glaceries, industries diverses Le prix du zinc est un peu plus faible à £ 26, ce qui ne semble exercer auo_ne influence sur les valeurs qu'intéresse ce métal. Biles sont restées dans l'ombre, de même que les titres de glaceries. Il n'en est pas de même des actions de verreries. Les Verreries belges montent de 246 à 260, Benn-rt et Bivort de 597.50 à 702.50, les Hamemdes de 1,960 à 2,225, Jumet privilégiée de 420 à 450 et Mariemont de 1,476 à 1,612.50. Comme on le voit, c'est une belle envolée. L'on trouve une nouvelle preuve de l'excellente . situation de l'industrie verrière dans la décision prise par le Comptoir de vente des verres à vitres d'augmenter ses prix à l'exportation de 3 p. c. pour toutes les catégories. Les prix restent toutefois inchangés pour les quantités peu impor- taintes expédiées vers les Indes. Matières premières pour la chapellerie, 2,450. v Le conseil, revenant sur sa décision primitive de' distribuer un dividende de 15 pour cent pai* action, vient de faire voter par l'assemblée générale du 9 janvier l'allocation aux actions d'un dividende de 12 1/2 p. _, soit 25 francs et l'attribution d'une somme de 52,000 francs à une réserve extra/ordinaire constituée en vue du renouvellement et de la transformation des usines. Wagons-Lits, action privilégiée, 443; ao- tion ardiniaire, 440. Les recottes encaissées par cette compagnie au cours de l'année 1912 se montent à 34,724,034 francs contre 31,829,286 francs en 1911, soit une augmentation de 2 millions 892,348 francs en faveur de 1912., Les valeurs coloniales sont délaissées. Belgo-Canadian Pulp, privilégiée, 369.50; ordinaire, 310. LS compte de profits et perles de l'exercice arrêté le 31 août 1912 accuse un solde créditeur de 763,759 filâmes. Le bénéfice industriel de l'exercice écoulé s'est élevé à 1,845,385 francs. ' ' * Par suite de ce résultat il a été possiblo d'amortir 733,131 francs sur premier établissement, ■ en dehors de l'amortissement par voie de remboursement d'obligations. Le coupon, comme on le sait, est de fr. 22.65 par action privilégiée ct fr. 53.15 pour l'ordinaire. Union minière, capital, 620; dividende, 615. Le 7 janvier dernier a eu lieu à Anvers la vente de 350 tonnes de cuivre du Katanga. Tous les lots exposés ont été vendus k des*" prix .variant de fr. 179.25 à fr. 183.10. De plus, vingt tonnes d'échantillons ont trouvé acquéreurs à une njoyenne de fr. 183.50. D'après calculs, il y aurait actuellement, tant à Beira que sur navires à destination d'Anvers, environ 650 tonnes de cuivre de l'Union minière. Valeurs étrangères La réaction a fait au compartiment des valeurs industrielles étrangères plus de dégâts encore qu'ailleurs. Elle a maltraité particulièrement les russesj refoulant notamment la Dniéprovienne de 3,150 à 3,092.50, la Providence russe, privilégiée A, de 420 à 398. Gelsenkirchen, 1,455.50. Pour le mois de novembre dernier, l'excédent d'exploitation s'est élevé à 3,700,000 mark, contre 2,400,000 mark en 1911, ce qui porte à 12 millions de mark environ l'augmentation des bénéfices réalisés pendant les onze premiers mois de 1912, comparativement k la période correspondante de l'exercice précédent. Economiques du Nord, capital, 197; fondateur, 885. Les actionnaires, convoqués en assemblée extraordinaire pour le 29 janvier, auront à se prononcer sur une augmentation du- capital par l'émission contre espèces d'actions de priorité. Tôleries de Louvroil, 835. Les six premiers mois de l'exercice en cours ont laissé un bénéfice de 400,000 fr.; l'exercice 1911-1912 en entier avait rapporté le même bénéfice et il n'a été distribué que 96,000 francs, soit 20 francs par titre. Nicolaïeff, capital, 720.50; parts bénéficiaires, 160. Il résulte du rapport dont il a été donné lecture aux actionnaires en l'assemblée du 4 janvier courant que les ordres du dernier exercice ont atteint le chiffre de 82 millions 549,000 francs ct que les perspectives de commandes pour le deuxième exercice promettent du travail en abondance. Priorité Madrid à Villa del Prado, 115. L'année 1912 s'est clôturée d'une manière avantageuse pour cette société. C'est uinsi que pour le mois de décembre on constate une nouvelle majoration de recettes de 6,762 pesetas, ce qui porte l'augmentation totale de l'exercice écoulé à 87,078 pe< setas. Etant donné que les bénéfices ont subi une hausse sensiblement proportion-, nelle, on est porté à croire que le divideny de des actions-.*!* priorité en bénéficiera'. Peu d'échanges animent le marché. dea fonds d'Etats où les cours sont, à peu près 1 stationnaires. ' . Le 4 p. c. Brésilien de 1889 cote à 86. . D'après estimations, les recettes budgé^ taires brésiliennes pour 1913 atteindraient 39,603,165 £, tandis que les dépenses;' se chiffreraient à 41,890,535 £, ce qui fait prévoir un déficit de 2,287,370 £. Parmi les obligations, signalons l'avan* ce du 6 p. c. Saô-Paulo Improvment 0/ 487.50. Port of Para, 452. Les recettes d'exploitation du port da Para, ainsi que le font ressortir les chif*) fres ci-dessous, révèlent en faveur de ces. dernières années une augmentation qui,! vu la crise caoutchoutière qui a sévi depuisj le début de 1911 dans la vallée de l'Amai zone, doit être considérée comme satisfaH santé. D'autre part, les augmentations en*) registrées par les recettes du port, en déj pit de cette circonstance défavorable, prou*j vent l'amélioration qui se manifeste danj( l'exploitation au fur et à mesure de l'avanoéj ment des travaux et de l'extension des -. moyens d'action mis au service du com*t merce. Etant donné le progrès économiqua général dont jouit la vallée de l'AmazoneJ on doit en conclure que le commerce spé| cial du caoutchouc est destiné à perdre l'ImS portance prédominante qu'il possédait aiw trefois. J Rec. brute. Eeo. nett.fe 1909 „ fr. 1,9_,891 818,940 7 1910 6,349,555 3,095,543 1 1911 _ 9,612,141 6,_____ t 1912 (estimations d'aprèa -\ les chiffres des onx. / premiers mois) _ 10,000,000 6,3_,-_ * LA BELGIQUE FINANCIÈRE _*__<_ parait chaque jeudi Abonnement, 5 franq l'an. Rédaction, 13, avenue des Arts, Bru xelles, . -"g Sommaire du K» Si Sambre et Moselle. Constr.Eleot. Charleroi. Aaricole de Sombreffe. Banque de Reports. Burbach et Esch weiler. Laminoirs de Toula,, Duukcrque-Calais. Laminoirs de Baume. Emailieries Gosseiies. Usines Ragheno. Delloye-Matthieu Charb. de Lonette. Charb. de Prokhorow. ! Chroniques financière.**. L'Avenir en Verrerie. __ Industr. (Font.-l_v& Industrie russe. Textiles, Laines. L'Ind. linière russe». Céréales. Sucre. Marché dea frets. Semaine Economique." . Service d'essai gratuit pendant un Brux.. — Imp. J. Goos__Ns,rue dea au LAC MAJEUR Station terminus du chemin de fer du St-Gotthard à 6 heures de Bâle. Station la meilleure et ia plus proche pour séjours d'hiver et de printemps Recommandée par toutes les autorités médicales Grand Hôtel Locarno Séjour lo plus iseau et lo plus confortable aux lacs italiens. Point de dé. art d'innombrables excursions. Jardin imposant. Chauffage central. Prospectus et description du Conseiller en médecine D* Martin, par. BalH, propriétaire. On cherche un COMPAGNON avec ET IE THERMOS Semède sûr, facile, prompt, n'Imposant aucun repoe ni régime. Appliquez la sfetùlle d'ouate eur le mai, de façon qu'elle adhère bien à la peau. REFUSEZ toute Imitation ou contrefaçon I du THERBHOQÈNE, oomme vous refuseriez une fausse j pièce de monnaie. La BoIte : l'so; la t/2, o _o. p-Mar"». I Nous cherchons pour le district de Duaseldorl REPRESENTANT a"ilo pour laire visiter les grandes usines. Conditions avantageuses. Messieurs de la branche sont préférés. Metall-JLetzwerlc Dusseldorî LA VIE DE PARIS Par Jean-Bernard 1 vol. de SOO pages. Paris, A. Lemcrre, édit. Tous les ans, depuis 1S93, notro collaborateur M. Jean-Bernard réunit ses principales olironi- ques de l'annéo, ohroniques de documents, interviews de grand3 personnages, visites d'ateliers de peintres et de sculpteurs célèbres. M. .___.-B_B____D s'est iait une spécialité tlo la cm .nique documentée, des anecdotes, des tableaux parisiens pris suivie vil ; tous les événements sont racontés, au point de vue pittoresque, par un témoin impartial, amusé et par- lois attristé. C'est, en somme, rajeuni, io gcsirc qui nous rond ai précieux Mercier et ses « Tableaux de Paris». C'est revoir sous une forme amusante, avoo ses mille histoires, tous les événements de l'année, c'est pénétrer dans les coulisses des douzo mois qui disparaissent. Une table alphabétique des oentaines de noms des personnalités citées daus l'ouvrage permet de retrouver l'tuiecdote qu'on désire voir so préciser..'  Comme tous les volumes'du format Charpcn- <ter, La Vie de Paris ost v ondue 3 lr. B0. En vente : 1898, 1890, 1903, 1901, 1905,1906, 1907, 1909, 1910, 1911 et 1912. Le autres années sont épuisées, pour élargir une usine solide existant en Russie depuis 50 ans. Conditions extrer rnement avantageuses. La vente de la production assurée. Tout intermédiaire exclu. Offr. sous *- Fabrique» v. ad., à la rédaction journ. -• Indépendance belge ». P1TITS ■ ÏOCàUCÎiS n'BIMEUBtsBS -.STITUTIONS — COURS ET LE OFFRES S. DEÏlUiDES D EMPLOIS GENS DE MAISON — PENSIONS DE I'AMIT.T,_ CâPITACX — DIVERS PRIX : SO centimes la ligne yrjTsns_T.iT 1 de chaque insertion : S l_-gne_ (__s Jisns se ec__'_s_ss. ae 35 lettres.! BORDEAUX Maison de vins, propriétaire de vignobles blanc, et rouges, demande représentants pour visiter clientèle bourgeoise. Offres B. c» Agence Havas, Bordeaux. 8_5i VENTES ET LOCATIONS D'ISIBELULE- On di_«ire louer maison moderne, pl.-pled, rez-ohaussée 4 places, prêt un étage. Eoriro uvec prix £. D., rue des Sables, 17. Belle chambre bien garnie k louer, à Ucole; au premier, sur le devant. Balcon. Belle situation. 79, rue du Presbytère. Arrêt du tram, avenue Brugmann. Prix, 30 Iranos. DEMANDES _r OFFRES D'EMPLOIS Ingénieur actif, 32 ans, disposant capital S0 à 30,000 lr., désire s'intéresser daus industrie Bruxelles ou environs. Een Z.B.K., bur. journal . institutrice régeute diplômée, habitant Uccle, donnerait leçons cbez elle a i ou 2 petites tilles. Ecrire L.L., bureau du journal. Avendre 30 __nc3 : souliers, tunique, fleurets, casque et gant d'escrime. Ecr. F. V. R. 96, Lureau du journal. D' oublcporte rue, vieux chêne, ï "50 X l m ->0 à vend., eon J. avant., quai aux Barques, 3 INGENIEUR intéressé dans des affaires minières et de chemins de fer de grand avenir qui rapporteront d'importants bénéfices demande une commandite de 50,000 fr. Pour conditions et renseignements complémentaires, écrire à H. M. 51, bureau du journal. Professeur d'allemand, ayant enseigné pensiaut-ûaiis, donnerait leçons partioul. Conditions avantageuses. Ecr. M. Huckert, rue des Alexiens, 41, Bruxolles. Profess. de musique (violon et orgues) cherche ieçons partie, ou dans pensionnat. Ecr. M. Ruckert, 41, r. des Alexiens, Bruxelles. Outillage-n-é-anique. — Bon ouvrier foreur, 38 ans. demande place. Bonn, référ. S'adresser E. V. 16, bureau du journal. C' hef-eu iballeur meimi_icr. ou homme de eontiiiiice pouvant verser cautionnement, demando place. Eor. i. O. U., bur. du journal. ANNONCES DIVERSES eaux lustres _ gaz (salon, salle à muii- — j ger, véranda) k vendre par suite placent , électricité. _ 'adr. rue liôtel-des-Monnaies, ~,i. B 1„.D_.ÏSC_I_ LL... Le Brésil & La Plata _k"Ol-V__-__- SERVICE rOssTAL ET A l' A.-ACEll- pour Le Brésil & La Plata par les vapeurs de la classe « __5X__]_ _£=_.£_._____ » aménagés avec tout le confort moderne Départs réguliers d'AWERH via Lisbonne, Madère pour RIO DE JANEIRO MONTEVIDEO & BUENOS-AYRES S'adresser d yon Bary & C, Ji-nvers 23, 'place de Meir ou au Norddeu.sohe. Uoyd, Bruxelles 21-38, boulevard Anspach Anvers, Rotterdam, Amsterdam, Marseille, I IPIirC b_guli__j_ oe AUUCDC l_.ll_i.l_0 STEAMERS ENTRE Al-lb-IO Montevideo, Buenoi-Ayres, _.o_ai*io (f rince Line etHoukier Line^Dép. bi-mensuels. Grèce, Levant, Mer Noire, Danube (Joiiii-ion Une), i-c-p. Uebdoinauaires. Malte, Alexandrie, Syrie, Chypre (_ rince Line). Départs bi-mensuels. Cuba, Mexique et mew-Orléans (Hol- land-AmerikaUjn). _ép. toutes les 3 semaines. Les Straits, la. Chine et ie Japon (.Glen Line). Départs mensuels. Vancouver, Victoria, Seattle et 'raconta via --iverpooi. (Océan _tcam__ip _° Ltd). Départs mensuels. Iquitos via Hambourg. (The Iquitos S. S. U" Ltd). Départs mensuels. Colombo et Rangpon via Liverpool .Bits uy Line). Départs bi-mensuels. Grimsby (Great Central Railwa}. Prenant des marchandises pour les villes principales de l'Angleterre, l'Irlande, etc. Départs : trois fois par semaine d'Anvers et trois fols par semaine ue Rotterdam. Indes néerlandaises(Rotter d&mscho Lloyd ci. Al. « iNedcrland » et D. A. D. Q.) via Ciuez. — Trois départs par mois. Havannah, Jackson ville, Charleston (Bui'g Lijnj. Départs mensuels de Rotterdam. Service journalier, ie lundi excepté, entre __u- vers et Hutterdam par les vapeurs « ïe- legraaf ». Service régulier par vapeur entre Anvers et AuiBiei'iluiii, — Départs chaquo semaine le mercredi soir d'Auvers et le mai' ai soir d'Amsterdam. Agents é Rotterdam de la ligne Woermann, cinq départs par mois de Rotterdam à la cote occidentale (l'Afrique; de la United Steam Ship O» de Copenhague, Ue Rotterdam à Copenhague, Reval, Sain i-l'o tei . iiourg et autres ports de la Baltique; Ue la Compagnie Générale Transatlantique, Indes Ocoidéntales, etc., etc.; de la ligne Allau pour Canada via Londres ou Liverpool, etc., etc. BUREAUX. : Anvers, n» 9, quai Van Dyck (Hansa illlis). — Rotterdam, 7, Veerhaven . — Amsterdam, 86, Prins Hendrikltade — Marseille, 5, boulevard Dugommier. Uccle-centre. — A vendreno.aoo fr.'jpro- priété comprenant belle maison de cam- pu^ne ayant sous-sols et cuisines avec-sortie directe sur le jardin; lar^e vestibule, . gr. salons, 1 vaste salle à manger (5 m. x 9 m.i avec office, et une grande serre au rez-de-chaussée ; 4 belles ch. k coucher, cabinet de toilette, galle de bain, _ w.-c., 3 mans., gr. greniers, eaux, gaz, chauffage eentral, beau jardin, dont on peut distraire partio com mo terrain à bitir. Superficie, 21 ares. Facilité de paiement. Le terrain vaut au moins 40 Irancs le mètre carré. s. 1075 Archives généalogiques de Belgique Kecherches do généalogies et armoiries. — Dossiers en reconnaissance de noblesse, successions, bourses d'études, roctittea tions d'état- civils, adjonctions Ue noms. — Inscriptions à la liste Ues nobles de l'Ai anach royal. CORRESPONDANTS A L'ÉTRANGHR ; Plus do 1000000 ttches de l'euseignomonts généalogiques inédits sur Ues familles belges et étrangères. Répertoiro de nombreux diplômes de noblesse anciens, dont beaucoup sont inconnus Ues intéressés. — Kcnre k la Direction : «o, rue __rncst._)olvay, Bruxelles. Joindre un timbre pour la ré. onse. Achat et Location JOURNAL D ANNONCES IMMOBILIÈRES PARAISSANT TOUS LES L>__I.-lït_I[I_> La meilleure publicité pour vendre ou louer liaisons, Hôtels, Villas, Châteaux, Terrains, Appartements, etc. 3 (nies lu 2 lignes, 1 frais II ligu iiiplsnietiirg pendant .4 dimanches Publicité à forfait Les bureaux, Mon.a__-ne-de-la.Cour, 57, a Bruxolles, sont ouverts tous les jours ue 9 â 12 heures et Ue l à 5 heures, le dimaucho excepté. Téléphone 4905. Le numéro IO centimes Bordsde la Meuse.— -A vendre 275,000 ir. luagniliqu- hôtel-restaurant et calé, en pleine exploitation; 60 ou. a coucher, salle bains, écl. électr., mobilier moderne, 3_,U00 lr. vins en cave, garage pour 20 autos, vastes uépendances- . ouissahee au gré de l'acheteur; éventuellement on k, lierait. Facilites de paiement. s. 1084 Avenue des Arts. — A venir. 425,000 lr. superbe hôtel de maitre, avec sortie sur autre rue, eaux, gaz, électricité, caloritère, 9 ares environ; écurio et remise, jarUin. s. 1085 Rue du Marais. — A vendre superbe immeuble, superficie 11 ares, avec sortie autre rue; conv: p. banque, comm. gros ou gr. institut. 8.1093 Rue de la Loi. — A vendre, 530,000 Ir., sup. hôlel de maitre, a Z étages, nombreuses et vastes pièces, coniort moderne très complet, lai*, env. 20 m., superficie 11 ares, écuries, remises, âellcrio, logement pour Uomestiques, jardin. 8. 1096 Près Place de Brouckere. — 300,000 lr., vaste Immeuble comprenant : belle uabitation, cours, jardins, bureaux, grands magasins, écurie, remise, annexes; superlicie7ares -il cent. Convient pour tout commerça do gros, industrie ou grand garage d'autos. s. il:; o Près Namur, — 47,000 fr. k vendre vaste immeuble do rapport i'ort bien situé, comprenant: cuisine, granue sallo de calé, salle de société, granue sai. Ue spectacle, scène, atel., jardin, 9 pièces au 1", 3 au ï»*, mansardes et greniers; 2 sortes U'eaux, gaz et électric. Part, ue l'immeuble rapporte 2,7o0 Irancs l'an. s. 1110 Corteuberg. — 55,000 ir., à vendro très nelle maison Ue campagne (Villa) aveo dép.. beaux jardins, taillis, grandes pelouses, vue superbe, communication très facile. 1 1/2 hectare. _• 289 Près la Hulpe. Propriété de U heot. env! ron, à vendre e.,000 fr. Vieille futaie, lapa nières, taillis, prés, jardin, superbe emplaoemï pour bâtir, sur hauteur, beau panorama. S. J Avenue Jeanne. — A vendre superbe vaste maison Ue maître à deux étages, trèi rich. décorée ; belles êouries et remises, grant jardin. 11 ares. s. 25: >rès4 boulevard de la Senne. Près u ou le var a ae _a oeousss.— A Ven* dre grand immeuble donnant sur Ueiix rues : haoitation, entrée cochère, 2 grands bâtis menta â 3 étages, 3 ares 30 cent. Convient poul maison de gros. .J}. __ '__f_ flAA fr- — A vendre deux hôtels eon' û. UlUUU gus, à proximité de la Porte Ue LOU' vain, dont l'un ayant sortie ooobère sur autr« rue. Ëmplaoement convenant particulièrement pour cinéma, grand hôtel ou banque. S'adresseï par lettre au directeur d'AcAat et Locationl 57, Montagne de la Cour. s. 357 , tue Joseph II. — Superbe maison de rentier 1 à vendre au prix de 110,000 francs. s. 591 — "fl Quartier Louise, .près du bois. 75,000 tr.. k vendre, maison de rentier; 9 m. façade. 15 pièces, gaz, électr., garage; beau jardin, 4 ares. S._p Près avenue Brugmann. — 1 30,000 fr., à vendre très bel HOtel : vestibule carros. ' hall, grand salon et salle â manger, verandah, office et terrasse, vestiaire, 10 en. k coucher, 2 cao. toilette, 2 salles de bains, 4 w.-c., m.-plats, chauli cent., élect. partout, 3 arcs env. s. 29t Avenue Molière.— 200,000 Ir., A vendre bel hôtel moderne : sous-sols spac., 6 pièces au r.-de-ch., 15 pièces aux étages, jardin devant; et jardin derrière; m.-plats, confort mod. eom*< plot, laçade : 12°*Î5. 8 i/2 ares environ. s. 380 Villa, de construction récente, avec jarUin, arbres lruitiera on plein rapport, contenance 5u are3, sur hauteur. Piix : 35,000 lr. 15 minutes arrêt train électr. s. 140, D. 7, Près de Rixanurt, — A vendre àproxlm. d'un _____ Uu vicinal, sur grande chaus., petite larme, avec jarUin, verger et terres, 5 hectares environ. l J rix :40,ooo ir. s. 7U5 amur.— 100,000 fr.jolichateausurhau- . teut\ vuo splendide, parc ot jardin potager, écuries, remises, maison Ue concierge. Superficie : un hectare, s. 1*11 N' R 1 s-\uurtier Teu>Bu_h. — 100,000 fr., à l£ vendre bel hôtel moderne à 2 étag. : 5 pièces i unaque étage, 10 m. 50 faç., _ ares 70 c. £.338 Près roud-point Av. -Louise. — A vendre, 45,000 lr., belle maison de rentier, à S étages ; beau jardin. S. 321 B ruxciles. Centre. — 600,000 fr..à vendre superbe immeuble conv. pour hôtel voja- jeui-s, restaurant .banque ou commerce Ue gros . S ares. S. 321 Près r.-p. avenue Louise. — A vendre tr. bel hôtel moderne, avec écurio. remise ; oin Ue rue. Pas affiche. Ecrire bur. journ. s. 504 ue de la Loi. — 400,000 lr., à vendre, su- perDe hôtol de maitre, beau jardin, 7 ares. b ad. au bureau Uu journal. s. 294 '—nartier de l'Hôtel-de-Vllle. — A \J v.-ndre ou à louer «_aas une rue très ■ roiiuentêe, gruud immeuble, aveo très belle uaisitatiou, - étages, électricité, chauffage, cour et magasin. S'aUr. au bur. du journ. 892 -cuvai. — A vendre 150,000 fr., grande et l_J belle maison de campagne : 14 plèoes, beaux sous-sols, monte-plats, électricité, grunu jardin ; à 10 minutes ue ia gare. "■ s"* 1 Avenue de Corlenberg. — 42,0000 lr., â venUre, maison ue rentier moderne avec jardin ; très bien située. S. 307 mu__ Marie-Louise.— A vendre 125,000 O Iranos. Jolie maison de rentier; 3 cuisines, caves, chaufferie aux sous-aols; salon, salle â manger, vérauclah, offioe avec monte- plats, au rez-Ue-ohaussée; cabinet et w.-c. k l'entresol ; grauU salon, chambre, cabinet Ue toilette et sallo de bains au 1", 4 chambres au 2-"* grenier; eaux, gaz, électricité, chauffage central. Jardin, liarage jivec sortie sur autre rue t ' *■• f •* Vers Hal. — A vendre belle ferme, 40 hect. envir., a 20 min. d'une gare. s. 67lj Quartier de Ma-Campagae, près da| l'avenue Brugmann. — 125,000 ir., k ven-< Ure : trèj belle maison de rentier moderne, 7j mètres Ue façaUe ; sous-sols : salle de Uéjeuner,' 11 superbes cuisines, laverie, etc. ; en dessous :j caves diverses, chaufferie Kœrting; rez-de-, cuaussée; grand salon, vaste salle A manger, granUo véranda, richoment Uécoree, office et petite salle à manger. Vestiaire et lavatory au; palier. 1" étage : très vaste et riche fumoir, jjrande chambre à coucher, grands véranda, . s cabinet de toffette et terrasse, .aile de bain au _• palior. 2» étage : 3 belles et grandes cham-s bres, 1 cabinet Ue toilette. Toit lr_n_aia : beau bureau ou atelier, trois mansardes. Au Uessus:- autres mansardes et grenier. Logia, balcon, monte-plats, 3 w. c, chauffage Kœrting, g__, éolairage électrique. Beau jaruin. auperf . tôt. 3 ares environ. c. 47 — t Campagne, genre ferme; située sur hau-i teurs Ue Wépion, vers Bois-ne- V illers, voisi. nage Uu superbe domaine Ue Marlagne, une Heure k pioU de Namur, route excellente, endroit salubre. S vastes pièces, dépendances, écurie, remise, établ., jardin, verger en plein rapport, eau en abondance, pâtures, le tout clôture da haies vives. Prix : 42,000 lr. Ensemble d'environ hectares. s. H0, D. 4, Canton de Geuappe. — 35,000 lr. k vent ave très bello maison Ue campagne, oontor «' urne et bien aménagée, avec écurie, remises,' (.ranUe serre k raisins en rapport, jarilins pota* ger et agrément, arbres fruitiers en plein rapt port, le tout clos de murs aveo grillage et haies vives, superficie 30 ares, sur cuaussée, k 5 minutes d'une gare Ue l'Etat. On oeuerait au prie Ue 10,000 f r. une prairie eon ligué de 1 hectare! 30 ares. s * 56 '. Avenue de __ongchamps. — A vendre ii60,000 Lr., belle villa, conL mod. av, grand arums, écurie et remise d'une co_tonano9 Ue 44 ares. "• 57 *' -uresiicm. — AUX INDUSTRIELS. — 90,000 Le l'r. à vendre, 5,500 fr. A louer, dans tme très bulle rue, belle et gr. maison moderne, 2 étages, av. uureaux, gr. atel., 2 ponts rou!., 1 grue.etc., oouveuant pour labriquo.'Uèpôt ou magasin Ue gros. 9 ares. ■■* 8 * S'adresser, pour tous renseignements concernant ces Uivers immeubles, aux bureaux U'AcAo*. et £_-a«oi_57,_oc tatfue-ae-la-COttr, Bruxelles, i