t LE SOIR fi.9ÎÏ.S : SS , Ç 1 Es.| FINANCE ■ INDUSTRIE - COMMERCE BOURSE DE REVUE HEBDOMADAIRE x La oélébration du romantisme. — La célébra* tioa du centenaire du romantisme en Belgique don* ite lieu b des manifestations diverses, parmi lesquelle la conférence est certee la plus indiquée. Plusieurs aspects sont & envisager: la plastique, la musique, la littérature. C’eet par la plastique que « Le Tbyrse • a inauguré mercredi sou cyole de conférences, consacré au romantisme. M. Eggermont en a habilement montré les influences sur la peinture. remarquant judicieusement le manque de style architectuial romantique. En vérité, le romantisme est plug caractérisé dans la littérature. De nombreuses projections lumineuses illustraient la conférence de M. Eggermont, qui a obtenu un très ‘ " succès. x Foyer de rAme t 45, rue de Loxum. — Dimanche 27, & 20 h. 1/4, il. P. Teisonnière: • La foi des SiiiXAa j x pinianoha 27, a 17 h.. Salie Nouvelle, il, rue I tîon du ieu roumain. En effet, suivant des nou- E.-Allard, il. le Dr A..-J. Girou: « Le spiritisme: ses velles parvenues de Bucarest Dlusieurq i v i . . . phénomènes sont-üs réels ?.. | bres du cabinet auraient auggêé au SiStw - 0 "* §? maiae : / de finonAAe 1 - iJl» « « ,1 A\lfÇlttia Hormis Madrid, Milan, qui gagnent quelques décimés à belgas 120.72 % et 31.49 respectivement, contre 120.30 et 81.12 H, il y a huit jours, Oslô, en hausse de plus d’un j va te 'Aa 11 *fsovie» qui se raffermit sied I peu : Londres à â4.H, contre 6 34!38 t 7/8? n parfi I w Hif K H? 4 '?*! et I û 2S 13 fionipfi 23 3/3 InIaw Ya»i» /aoKIaoi I ^^*®ophiô| portée dô 5)3/5 à 5)625* *«»«* I à £l9lè, contire 7,1921 %. New ' York (cables) Les mouvements sont tout aussi insigni- ’li semble Que l'on marcho vers la stabilisa I dans les rubriques des zincs et mines» ion du leu tXmni? “n ™L°tI ** verreries et des industries de la construction.  de 7,600 à 7,726, et Simplex, en hausse de 475 à 5b6, les titres de fours à coke n'enregistrent pas ae variations notables. Et il en est de même pour les valeurs de charbonnages, qui se sont contentées de défendre leurs positions, ce qu’elles ont fait tant bien que mal. Sont quasi seules à citer- pour leur belle tenue : Nord de x Caret*, du Progrès arboricole, hortieote at agri. •Ole <rixetle$, 21, place Fernand- Cocq.' — Dimanche, 27, 11. Jacques: Le pêcher, le framboisier, le groseillier ». f x Foyer intellectuel de Saint-Gilles. — Lundi 28 février, M. Du Gautier: «Peut-on prédire l’avenir? f ercredi 2 mars. II. Hubin: < Le Katanga » (P. L.); iirfi s mars, 314. Lacoste: • L'architecture aux IXe et X\e siècles ». (P, L.). x Postscolaire < L'Avenir » (Ecole n* 13. place Anueessens). — Lundi 28. février, à 8 h.. M. René Deslaghiulder: « La Campine industrielle, son histoire. son développement ». x . *^L S *** U * Hautes-Etudes de Belgique, 65. rue de la Concorde. — Lundi 28: AS h.. M. H. La Fon- taine: « Eléments du droit mondial »; à S h., M. Bolinne: La • Pharsale ■ de Lucaiu >i À 8 h. 1/2, H. Van Kalken : « L'élément héroïque et satirique dans la révolution brabançonne ». x Seotion belge de l'Union paneuropéenne. — Lun- i ^?{ t* 1 h. 30, au Palais des Académies, M. Fran. •is Delaisi, de Pari3: « I/entente économique pan- européenne est-elle possible? ». Le fondateur et le leader bien connu dii mouvement paneuropéen, le des finances de ctahiïtc» iI~P<Srvr,.r7 *£****“''*'' i Auveiais avance de 17,225 à 18,000, Motlstier- desnnances de stabihser l.e leu sur la base de | sur-Sambre de 16,800 à 17,675, Nationales 3 francs suisses, ce qui fait près de 21 francs belges, pour 100 lei. La décision dépendrait de la conclusion d’un emprunt extérieur. bqlges de 17,525 à 18,675. La plupart dés titres des industries textiles r,. -------- i ont continué à profiter d’un bon courani; Le marche des valeurs a été assez vivement • d'Â^Vinno-ac- r’ai» «... . ceenuA non^.nVi. — Tr™ . d’échanges. Cela se conçoit d’ailleurs à une pendant la semaine sous-revue, aussi I époque où cette -branche de notre activité na- râlle^a^élfe à huit joürs d’inter- | tionale écoule aisément ses nroduits. Les sn. sensibles. La circonspec^io j. - . ----- préoccupe de la situation I gnaient’ déjà pour plusieurs entreprises" "des 1 t 01 ”' se ,V rouver en £orgée après chiffres imposants sur la base de la livre à une étape de hausse d une certaine durée. I 107, ont pris depuis la stabilisation un déve- TERME loppementitel que leurs résultats marqueront certainement une augmentation sensible sur iao VtVOAAllAMèA fl'«1 ««w.ii lu*. J * ■ KV"" 1 " '' 1 * 11 ' “ slstera k I liquida- Filature 4e hune, Zii» bien tenue à 2,426. nn 1 r^ a H«rtMïf'î l ^ e 4. eb A Con£ ?i • r aln *P * a hausse I contre 2,475. La capital Axminster se négocie E5 ^ a A aquiét - an ^ de certaines valeurs. Mais en hausse de 1,075 a 1.140, Filature du,Canal ^ de meAie an Peu de 1,955 à 2,025. dividende Lainière barce- surchareréee. si hien m, -» mesure que s’appro- lonaise de 1,535 à 1,630, fondateur Lecluse -de „„ -» i 2,170 à 2,500,. Linière Gantoise de 7,7?" ‘ 8,000, la privilégiée Stade de 950 à 980. x Institut Buls-Tempels, 65, rue de la Concorde. — Lundi 28 février, à 6 h. 1/4, JJ. le Dr Vermeylen: • La psychologie de l’enfant » (suite!. — Mercredi ■ mars, & 6 h. 1/4, M. Marcel Nyns: « La protection légale de l'enfance ». — Vendredi 4: & s h. 1/4. ;M. J. Dufey: «Méthodologie de l'éducation physique; Les jeux »; à 6 h. 1/4 M. N. Smelten: . Le pro- g ramme scolaire, la religion et la morale, le régime nguistiqué ». x Essort intellectuel, Bruxcllos-Ouest. — Lundi 28 février, A 20 h., rue de Ribaucourt. 21, M. J. Cam- by: « L aventure mexicaine ». .x Lundi as, A 20 h. 30, A l’Université populaire «Ixeiles. rue René Dubrencq. 37, M. Albert Peeters: a Venise, reine de l’Adriatique ». ^ ii .,,i. n.î — I vwtra-w e>- w u*,,vvu a. ut itti/ la _ 0 s’effectuant dans la plupart des cas sur des I privilégiée Union Minière de ”6,245° èt 5:i7(T, C^tllVÆ 1VÆT TMir^ï T17 Q c ? uir ?- ««sérieuse reprise. Amélioration qui pendant que Comihex monte de 327.50 à JEZjO n a toutefois pas pu s’accentuer par la suite. 381.25, Geornmes de 4,376 à 4,710. LTntertro- — A l’occasion du Car- ai « sl , <î u °, n P««t s’en rendre compte par I pical-Corafina se retrouve à 400, contre 406.26. Beaux-Arts de Belgique n ,®v :e tableau ci-après, les cours de L«3 actionnaires de cette société sont admis à erne et Musée Wiertz) clôture sont à plus d’un endroit en régression souscrire à rémission de la Société franco- Al, *.î A«É MA 4 AB J- I nntflhlû eiiw IA «t Î«IAA l« Jm 1 ÎJ ’rt . a « I naliVA. ait* Ca«« JCümaI a! J,« \T 1 __ 1 * portsi les dégagements sé faisaient plus nombreux, tandis que, les acheteurs se dérobaient, x'reuve- d une position de place assez engagée, les taux de reports so sont brusquement relevés au dernier moment. Cette élévation des reports, qui est une indication, sert, du reste, a dégager le marché-On s’en est anercu mien H Sauf deux ou trois, les titres de produits chimiques n’ont pas retenu l’attention : Ve- drin avance de 2,660 à 2,750, la privilégiée Industries chimiques de Wilsele de 2,250 à 2,390. L’indécision a élu domicile dans le carré iC AMI ûlüD fié A fl 4- a Jaa «ia! u. — Musée' des Beaux-Arts, naval, le Musée royal des (Musée Ancien. Musée . Moderne eer» et dimanche. (Petit-Carnaval), leur 38* sortie-collecte annuelle, air profit des œuvres des colonies scolaires • Le Progrès » et' « Marçunvins ». Les personnes désireuses d'apporter leur collaboration A la col- . lecte, peuvent s'adresser au local du cercle, 28, rue 8ainte-Catherine, A partir de O heures du matin. • —■ Chez'les prisonniers politiques, — Le Comité AUustrël. «•ntral des associations des P. P., Mutilés et Inva- | Barcelona lldee de guerre, se réunira en assemblée générale annuelle, le dimanche 27 février, A 10 h. 30, au Crédit Auversois. 39, rue du Fossé-aux-Loups, A Bruxelles.- A 8 heures du soir, visite du musée et eéau- . ce cinématographique gratuite au « Lever House .160, rue Royale. > Gala de, bienfaisance.— Une soirée de gala a au -lieu- jeudi, au Palais d’Eté, au profit des œuvres dû . vêtement et .des colonies scolaires. Nous avons remarqué la présence de MM. Max, bourgmestre de ‘ .Bruxelles ; Mettewie. bourgmestre de Molenbeek; ,Van de Meulebroeck, éehevin; Hansez, conseiller provincial; A.-- Cosyn et Jules De Boeck, conseillers com- . munaux. Outre le programme du Palais ^d’Eté, nous avons .applaudi-les « Petits Pierrots », qui sous la direction de . Mlle Mingels ont exécuté quelques . chœurs de,,circonstance, œuvres - du chansonnier .Raonl Joslie. 1 —— A ‘ • •. ’ ■ • Clôture du 19 févriçr. 620 Cours extrêmes de la semaine du 21 ou .25 février, pl. haut, pl. bas. 625 Braz. Tract Buenos-A. c. Buepos-A. d. Concordia . Constant.c. , Constant, d. Crégéco. . Fin. (Caout.) Héliopohs , Hévéa' . Industr. Ch. , Kàiping Kasai . . . 1542 U 1555 4400 4575 701 738 334 1180 1185 516 1/4 693 3110 . 555 398 703 73 5 329 1170 1180 .55 3 704 3080 579» 394 585 — 1465 4 3 90 6 25 640 320 102 5 1025 Clôture du 25 févr. 595 1490 4520 635 647 3 30 1035 104 5 502 *h 536 f/4 332 *A 350 904 900 682 2 9 3 5 5 54 382 325 849 694 2980 569 384 345 855 nouvelle société. Les valeurs.de plantations ont été ballottées en sens divers : la fondateur Huileries de Sunjatra progresse de 1.600 à 1,765, la capital Johore de 186 à 220; Lokùla de 126 à 150; par-contre, la fondateur Fauconnier et Posth rétrograde, dé 2,550 à 2,395, la fondateur Hal- let de 12,350 à 11,900. .. A L’activité a été sensiblement réduite • du coté des titres de l’alimentation, des industries, diverses, des pétroles et des sucreriës, presque tous en léger retrait sur leurs cours du vendredi précédent. • Dans lé carré des étrangères, on ne s’est, comme précédemment, occupé que d’un nombre très restreint de. valeurs; parmi lesquelles nous citerons la dividende Héliopolis, en hausse, de 9,600 à T0,200, Gaz- de Lisbonne, titre -vert. UN CANARD Pour couper les ailes au canard lancé A Bruxelles ' 'depuis quelques jours, la direction du MANHATTAN. CLUB ■. (Association sans but lucratif), ayant son *iège l9, rue des Chartreux, porte A la connaissance de ses membres, que ses salons sont toujours A leur disposition, tous les -jours .(même le dimanche), A partir de 14, heures., Comme par le. passé, tous les services fonctionnent normalement et sont entièrement gratuits. Lots Congo . 118 118 114 * 114 Mexico Tram. 730 725 700 710 JN'it. R. ex-b. 870 880 845 852 V Pétrofina . . . 17 65 1762 W 1715 1740 Prince-Henri 3180 3150 3000 3000 Rand-Mines 645 670 645 667 M Russian-Oil. 7 7 77 7 4 7 6 Seanuli Rub 452 466 . 4 44 458 Sidropriy 2320 2320 2235 2 280 Sidro ord. 2445 2445 23 40 2390 Soeng. Lip. 3445 3500 3415 3450 Tanganyika 490 49 2 4 68 469 Soie Tubize 59C? 595 _580 5 8 6 1/4 COMPTANT , . •' **‘1 r . J <- >-Jlr» 7-' i --1 ^ •- i î 7--*-! La loûrdéur’' àxfichéô ^pâr--'là coulisse a eu sa ? répercussion sur’ les operations au>comptant,,| Eu ettet, si' l'on fait apstraçuon aes quelques valeurs Hautement spêcülativés, dont leS speci- | mens les plus courus se trouvent dans lés compartiments des coloniales et des étrangères, les cotes ont été moins fôurniès . que précédemment, Et cette diminution de l'activité a nul, dans une certaine mesure, à la bonne tenue d ensemble des cours qui caractérisait notre marché jusqu’ici. Hatons-nous cependant d'ajouter que celui-ci conserve un fond très résistant, ce qui, étant donnée l’abondance des capitaux, permet d’escompter un. renouveau ü'animation à brève échéance. L'humeur maussade générale n’a pas été plus favorable aux rentes : le 3 p. c. 2° série est ramené de 59 à 67.50, la Kèstauration nationale de 80.25 à 78, l’Emprunt 5 p. c. 1923 des Dommages de guerre de 417.60 à 391. Les actions de banques ont eu. une sen très calme : la part de réserve de la Société général s’améliore de 14,375’à 14,600,-. la Banque* du Cpngo belge de 2,925 à 3,100, tandis que la Banque de Bruxelles glisse de 1,545 à 1,475, la Banque Nationale : de 8^500 à 8,300. La Banque des Colonies réalise une nouvelle avance à 2,350. Nous apprenions que le conseil U î\¥nrCTf AIT de cet établissement,proposera de porter le di- I vil V I II IMI vidende de l’exercice 1926: à 90 fr., contré K IV/li 80 fr, pour 1925. Rappelons que lés bénéfices C'est xine mauvaise habitude d’employer le blcar. nets de 1926, déduction faite des frais géné- bonate de soude seul pour les maladies digestives, raux et d’administration, des impôts, et, après Le^ bicarbonate ne peut vous donner qu'un soulage- I amortissement complet des installations, mobi- ,aut .T A l’avenir ! lier et galeries de coffres-forts, s’élèvent à Votre médecin vous dira que le bicarbonate neu- 1 - - - - ’ - traliee l’excès d’acidité, maie qn’iîl ne protège nullement les parois de l’estomac. C’est précisément lorsque les parois -dey l'estomac deviennent enflammées Qu’il y a danger, car les muqueuses secrétent une quantité plus abondante d'acide et, A moins que , . PHARMACIES OUVEFITES LE 27 FEVRIER APRES-MIDI r BRUXELLEfci rue ’ dé la Collégiale, 1; 5 et'11, •rue â.’Anderlecat; 112, rue de. la Loi; 28, boulevard . Ad.-Max : ’ 25, ■ chaussée d’Aavérs; 1, rue-'Antoine- Daneaert; li, rue Van Artevelde: 20, r. de l’Ecuyer ; 62/ rué du Nord; 2, galerie du Roi. ANDERLECHT : 3, rue Rossiui; 1, place de la •Vaillance. ' v ETTEpBEEK-V/OLUWE i 39, rue Peter-Benoit ; 104, parvis Saint-Henri. . FOREST « 332, avenue Van Volxem. ■ IXEU.ES i 67, rü^ du Bailli; 10, place de Londres;. 4a* place Georges-Brugmaun ; 43, rue Sans- Soucj,'. • - / MÔLENBEEK-KOEKELBERG i 120, chaussée de Gand; place de la Duchesse; 248, boni. Léopold IT. SAINT-GILLES 99, chaussée de Waterloo; 53, •venue de la porte de Hal; 4, avenue Brugmann. SAINT-JOSSE i 2, avenue du Boulevard. SCHAERBEEK-LAEKEN: 142, avenue de la Reine; S8, rue Général Eenens; 246, rue de Brabant; 175, chaussée, de Helmet. UCCLE i 2, rue du 22-Novembre. •les françaises et les hollandaises sont moins bnm tenues. - i Au^ marché libre, l’activité est demeurée assez vive dans les échanges en Cliade, Angola,; Djamon-d, forndateaifr Sogailfor, Sogef-or, Osbro- ■wiec. Varsovienne de locombtives, Forcé et Lumière, Firley. transactions qui n’ont toutefois pas apporté de modifications profondes dans les prix, lesquels sont cependant généralement empreints de fermeté. ^ '- 1 - ■ « ^ »... La Bouree *era fermée te 1er mare (Mai-dî.- Gra»). Seul le Marché à Terme sera ouvert dl 12 h. .30 à 14 h. 30; ’ ; ,- A : ;■ --- i r , -, TT . • . 11 ■ : Y-V .; >j’-' | MARCHE A TERME !SQ *- Bruxelles, : 26 février. Béance A peu près complètement. inactive, pen- imnt laquelle les Buenos, Constantinople, Rond 'Mines et Tanga sont quaei-3eules A faire l’objete d’échanges suivis. Les tendances sont cependant géhér râlement bonnes. Des avances appréciables sont no- tamment enregistrées par* Buenos, Constantinople, HéliopoQis. Eép. primes et compens. : 9 mars. Liauid.: 15 mars.. -«a- MEILLEURE QUE LE BICARBONATE de 2 millions, ce qui les portera à 6 millions, pour un capital de-10 millions. ■ . ■ | Le Crédit Général de Belgique se redresse S? s pa ; I de 610 à 620. Le premier bilan, depuis sa fu- rois,.vons allez au-deyant.de graves ennuis. Si vous j s , on aV0C Ja Caiss ^ des Propriétaires, se présente dans des conditions qui montrent que les prévisions faites , lors de la réalisation de cette importante opération se sont amplement vérifiées. Déduction faite des frais généraux, le solde disponible ressort à 14,041,527 francs, sur lequel il sera proposé de répartir 40 fr. à 231,000 actions, 20 francs aux 29,000 actions émises' en juin 1926 et d’affecter 693,176 à la réserve légale et 2 millions à la réserve extraordinaire. Les réserves inscrites au bilan s’élèveront ainsi à plussde, 33 millions; compte tenu de la plus-value du portefeuille, celles-ci comporteraient actuellement plus de 100 millions.  La tenue des valeurs de chemins de fer et de3 tramways n’a pas .-été des plus brillante : la capital Chemins de fer et Entreprises fléchit de 2,490 à 2,300, la fondateur Réunis de 10,525 à 9,600, la dividende Bruxellois de pereietez A-prendre du bicarbonate de soude, vous risquez d’avoir un excès d’acidité chronique, de la Î ’àetrite. voire même des ulcères. Prenez plutôt de a -Magnésie Bismurée, qui est très répandue parce qu’elle adoucit et protège les parois si délicates de 1 appareil digestif, et'qui depuis de longues années a guéri des milliers de cas de flatulence, brûlures, aigrenrs, lourdeurs et indigestions. En vente dans toutes les pharmacies. « Nice. HOTEL ASTORIA UN DES MEILLEURS. Grand jardin. A, UHRTNQ. EMPHYSÈME OPPRESSIONS _ Soulagement immédiat,- guérison par les Globules Réband Résultats merveilleux. Surprenants même. Toutes PhartxMeia;, Demander notice DALICHOUX, 27, r.Victor-Hugo, BOIS-COLOMBES (Seine) Paris-Hôtel royal Astoria 173, rue La Fayette, 2 minutes dea gares du Nord et de l’Est. Construit en 1924-25 Toutes les cham- bres.v. cabinet de toil. et téiépta. Restanrant.E4896 GUERIT-ON ~ LES VARICES ? Oui, sans bas, ni bandes, ni opération, par phlé- bôsclérose. Rens. grat. de 9 A 19 h. Institut Médical Biorane, 8, rue des Commerçants, Bruxelles-Nord. ï I PRIÈRE PURGATIVE p URGOS, petit bonbon, au goût déli- ■ [cieux, ^Jjiique en ton genre, magicién sani- ftaire, p estaurant la santé, délicate et pré- [caire, guérissant tous les maux, rendant [sain et joyeux, bstrue, paar ta puissance, la voie [de la maladie, U 0 C ois mon sauveur, PURGOS, je t’en ** # [supplie I PURGOS oa la joie de purger pour Enfants, Adultes et Vieillards. I En vents dans toutes les pharmacies. LA BOITE: 3)00 FR. Dépôt général : Soo.An. Laboratoires VITÆ «5, Ru* Qulnaux, 65, A BRUXELLES — Téléphone 536.33 — kSSï Comp. Ouver Plus Plus Cld- ' 32 févr. ture. haut bas ture. 890 — Aljustrd 590 — 600 — 590 — 800 -L 1610— Barcelona 1490 — 1490 — 1485 — 1490-1 4420— Brazilian Tr. 4540 - 4540 — 4510 - 4530 — 677 — Buen.-Ay. c.. 630 — 665 — 630 — 665 — 7Ô1 — ' — d. 647 - 671 — 647 — 671 — 325 — Concordia 326 — 330 — 326 — 32» — 527 — Crégeco 535 — 547 50 ,631 25 647 5b 1140— Constant, c. 1025 - 1075 — 1025 — 1070 — 1135— Constant, d. 1030 — 1075 .— 1030 — 1070 — 888 — Fin. Caout. 700 — 700 — 694 — 699 — 2980— Heliopolis 2980 — 3020 - 2975 ^ 3015 — 666 — Hevea 569 - 575 — 569 — 575 — 387 — Industr. Cbim. 385 » 385 — 383 — 383 — 330 — Kaiping 345 — 345 — 342 SQ 345 — 877 — Kasai 859 — 870 — 857 — 867 rl 114 — Lots Congo • — _ I - — — Métropolitain — ^ —- 705 — Mexico Tram. 700 — 710 — 700 — 710 — 860 — JSit.R.ex-bonus 855 — __» 865 1740— Pétrofina 1755 - 1755 — 1740 — 1742 50. 3085— Prince-Henri 3025 _ —» ». — Quôbec —. —. M» 847 — Rand-Mines 668 75 668 75 665 — 667 56 7600— Rio-Tinto » ~ — ^_ . «W. 74 — Russian OU 74 — -— . _ 445 — Seiinah 458 — 48Û _ 457 — 458 — 2280— Sidro priv. 3270 — 2290 - 2265 — 2290 ' 2360— Sidro. ord. 2380 — 2400 — 2375 - 2395 — 3415— Soengei-Lip. 3460 - 3490 _ 3460 — 3490 — 481 — Tanganyika 472 — 472 — 468 — 472 — — — Thessatie — — _ ' ^ . -a _ 587 — Tubize 582 50 585 — £82 50 585 — 260 — Lqts Turcs — — ..M. — 164 — Turc 4 p. & • — — — — — —• INFORMATIONS ET COMMUNIQUES UN SYNDICAT INTERNATIONAL DU ZINC. — La « Cote Européenne » écrit que les pourparlers, en vue de la création d’un syndicat haut-silésien, ont éch'oué,. La Vieille-Montagne aurait repris le projet sur une plus vaste échelle. Il s’agit de réunir dès le mois prochain, une conférence des ' producteurs belges, français, hollandais, polonais, allemands et anglais, en' vue de la réglementation dé la production. Un accord sera également envisagé aveo.la ■ Zinc Export Association » américaine et plus particulièrement avec 1*« -Anaconda », qui esi fortement intéressée dans le groupe européen ■ Giesche ». VERRERIES ET PRODUITS CHIMIQUES OU 7. A-7. - « 1 ? uxHinH» i nureu, — un projet ae réorganisation ïînanc 3^10 a 3,130, la fondateur Buenos-Ayres de I serait soumis prochainement aux actionnaires, 3,250 à 2,900, la fondateur Rosario de 5,350 à 5,010. Parmi les quelques titres favorisés d’une plus-value notable, nous rencontrons les Tramways de Lille, dont la capital passe de 505 à 585, la jouissance de 420 a 525. La pri CHARBONNAGES LAURA ET VEREENIGING. — Pendant le mois de janvier 1927. qui a comporté 25 journées de travail, l’extraction s’est élevée A 63,300 tonnes. TRAMWAYS OE SMYRNE, — L'assemblée extraordinaire du 25 février a voté ('augmentation du Tramways Bruxelles. — Bruts' : action de oapital, 35 francs; action de dividende, 70 francs; contre, respectivement, 25 et 35 franos l’an dernier. Industries chimiques de Wilsele. — Bruts : action privilégiée, 125 frauos; action ordinaire, 100 fr.; action de jouisa&noe, 75. francs; contre, respectivement, 95, 75 et 46 francs. Banque de Vervisrs. — 13 p. o.. contre iô p. o. Union Cotonnière. — 95 franco brute, comme l’an dernier. SOUSCRIPTIONS EN COURS Société Commerciale du Centre Africain (Soeea). — Jusqu'au 28 février. Compagnie internationale de Transports st d’industrie. — Jusqu’au 6 mars. Charbonnages du Pays de Liège.' — 'Jusqu’au 7-mars. Titres non cotés „ Nous sommes:' acheteurs des obligations DETTE BELGE 6 % 1925 (Sinistrés), ainsi que de tous titres non cotés. SOCIETE AUXILIAIRE FINANCIERE ^^jjja^Royals^isa, Bruxelles. — Téttéph. 279,60. Sommes acheteurs et vendeurs ; Dette Belge 5 % , 1925: Rentes Roumaines et .Allemandes; Valeurs Russes et Polonaises et tous titres non côtés. SOCIETE REGIONALE BaGE 0E BANQUE 21, rue du Marais, 21, Bruxelles. Téléph. 273.81. Aux détenteurs de valeurs polonaises «îl?,»! Boiuiues acheteurs et vendeurs dé tontes lonais* polonai “ 8 ’ Nous payons tous coupons pœ Nous sommes spéoialement outillés pour ces gen- on8 ‘ Documentation de premier *6Beeignenïent8 gratuits, la Pologne r r6VU ® hebdomadai r« réservée & S 168, rue Royale. J68, Bruxelles. Téléphone 279 60. SOCIETE AUXILIAIRE FINANCIERE LE MARCHE D’ANVERS RAPPORT HEBDOMADAIRE . Anvers, 26 févriér. P*q important et de ce fait on pourrait tabler sur des coure supérieurs. D auin, pirt, l« période actuelle est toujours la plus calnw et comme la demande est quasi nulle sur la plupart des marchés, la réduction des approvisionnements u« s'est pas eooore fait sentir sur le marché mondial, taudis que les reventes de coutrats primitivement destinés aux ports de la Chine pèsent actuellement sur les oours. Ceci ne constitue toutefois pas uu indice de baisse dans un avenir prochain, loin de IA. TOURTEAUX. — La situation reste A peu près la même que la semaine passée. La demande toutefois reste bonne pour ce qui regarde lès tourteaux indigènes, car la -France continue A nous acheter tout ce qu’elle trouve en disponible. Malheureusement ce disponible n’est pas important, car si d’un côté les graines «estent à des prix forts, l’industrie liuilière passe par un cqèuie peu ordiuaire et empêche la fabrication A donner son plein. MARCHÉ DES FRETS. — Le mouvement des affrètements accuse une plus grande importance cette semaine, surtout en ce qui concerne la ecotiou de River Plat a où rembarquement rapproché et aussi le terme plu* éloigné font l’objet d’une demande bien soutenue. Ou s’intéresse davantage aux chargements des suores de Cuba et de San Domingue» 27* FEVRIER 1927. ! 11 n’y a aucune amélioration A noter dans 1* marché des ports de l’Amérique du Nord pour charw gemeat de grains lourds de Montréal et des ports de la Rangée du Nord. Ou marque toutefois quelque intérêt pour le touuage pour chargements des ports du Golfe du Pacifique. On signale assez bien d’ordres dans le compartiment des ports de l’Orient, mais les affrètements sont quasi jçuls par suite de la p-riiurie du tou- nage et la rékerve des détenteurs. Les chargeurs de riz de Burnit? offrent des ocurs avantageux et ceux des côtqs do Madras demandent du tonnage pour chargement de noix. Ou recherche également du tonnage pour le t-ranspoit de charbons de-Durban vers l'Extrême-Orient. Dans la section des ports du Danube et de la mer Noire, le mouvement des affrètements est également limité par suite de la réserve des détenteurs. Dans les autres sections, c’est le calme qui domine. f Quant au tonnage pour l’expert atlon. il y a une bonne demande pour chargement de oharbone ver* la Méditerranée. Le marché dea frets d’Anvers vers l’intérieur ne marque aucun changement des cours, mais la tendance se maintient soutenue. CHRONIQUE AGRICOLE au QUAND ET COMMENT TAILLER LES ROSIERS ? Les amateurs de rosiers sont perplexes; beaucoup me demandent quand et comment ils doivent tailler ces arbustes, dont les fleuvs resteront toujours les plus aimées et les plus recherchées. On ne doit pas s’imaginer que leur taille exige des connaissances comparables à celles qui sont nécessaires pour les arbres fruitiers; cette taille est des plus simple ; il suffit d’observer ce qui se passe dans l’évolution de l’arbuste et de l’aider dans son œuvre. Si l’on examine attentivement un rosier, on remarquera qu’il porte dès'branches d’âges divers ainsi que de forces, dont les unes sont mortes ou momantes. H faut ' en tout premier lieu, pour que la floraison soit abondante et que -les roses soient belles, que les branches soient fortes et qu’élles jouissent de beaucoup d’air, de lumière et.de sève, ce qui implique de supprimer un certain nombre de branches consommatrices de obs éléments pour les économiser au profit' de celles qui sont conservées, En tout premier lieu, on enlève les branches mortes ou fiiourantes et les vieilles branches sans'vigueur et incapables de produire de belles fleurs. Après quoi, on veillera à diminuer le nombre dè branches; s’il y en a douze, on en conserve, par exemple, six, et on a soin de maintenir les plus fortes de l’année précédente, car ce sont lés seules qui pèuvent nous donnér dé belles fleurs. On veillera à conserver les branches placées le plus bas ou le plus près de la tige et aussi déter gentes que possible par rapport à la tige, afin d’avoir de l’espace entré elles, pour favoriser l’accès de l’air et de là lumière. Les gour mands, qui sont généralement forts et sans aucune ramification, ne seront pas enlevés, car.ce sont eux,qui produiront les plus belles roses, Nous arrivons maintenant à la taille des branches charpentièrés, qui varie avec la vigueur des sujets et aussi avec la qualité et le 'nombre .dé fleurs que l’on vent obtenir. Si l’on veut beaucoup de fleurs, on taillera long, mais alors elles seront petites; si, au contraire, on veut de belles grosses fleurs, on taillera court, mais lé nombre en sera di minué. Les rameaux conservés des sujets faibles seront taillés à deux ou trois y;eux, ceux de vigueur moyenne à quatre ou cinq et qeux à végétation luxuriante à six ou sept yeux, ce prochain et I qui correspond à une longueur de 16 à 20 q ? e l6 n ? ar c hé i esfc à la veille I centimètres, actuels ne peuvent que preflref a^rn!é£5£és° 0Urs Ce qui précède concerne la taille des rosiers COTONS. - La semaine eous revue mareuè des nains-et. de ceux greffes sur tige;, quant aux Eemb le «ne bonne augure pour rosiers grimpants^ les principes de la taille 'chestervli mo . UTenieiifc d’affaires a Man- restent les mêmes, mais on doit, supprimer les %%& »tsssæ sfflttKurss r 11Ics **h*>«*- *«* \ .«* vrnv ses ventes de tissus et que les cours s'en res- 1 °» conserve, il faut les tailler très longues sentiront. Quant au sort du « Farm Relief Bill», ét très souvent se contenter d’enlever lesex- deM ?M U av^on*^ r ifr rapport précé -1 trémités. Les petites branches sont taillées à bamoyen pour soutenir tes ouitivateursî’lee autres douxou trois ^yeux. .. . . .. prétendent que., cette.façon de faire pourrait AmS • • Les. rosiers Banko et les rosiers jaunes (13- 3 e F «“ççre ùn. plus, gr3,nd, f ^ecul M le vprojet .de loi sus du Rosa lutéa), qui fleurissent-sur * lès se . met Ù légiférer, le commerce perd sa I ^ al ii es a P — *^,îr°. r ?; 1S ??‘- 0|^èrté d action et lë marché ne s’en porte que plus —• —— aa 01 COSSE 11 ES DE CHICORÉE. — La réserve que nous avons recommandée dans nos rapports anté- rieurs^ se justifie en ce moment. Une réaction assez déclarée au début de cette semaine et les prévisions d’un aoréage ensemencé, au moins aussi important que celui de l’année écoulée, <a'suffit pour amener snr le marché des offres plus abondantes. Au même moment, les acheteurs se'sont quasi retires du mkrohé et les cours n’ont plus trouvé' au- cune résistance sérieuse. Aussi voyons nous le dis- gré cette situation avantageuse, mais préférer t^ntA peinë 8 A e K6 a franre elle Téoolto aui ** ma in- des branches plus vigoureuses qüi sont im- J, CU,R S et PEAUX. — Au paye d’origine, Ies plantées un peu plus haut, transactions- se maintiennent importantes pour Une question que beaucoup d'amateurs 1 - • . . ^ J - procéder L>nâaT.J^ r". — ""“B'i, “«» i».| à la taille.- Tous sont généralement lt n - da ^? ■ ï?» .détenteurs | fl est vrai qu’une taille précoce hâte.là fiorai affniwia o que le .mouvement des uiFsffi ~ Après une baisse aussi sensible «n» celle des dernières semaines, une reprise n’a rien tirel^e^nsrifi^i^ 1 ? pom “° dans les ptrs^“ uves ne ju&tafie le retour à une base t>lu« ékvJT ïiit ~ î la fnrmew Ç^tire^nri liquidation 1 dl j 1 ! le résultat de l’approche de la nquiaation de mars, le commerce fera bien de no ? a afflrmé ces derni^ jours que 1 institut soutenait les marchés n»» achats. C est peu probable. Pareils acha^ seraien? u “ essai de la S des Brls“- i le „ ca[fé ~ « attendant mieux'- aeinelle. Or, toute stabilisation ne peut ? e i e à une base Qui est difen- ^ faudrait vraiment une .assez forte dose teUe;= mSina °° nsidérer 1» base actuelle oomme "T •^ es oours ont été plus fermes mofî nf,^ in i e ' Clt a.diverses causes de cette fer- af lon , Je 5 optimistes-devait encore s’accen- *î e temps. D’abord, on remarque une augmentation de la consommation aux Etats-Unis ÇJ 1 -, ^nrs du mois de janvier, ensuite, les avis de jpentionnent une diminution d’exportation pour la première quinzaine de fé- vnÀff L 11 -’ 400 . tonn f 8 » contre 35,200 tonnes pour le i 1 ® Janvier : la diminution des permir inuti- ^aantum exportable réduit A 70 .p. o. et ia , aata i nt _ do /Ait?, exerçant Nous aypns dit précédemment que les branches conservées devaient qtre placées'très bas, c’est-à-dire aussi près que possible de tige- mère, pour la raison que ce seront celles-là qui seront les plus favorisées'par la sève et qui, conséquemment, prendront le plus grand , développement. Mais si l’on se trouve en présence de branches faibles, insérées tout près I de'la tige, il ne faudra pas les conserver, maï- compte de l’iAmérique, de la Russie et do l’Allema- ignorent, c’est le moment propice de “ .f 3 S. res 3 u ® P 88 bougé, mais la . à j a taille.- Tôus sont généralement pressés; tenaanoe reste ierrae. En Saladeroa les d^tAntAnrA I m . ■ . , , M1 ° * , v, , ont fait d’importantes concessions’ £ le 11 est vraï qu’une taille précoce hateda ftorai- d affaires s'est élargi consécutivement. La Russie I son » maïs il ; y a danger de compromettre cette surtout achète largement. | dernière, car des gelées printanières peuvent f . __ A - u 1 mL J! »U1«« M A MAmL J >»rM La vente Liebig marque un mouvement modéré et nombre de lots offerts n’ont' trouvé acquéreurs. Bn secs, les transactions «Ont limitées. Disponible également calme. Ventes de cette semaine, 3,300 cuirs, stock 60,700 cuirs environ. CACAOS. — Le marché des cacaos, tant pour le terme que pour marchandise effective, s’est encore considérablement affèrmi au cours de cette semaine; La récolte 'd’Accra paraît devoir être très restreinte et de plus de qualité plutôt moyenne. La demande de la . consommation reste forte et les arrivages s’absorbent facilement. Lés stocks dans lés ports ae 'distribution diminuent sensiblement. Poux le beurre de cacao, le marché reste ferme A tendance' haussière. CÉRÉALES, — FROMENTS, — Dans son ensemble, le; marché mondial du'blé a été bien soutenu cette semaine. Les négociants et les meuniers qui s’attendaient A une baisse prononcée-' dès que les blés nouveaux de l’Argentine''arriveraient aux ports de destination, expérimentent que cette baisse tarde A venir et que toute bonne marchandise disponible ou sur. le point d’arriver, trouvé .facilement un débouché. Cette situation pourra se prolonger encore durant quelque temps, vu l’exiguité des stocks et le peu de contrat* pour livraison «approchée. La demande continuera continuera vraisemblablement anéantir leb jeunes pousses qui ss sont développées hâtivement grâce à une température douce. Afin d'éviter cet accident grave, nous conseillons de retarder' la taille -et dé la reporter à la seconde quinzaine du mois de mars; àlors on sera à peu près certain que les jeunes pousses ne seront plus anéanties par les gelées tardives.. N’ATTACHONS PAS DIRECTEMENT SUR LE MUR LES ROSIERS GRIMPANTS. Pour bien végéter et ne pas être exposés à la maladie du < blanc », les rosiers grimpants doivent avoir leurs-branches bien-aérées; à oette fin, il faut les palisser sur un tr.eillis en bois ou en fils de fer placés à 15 ou -20 centimètres du mur. Les crimsons attachés directement sur les murs sont très sujets à la maladie du blanc. Pour combattre cette maladie,, on soufre abondamment le feuillage; mais on y paryient soutenue pour les blés de force. liest vrai qué les aussi en aspergeant, au moyen d|un pulvérisa- blés tendres ne manquent pas, mais pour çe qui j teur, les rosiers-avec Une solution- composée concerne les blés de force, nécessaires au mélange I de '120 grammes dé sel de cuisine dans 12 li- Qualités | précitées, on estime que les cours | ^ res d’eau n auront pas de la peine A se maintenir. A Anvers, le stockT est'par continuation très réduit; ls bons blés disponible sont rares et recherchés.  AVOINES, — Tendance lourde.-Les’offres en indigène «sont abondantes et celles de La Platà-ne sont L’eau salée convient surtout comme remède curatif; mais çomme remède préventif, le soufre est préférable, parce que les vapeurs d’àçide sulfureux atteignent toutes les par- pas moins pressantes. On prévoit toutefois un revi- | ^ es *i H est done à conseiller de faîf'J un bon rement -assez rapproché car l’Argentine-est quasi I soufrage, suivi d un traitement à i eau salée, seule-A alimenter la consommation du Continent. 1 viliégiée Chemins de fer belges se tasse à I ^capital par la création de 25,000 actions de 500 fr. 622.50. sous l’effet de l’ambiance et en rela- | p , a " ; . a _ u ? tion, aans - une certaine mesure,-avec le repli général des fonds d’Etat. Cependant, il n’est anciens actionnaires, dans la proportion de 4 actions nouvelles pour 5 anciennes. ANCIENS ETABLISSEMENTS PIEPER. — Les pas douteux que l’importancè des disponibili- i comptes de l’exercice clos le 31 t tés se maintient et que les remplois qui n’ont I re ??ortlr unbénéfics net de" 1,479.348 fr. octobre 1926 font « 348 fr. GAZ ET ELECTRICITE OE LISBONNE. — Cette société envisagerait la création d’une filiale pour l’exploitatâon d’une vaste nsine de production plus actuellement à leur disposition, comme par le passé, les Bons du Trésor, doivent s’effectuer en rentes ou en actions des Chemins de fer. Celles-ci trouvent, en outre, un support, non seulement dans la continuation de bulletins de recettes favorables, mais également dans l’amélioration des marchés» industriels qui fait présager de gros transports pour les mois à venir. Les valeurs de trusts de tramways et d’élec- . tricité et dés entreprises d’éclairage ont conti- pr^hainement A nué a faire l’objet d’echanges nourris, mais capital d’un montant de 20 1 ici egalement les régressions, peu importantes ... - - — cependant, l’emportent sur les avances : Bangkok rétrograde de 2.230 à 2.125, la fondateur Constantinople de 6.500 à 5.000. la capital Financière de Transports de 30,300 à 28.200. la capital Electricité de Rosario de 2,450 à 2,275, tandis oue l’ordinaire Braïla progresse de 1.900 à 2.090, la privilégiée ancienne Electricité et Traction de 2,595 à 2;740; la fondateur générale belge d’Entreprises Electriques de 6,000 à 6,475. Dans le compartiment sidéturcrique on a été sensiblement mieux disposé à l’égard de certaines valeurs, comme Anglèur, en reprise de 1.040 à 1.165, eanital Baume et Marnent de 3,160 à- 3.210, Cockerfil de 1,485 à 1,560. ordinaire Halanzy, de 2,255 à 2.300, ordinaire Sambre et Moselle, de 3.1.50 à 3.200, Trust mé- taî-lurgioue de 430 à 452.50 Par contre, c'est en recul que nous nointons Espérance-Longdoz à 3,260, contre 3.380 il y a huit jours, Ougré- Marihaye à 2,630, contre 2,740, Thy-!e-Châ- teau à 2,280, contre 2,310. Hormis Ia fondateur Lecocq, quî remonte d'énergie hydro-électrique, dont la force motrice serait assurée par le captage des eaux de la Ze- reve. rivière^ oui coule aux environs de Lisbonne. MINES RÉUNIES. — Cette société annonce qu’usant de la faculté prévue lors de l’émission, elle remboursera A partir du 1er juin 1927 tous lw bons de caisse restant en circulation. BLEU D’OUTREMER, — I/assemblée du 25 février a été, faute de quorum, reportée au 18 mars. FOURS A COKE DE SELZAETE. — Cette Société une augmentation de millions de francs, qui serait prise ferme par les Etablissements Kuhlman de Paris. Les actionnaires anciens Fours A Coke de Selzaete, ne pourraient pas participer A cette opération.  BISCUITS DRAPEAU. — L'exercice 1926 a laissé un bénéfice de 370.470 francs, que le conseil proposera de porter aux réserves. FORGES DE CINEY, — L'assemblée du 25 février a voté l'augmentation dn capital de 3 A 6 millions par création de 9,900 parts sociales sans désignation de valeur, qui seront réservées anx anciens actionnaires. A raison de 1 part nouvelle pour l part ancienne, au prix de 330 francs, AVIS DE LA COMMISSION DE LA BOURSE DE BRUXELLES. — A partir du lundi 28 février, les obligations de l'Emprunt du Congo 1926, amortissable (Kilo-Moto), ne seront plus livrables que sous forme de titres définitifs. TRUST METALLURGIQUE BELGO-FRANÇAIS. — I.es comptes de l’exercice écoulé se soldent par un bénéfice net de 414,458 fr. contre 323,157 fr. l’an dernier. Ce solde sera reporté à nouveau et il ne sera donc pas réparti de dividende cette année. L'an passé le bénéfice a été affecté aux amortissements.  COUPONS ANNONCÉS OU PRÉVUS Ohârbonnage* de M«r*in*tle-Nor<f. — 150 francs brute, et non 60 franoë oônune annoncé Hier, MAIS. — Le marché reste calmement soutenu, et malgré les grands arrivages et les perspectives d'une bonne récolte en Argentine, les cours se maintiennent assez fermes. Les transactions toutefois sont clairsemées car la consommation, s'abstient autant que possible, espérant des offres -plus avantageuses. ORGES, — Demande quasi nulle. La clientèle de l'intérieur boude et l’étranger cesse ses achats pour le moment. Aux paya exportateurs, toutefois, les oours so maintiennent fermes. - SEIGLE. — La tendance? reste soutenue et les oours se défendent malgré que le mouvement des L’EMPLOI DU FORMOL POUR ENRAYER CERTAINES MALADIES CHEZ LES PLANTS DE POMMES DE TERRE. La station de phytopathologie de Bordeaux publie une note intéressante sur le traitement au formol des tubercules destinés à la plantation. ■ • Il est possible, y est-il dit, de combattre certaines maladies cryptogamiques qui afféc- transactions soit quasi nul car le disponible fait I tent d une maniéré spéciale les tubercules p&r défaut et la consommation n’aime pas de s’engager I l’emploi du formol( solution à 40 p. C. d aide- sur livraison éloignée. hyde formique). ENGRAIS. — Marché quasi inchangé depuis lai a, t lip., d'offrir une l>ellicule uniforme semaine passée. Mouvement d’achat saps importance . Au ]1 . e V. „ ï «t om et a-des cours plus faciles surtout que le temps I mince, et lisse, le tubercule présente à sa su>- pluvieux et doux-n'est certes pas un stimulant pour face -des verrues , plus ou moins saillantes, a les affaires. On prévoit ûne plus grande activité contours anguleux circulaires et de dimen- . • « * t• ■ /•_ ». 1 ; 1 pour le mi-mars-début avril, époque où d’ordinaire l'agriculture achète largement. CRAJNES OLÉAGINEUSES. - Le calme prédomine. Les transactions se réduisent A leur plus simple expression. L!abstention d’achats de la fabrique est générale tandis quo la spéculation est immobilisée par la stagnation des .prix. La prime pour marchandise disponible' diminue journellement, les lots flottants se rapprochant de plus en plus de leur destination. Les expéditions de l'Argentine restent importantes et lés stocks augmentent sensiblement aux ports, preuve de la récolte exceptionnelle. HUILES, — Semaine sans aucune animation. La mévente est générale et la crise, loin de finir, devient de jonr en jour plus aiguë. Pour les huiles en général, le mouvement est très limité et les cours ont une tendance facile. Quant aux graisses alimentaires, on noto une certaine fermeté pour les olébs où les transactions marquent quelque importance. Les produits résiduaires ont une bonne demande pour cc qui concerne les acid oils d’arachides, mari exclusivement dé la part de l’etranger. HOUBLONS. — Aucun (ait nouveau n’est venu donner une petite secousse à ce marché. Les transactions restent modérées et tout porte A oroire que la brasserie a pu s'approvisionner pour quelque temps et que, devant le calme de ces dernières semaines, elle espère-une légère détente des cours par suite des ventes forcées. Espoir peu fondé d’ailleurs, car le disponible reste peu' important et A quelques exceptions près, les détenteurs restent sur la réserve et attendent des cours plus rémunérateurs. SUCRES. — On mentionne de’Cuba qu'un incendie aurait détruit un grand stock de cannes A sucre. En Bourse, toutefois, on y attache peu d’importance et on considère la nouvelle comme tendancieuse. Quant A la récolte de betteraves en Europe, Wil- Iet et Gray font ressortir qu'en Al'emagne, les frais d’agriculture ont augmenté de 70 p. c., ceux de la fabrication de 130 p. c. sur les frais d'avant guerre. Les prix actnels ne seraient donc pas aussi rémunérateurs qq,’on le croit généralement. Si les conditions sont les même* dans d’Autres pays, on peut eu oonolure que l'augmentation de l’aoréage sera sions variables; d'autres fois, ces saillies sont remplacées par des dépressions entourées d’un bourrelet subéreux plus ou moins net. Toutes ces lésions, de nature parasitaire, sont bien connues et désignées, sous le nom général de « gales ». La plus répandue est la gale commune ou gale ordinaire (Actionomyces Sca- bies), que l’on rencontre surtout dans les terres calcaires ou alcalinisées. Bien que moins fréquentes, deux autres gales : « poudreuse » et « rhizoctonienne ». Enfin, il en est une, la gale •« verruqueuse », connue sur S iuelques points des territoires d’Alsace et de lorraine, et qui cause en certains pays de l’Europe ’ les plus redoutables méfaits. Chacune de ces maladies a son parasite spécifique et se manifeste sur .les tubercules par des accidents qui lui sont propres et que l'œil exercé distingue, aisément. Le traitemènt indiqué contre les gales est celui de la désinfection du plant par le formol. L’opération doit avoir lieu durant l’état de repos des tubercules, c’est-à-dire avant tout début de germination. Elle consiste à plonger les tubercules de semence dans un bain de formol à 0.5 p. c., soit un demi-litre de la solution commerciale pour 100 litres d’eau. Un hectolitre de la solution peut servir h l’immersion de 2 hectolitres dfe plants; la durée du bain doit être de deux heures. Nous croyons-frire remarquer que ce traitement n’est pas nouveau, car il figure déjà dans le Traité de pathologie végétale (1925) de M. E. Marchai, professeur à l’institut agricole de l’Etat a Gentbloipr. On utilise, dït-il, un quart de litre d© formol pour -100 litres d’eau et on y laisse les tubercules pendant deux heures. Quand il s’agit de grandes quantités de tubercules, dit M. Marchai, on a recours à l'aldéhyde formique à l’état gazeux, que Ton fait dégager dans un local fermé. Il ajoute aue la désinfection se fait plus sûrement à l’aide du bichloruçp de mercure. On se sert d’une solution de sublimé au millième dans laquelle on immerge les tubercules- pendant une neure ou une heure et demie; on les lave ensuite plusieurs fois à l’eâu. Toutefois, la haute toxicité et le prix élevé du sublimé en font déconseiller l’emploi. TRAVAUX DE SAISON. Agriculture. — En mars, les jours sont déjà' longs et la température est souvent douce; aussi voyons-nous les arbres commencer à verdir, les froments d’hiver tallent, les seigles prennent de la hauteur et les prairies' «»t pâturages, par leur aspect verdoyant, indiquent le retour de la belle saison. L’avoine de février remplit le grenier, dit un vieux dicton; cela est vrai, mais sous notre climat, il est rarement possible de semer aussi tôt, car les terres ne së laissent pas encore travailler. C’est presque toujours en mars et même en avril que l’on procède aux emblavures de. cette céréale. Si aucune fumure n’a encore été appliquée, on enfouira, sous labour, par hectare, un mélange de 600 kilos de phosphate supra ou de superphosphate et 200 kilos de chlorure de potasse, et ëous hersage, avant , le semis, un mélange de 150 kilos de sulfate d’aitimoniaque et 50 kil. de,nitrate de soude.' x Si l’on désire voir la pomme de terre pousser nôraialement, il faut ameublir le sol profondément; de cette façon, on pourra accumuler une plus grande quantité d’eau, ce qui favorisera beaucoup sa végétation. Outre cela, on enfouira du fumier, bien décomposé, avec un mélange, par hectare, de 800 à 1,000 kilos de phosphate supra ou dé superphosphate et 300 à 350 kilos de chlorure de potasse (il est trop tard pour utiliser la sylvi- nite). Avant la plantation, on hersera en terre 300 à 350 kilos de sulfate d’ammoniaque. C’est le sol azoté préféré par la pomma ■ de terre. Animaux. Au «moyen d’un pulvérisateur, on ; badigeonnera tous -les locaux de la ferme. Pour faire fuir les mouches, on donnera ûne teinte bleue au lait de chaux. Aviculture. —Aux poules en pleine ponte, il est utile de servir beaucoup d’albumine; c’est pourquqi on mettra dans la pâtée' 10 gr. de fariné de viande ou de tourteau d’arachide, par _ tête et par jour. Si l’on désire des œufs en hiver, il faut songer à faire couver, car ce sont les poulettes r.ées en mars ou les débuts d’avril qui pondent en mauvaise saison. Pour la ponté hivernale, les races lourdes, telles - que Coucous de Malines et Wyandottes, doivent être préférées., Donnons la préférence à la Coucou, car, après sa ponte, elle peut être engraissée et constituer un excellent poiilét de Bruxelles, ce qui n’e’st pas le cas pour la Wyândotte, dont la chair jaunâtre est'filaiMreûse et peu succulente. . Afin; de prévenir des (maladies, en mettra daps-. Te au- ■ de b oisson,- tous 5ès* huit' jours, 5 grammes j de sulfate dè’ffer par litre. Apiculture. — Mains est assez souvent très meurtrier pour les abeilles. Une belle journée suivie de froid peut en faire périr beaiueoup. Jardin^ potager. ~~~ En pîein jardin, on peut sans crainte donner tons des légumes, sauf les haricots, le pourpier et-les cornichons. Les poireaux qui sont encore en place, seront arrachés, et mis en rigole, les feuillès en bas, 4 on arrête aussi la végétation et d’on arrive à conserver, ce légume,, jusqu’à fin mai. Aux plantes en place, on donnera des binages pour réchauffer de sol; ce travail est surtout nécessaire pour les oignons blancs, (tes choux de Milan hâtifs N de mai et des laitues de te Passion. Comme les nuits sont froides, on prendra la précaution de couvrir de branches de sapin ou de paillassons, les-jeunes'légumes sevrés ou plantés le mois précédent. \ Arbres fruitiers. — Il est bon pour tuer insectes et champignons de passer-au lait de chaux renfermant 20‘ p. c. de sulfate die cuivré, tous les troncs d’arbres. ' ' ' On terminera des plantations des arbres fruitiers et la. taillé des poiriers et pommiers. Chez, ces .derniers, on badigeonnera les plaies frites par te puceron lanigère (eûtes sont re- coùvertes, par- un duvet neigeux) avec une solution cojnposéo d’un demi-litre dé pétrole et d’un demi-litre d’eau; le tout bien mélangé:  Les serres à vigne et . à pêcher seront copieuse meut arrosées et fertilisées. . Fleurs. — Cfest le moment de songer aux plantes annuelles qui doivent garnir nos parterres pendant l’éte. Sûr couche tiède, on sèmera : amarante, crête de coq, balsamine, coléus, giroflée, lobélia, verveine, givria, muflier, pétunia, agératum, cobée, nhîox, etc. On terminera toutes tes plantations, sauf celles des arbustes à feuilles persistantes qui seront faites -on avril. On mettra en place les plantes grimpantes : chèvrefeuille, glycine, lierre, vigne vierge, houblon, etc. Gustave GILLEKENS. ' L. Edm., à Anvers. M. Marier-Telurand, La Feuillée, rue G. Boël, A La Louvièré, est le président de l'assooiation s’occupant de la question des peaux de,lapine. A. D. K. P., Mons. — Il faut lés passer au four pour tuer tous les germes. * B. B. R., La Hulpe. — Si vos arbres sont très vigoureux et bien plantée, vous pouvez les tailler maintenant. S’ils sont peu vigoureux, attendez un an. Vous pouvez les fixe- en laissant du jeu; H. B., Ath. — Voyez Ducbamp, rue da Chœur, A Molenbeek, et Degreef, constructeur. A- Hal. Pour le puceron lanigère, voyez ma chroniqne de ce jonr. Le carbonifléron est également efficace pour détruire ce puceron ' A. C., A, Gastuohe. —- Les 50 p. c. de recul appartiennent ah propriétaire de la haie non mitoyenne, il a le droit d’y passer pour bêcher-et entretenir sa baie. C’est à vous de vous clôturer.. Aug. C., Bruxelles. — Je développerai cette question la semaine prochaine (arbres, arbustes et fleure A planter an littoral). -J.' B., Andenne. — Vous fertiliserez bien votre jardin potager en mettant, par are, sons bêchage un- mélange de 10 kg. de superphosphate, 4 kg. de chlorure de potasse et 3 kg. de sulfate d’ammoniaque. Sous ratissage avant le semis ou plantation, X kg. sulfate d’ammoniaque et X kg. nitrate de soude. • F. B., Nivelles. — Toute autre variété convient pour la fécondation de votre premier Re:he' ; Claude. R. B., à Jurbise. — Hauteur habituelle, de* haies, 1 in. 38. Woyez votre greffier pour les dispositions locales. Si la haie non-mitoyenne ne se tronve pas A O m. 50 de votre fonds, vous avez le droit de- la faire disparaître, si elle ne date pas de plus de trente ans Une tonte annuelle peut suffire. G. D., Harchies. — Vous trouverez probablement ces renseignements dans le Manuel de droit rural », par Forio (12 fr.), ou le « Petit dictionnaire du droit Tural et usnel ». par L. Lesage (4 fr.). Voyez Ducnlot. A-Gcmbloux. A. B. C. D. — Il peut mettre la clôture qui lui platt, mais sur eon fonds. Quand un mur'est mitoyen, les eaux de pluie doivent s’écouler des deux côtés. Oui, vous pouvez; mettre de* faîtières de façon A prouver que le mur est mitoyen. L. M. H, — Vous pouvez les couper maintenant. Enlevez la partie fanée. Les iris peuvent se planter avant eu après l’hiver. A. M. 46, Perwez. — La cyanamide est nn engrais azoté, il fant le compléter en l’associant A un engrais phosphaté et potasesique. Utilisez cet engrais A la dose de 300 A 400 kilos A l’hectare, sons bêchage ou ratissage, avant lès* semis ou piàntationa. G. A., Braine-le-Comte, — La maladie du gros ventre chez les lapins frappe surtout les sujets de 2 A 4 mois. Placé. les malades sur une litière propre et sèche et servez une nourriture sèche. Le son sera servi A l’un des repas, légèrement humecté aveo une solution d’extrait de cachou A 20 pour mille; et A l’autre additionné d’huile thymolée an dixième, on enduit 15 centigrammes par kilo de poids vif (une cuillerée A café pour 4 lapereaux). Em. G a Genval. —- Céla ne peut influencer la bonne marche de l’inoculation. ,■ - Usine « HORTÂ 7 ’ Haren-iez-Bruxellet . ünmi»