SAMEDI 3 ET DIMANCHE 4 AVRIL 1926 71" ANNEE Fon__.t-_r : cberaller l.ttrn a* T-TLEB En 5e page : LES SPORTS LA H'Vli USE DOUZE PAGES Quotidien Belge d'infonnation Illustré 20 C me * Etran 8 ep: °- 30 _-»rt£DI 3 ET DIMANCHE 4 AVRIL 192« Skeet-W : Cbevaller Maurice g. rangl. En 7e page g] MEUSE THEATRALE MEUSE COLONIALE j * • • %--M UNE ŒUVBE DE PROTECTION . DE LA VIEILLESSE ? PAQUES, SES ŒUFS ...SES LAPINS ELLE MERITERAIT DE VIVRE ET SON ACTION BIENFAISANTE S'EXERCERAIT DANS BIEN DES CAS Lorsque vous parcourez los quartiers fiches d'une ville, vous en admirez les maisons luxueuses, les riches étalages, la propreté méticuleuse. Eh bien! entrez dans cette maison, dont les vitrines exposent aux regards des pains petits et grands, des biscuits dorés, de solides gâteaux de boulanger, le tout vraiment appétissant. Montez au dernier étage. En faisant l'ascension, vous vous rendrez compte, pour peu que les portes soient entr'ouvertes de ce fait, d'ailleurs tout naturel, que plus vous vous rapprocherez des combles, plus los règles de l'hygiène seront mal observées. Je ne mets pas en*eause les locataires, mais ies errements des bâtisseurs, qui veulent que plus on se rapproche du ciel, moins l'on ait de lumière, d'espace et, comme on dit chez nous, d'utilités à l'étage. Vous voilà arrivé au troisième étage au-dessus de cette boulangerie abondamment pourvue et très proprement tenue. Vous poussez une porte, et vous entrez dans un taudis. Il y fait noir, il y sent mauvais, les rideaux empêchent Ventrée de la lumière, le fourneau esl presque entièrement couvert de rouille, un réchaud à pétrole empeste l'atmosphère, une table crasseuse, sur laquelle sont épars des reliefs, d'un misérable repas, une chaise, un lit plus que malpropre constituent le triste mobilier de ce logis. Et dans tout ça vit une vieille femme, ma 1 vêtue, non lavée, une pauvre créature vaincue par les épreuves et finalement résignée ù son triste sort. Elle a résisté elle a finalement capitulé devant l'adversité et tout naturellement glissé, incapable de réagir, dans l'abaissement physique et intellectuel. Elle attend la fin dans le renoncement complet. On la dit. simple d'esprit, ce n'est qu'une résignée, une épave de la vie, à qui son grand âge a enlevé toute illusion et. toute confiance dans I'humanii Voici, un peu plus loin, dans une rue large, bordée de maisons confortables, une haute bâtisse, dont les multiples étages sont ornés de balcons. Vous vous dites que la misère n'y règne pas. Entrez-y donc. Gravissez l'escalier à sa recherche Montez tout en haut et demandez qù lo malheur se trouve. De braves gens vous répondront : « C'est au premier balcon». Les étages, dans cette belle demeure, sont dénommés balcons. Ce n'est plus au troisième, c'est au premier, que vous rencontrerez le vieillard misérable. Il est paralysé. On fait son ménage de temps en temps. Les fenêtres sont closes, une odeur épouvantable vous écœure. Vous voulez vous précipiter vers les croisées, vers la porte du premier balcon, pour les ouvrir toutes larges, mais vous ne le faites pas. par respect pour ce pauvre diable, qui achève de vivre sur son grabat. Allez autre part encore, clans un quartier très vieux et très commerçant, où les arrière-bâtiments prolongent dans les ténèbres des cours le corps de logis. Gagnez le fond du corridor, descendez quelques marches, frappez à la première porte, on ne vous répondra pas. Poussez-la et appelez, on ne vous répondra pas non plus. El pourtant, il y a là une vieille de 90 ans, qui, assise à sa table, mange d'un bel appétit. Elle est sourde, elle voit mal, elle a tous les défauts que l'on peut avoir à son âge. La propreté pour elle n'existe plus. Comme un enfant, elle vit pour manger et dormir. Ses propriétaires l'hébergent par pitié, la surveillent,' la soignent selon leurs moyens et le temps dont ils disposent.* Ils ne sonl, pour rien dans sa décrépi tude, ils n'ont avec elle aucun lien de parenté. Et les bonnes, les charitables gens éprouvent pour cette pauvre vieille, qui ne leur est que source d'ennui, un réel attachement. Mais un temps viendra, où ils devront s'en séparer, confier à la société ce pauvre débris d'humanité.  Il m'est arrivé, en un seul jour, d'être témoin de ces trois immenses infortunes, de ces dégénérescences complètes. Et j'en ai vu bien d'autres, qui, arrivés au ternie de leur vie, se trouvaient ainsi délaissés, privés de toutes les joies de l'existence, de tout respect dû à la vieillesse, tombés en dessous de tout, et, au point de vuo social, en-dessous dc l'animal, que protège la loi. Dites-vous bien qu'elles no sonl pas rares les maisons, même luxuouses en apparence, où vit dans un taudis un vieillard oublié du reste du monde, par sa" propre faute, par celle des siens, ou parce qu'il est seul sur terre. . Lorsque l'on pense aux œuvres innombrables qui s'efforcent d'améliorer le sort des enfants et des adultes atteints de maladies transmissibles ou menacés par leur entourage, depuis les goutles de lait jusqu'aux dispensaires, foules œuvres protégées, subventionnées par les pouvoirs publics, on se demande pour quelle raison les vieilles v personnes, misérables n'ont pas, elles aussi, une pari, dans les largesses de l'assistance officielle. Pourquoi les vieux, isolés dans le monde, ne sont-ils pas, comme l'enfant, soumis aux visites d'une infirmière visiteuse? Pourquoi doivent-ils si souvent attendre avant de recevoir quelque secours, l'arrivée d'une bonne âme, qui ne peuL vraiment pas grand'chose pour eux ? Il y a pince pour une œuvre de protection do la vieillesse abandonnée. On ne peut prendre lout le monde dans les asiles, et puis combien n'en est-il pas de ces vieillards vivant dans des conditions d'hygiène morale et physique indignes d'un être humain, qui possèdent quelque bien et pourraient, charitablement guidés 'dans les jours qu'il leur reste à vivre, redevenir des individus pensant et agissant. D» Pierre SCHUIND. Au-dessous, à droite : Le dernier r l'âme est aussi blanche que sa fourrure i de chemin, conduisant au marché, avec bariolés. Au-dessus, à droite : Piques, aux Cciyt-ci se laissent caresser par les cha yeux par ceux-ci, tandis qu'un bambin j cleux et bizarre ensemble. A gauche : Jean Lapin, père du cire. Il a ajusté ses besicles tt, conscient mencer son cours sur l'origine des œuf et la manière de s'en sen-ir. ejeton de' la lignée des Jeannot, dont mmaculée, s'en va son petit bonhomme gravité tt prudence, 9a cargaison d'amis Etats-Unis, associe les œufs et les lapins, uds rayons' de Los-Angelôs, couvés... des oufflu complète heureusement ce silen- devant Jeannot, vient de monter en chai- de l'importance de sa tâche, il va com- s de Pâques, les méthodes de coloration CONGO-BELGIQUE Le retour de nos aviateurs s'accomplit brillamment LES BIENS ALLEMANDS SEQUESTRES EN POLOGlp Ils "sont arrivés à ATBARA Le retour de nos trois aviateurs qui viennent d'ac-oroDlir avec le brio que l'on sait, le voyage Bruxelles-Kinshasa s'effectue avec une. régularité remarquable. Les trois braves viennent d'arriver & la troisième étape de leur voyage, ainsi que le télégramme suivant déposé à Atbara le 2 avril, à 16 h. 00, et parvenu â Bruxelles le soir même, l'annonce: ■ Aéro mil. Bruxelle : Vendredi, après 9 h. de vol, avons atterri à Atbara. Atmosphère agitée. Equipage se porte bien. Appareil en bon état. Noug repartirons demain. .(s.) MEDAET8, VERHAEGEN, COPPEN8 L'ACCORD 1TAL0-AMERICA1N SERA-IL RATIFIE ? On compte sur une majorité de six voix New- York, 2. — Le « New-York Herald Tribune » a fait une enquête dans les milieux parlementaires au sujet de l'aocord Italo-amé- ricain 11 en résulte que cet accord sera probablement voté sans être soumis à nouveau à la Commission des Affaires étrangères. Selon ce Journal, il serait approuvé à un peu plus de six voix (le majorité. Au Sénat, M. Cope- land a continué k défendre l'accord et. à l'issue de la séance, il a déclaré qu'il avait la certitude que le Sénat l'approuverait. Entre-temps, la presse attaque vivement le Sénat. Le « New-York Times » écrit notamment: Les débats sur l'acccrd italo-américaln sont un défi, non seulement au bon sens, mais au son? commercial. La palme de la sottise revient certainement à M. Reed, pour avoir Insisté sur le fait que l'Italie ne devait plus être autorisée à conclure des emprunts aux Etats- Unis. Il ne s'agit pas de l'honneur national, ajoute le « Times », mai3 seulement de la comptabilité nationale. Or, pour chaque dollar quo nous cherchons à reoouvrer de nos débiteurs, nous pourrions en enoaisser dix en mettant l'Europe à même d'acheter les produits américains. Interruption des négociations entre Berlin et Varso vit Dans la séance tenue le 25 Ala* 1926_ S Berlin, par les délégations polonaise et allemande, pour la liquidation des biens allemands en Pologne, . devait avoir lieu, conformément à l'arrangement entre les deux Gouvernements, l'ouverture de conversations concrètes au sujet des propositions polonaises concernant la renonciation aux liquidations qui n'ont pas encore été commencées. Les propositions polonaises comprenaient 15 grandes et 777 petites propriétés foncières, occupant 49.000 hectares, 309 immeubles urbains, 147 apports industriels, ainsi que la libération des créances et des titres de valeur, enfin des concessions relatives à la liquidation des biens de personnes dites » polonais de naissance », ayant la nationalité polonaise seulement à titre provisoire, en vertu du fait de leur naissance en Pologne. Pareilles propositions allant au-delà des pourparlers polono-allemands établis par les deux parties, en 1922, et prévoyant, dans le dohiaine de la liquidation, uniquement des conversations au sujet du modo d'application de l'article 297 du traité de Versailles, constituent des concessions, non seulement matérielles, mais aussi politiques très importantes. Le plénipotentiaire allemand, toutefois, en s'efforçant de diminuer la portée des propositions polonaises susdites et en mettant même en doute les droits Indiscutables de la Pologne, rejeta ces propositions, demandant la renonciation complète dc la Pologne h la liquidation. En présence d'une pareille attitude de l'Allemagne, les pourparlers entre les délégations ont été temporairement interronipus. LES ECHANGES ECONOMIQUES FRANCO-ALLEMANDS Paris, 2. — Les présidents des délégations chargées de poursuivre les uégociatiohs commerciales entre la France et l'Allemagne se sont mis d'accord sur le texte d'un projet d'avenant à l'arrangement du 12 février 192G, et ils ont décidé de soumettre d'urgence cet avenant à l'approbation de leur Gouvernement. Rappelons qu'il s'agit des contingents dc fruits, légumes et primeurs que la France a accordés à l'Allemagne en échange de certains produits allemands. L'accord provisoire actuel a eu un tel succès en Allemagne que celle- ci a absorbé, en un mois, des quantités de légumes et de' fruits qui avalent été prévues pour trois mois. UNE VILLE INCENDIEE Manille, 2.' — Trois mille personnes sont sans abri à la suite d'un incendie qui a détruit quatre cents maisons en bambou, à Ciba, capitale de l'Ile de Manille. « L'Allemagne et l'Autriche sont deux Etats et un peuple », déclare M. Stresemann M. Stresemann a déclaré au correspondant berlinois d« la « Neue Frelo Press • : « Dans la question des relations entre l'Autriche et l'Allemagne, nous sommes pleinement d'accord aveo le gouvernement autrichien. Nous sommes, par ln force des .choses, deux Etats et un peuple. Ce sentiment vient d'être renforcé par notre conférence aveo les représentants du gouvernement et du peuple allemand en Autriche. » APRES LES INONDATIONS LÀ RÉPARTITION DES SECOURS NOTRE FRANC UN PREMIER APERÇU DES SOMMES DISTRIBUEES AUX SINISTRES Au numéro 2 du boulevard Piercot, l'important immeuble abritant les services de l'Assistance publique, aveo, enchâssés dans ses fa- .jades, les blocs de pierre portant en lettres d'or des noms de bienfaiteurs. Ainsi; toute une œuvre de bienfaisance, bénévolement, s'est mise en action pour répandre des secours. Et à notre demande, M. Renson, le distingué secrétaire général de l'Assistance publique, nous a confié les premiers résultats d'un généreux bilan. — La Croix-Rouge de Belgique, nous dit-il, était parfaitement désignée pour parer immé- -dlatement aux besoins les plus urgents des victimes de l'inondation, tâche qu'elle a accomplie avec un grand devoûment. Cependant, sans avoir été sollicitée, l'Assistance publique, dès .la veille du jour de l'An, distribua déjà des secours aux éprouvés, du charbon no-, tammenti et- de l'argent aux malheureux qui avalent dû abandonner leur demeure. • . Dans la suite, à l'initiative de M. le gouverneur de la province de Liège et de M. le bourgmestre de Liège, la mission de secourir les sinistrés fut confiée à un Comité mixte, formé de la Commission d'Assistance publique et de délégués de la Ooix-Rouge. C'est cette collaboration étroite et quotidienne qui a permis de centraliser et de développer l'organisation des secours. Les sinistrés nécessiteux reçurent immédiatement du charbon (bons de 100 kilos, puis de 300 kilos), ainsi. que les matières désinfectantes nécessaires: les chômeurs involontaires, non affiliés à des caisses syndicales, purent émarger aux secours alimentaires pour une quinzaine, renouvelable le cas échéant. Bien qu'il fui décidé de n'accorder, en principe, que des secours en nature, On distribua de l'argent et assez bien, les allocations avant été fixées à un maximum de 1.000 francs, chiffre qui ne fut dépassé que dans des cas spéciaux, pour venir en aide à des petit3 commerçants ou à des artisans. Aux nombreux dons en nature fournis par la Croix-Rouge et des personnes généreuses, durent être ajoutés des vêtements pour hommes, femmes et enfants, du linge de corps, des literies, des lits, des poêles, etc., achetés par nous en quantité pour une somme d'environ 112.000 francs Indépendamment de ces objets, il a ilé distribué à ce jour: 133.439 franos de secours en argent aux Inondés; 10.522 francs de" secours en argent aux chômeurs par suite des inondations, et 263.100 kilos de charbon représentant une dépense de 26.310 francs. Les allocations versées à l'Assistance pu- publique pour les secours se sont élevées à fr. 300.001,70, a la date de ce jour, et nous allons demander 100.000 francs encore pour en terminer. <( LES BRUITS ALARMANTS NE REPOSENT SUR AUCUN FONDEMENT» « Que les spéculateurs prennent garde, nous déclare M. Janssen, nons sommes armés pour leur casser les reins » Etant donné la situation financière et le marché des changes, le ministre dps Finances a réuni la presse, vendredi, à midi, pour lui faire certaines déclarations ou plus exactement pour rappeler certains faits qui sont de nature à calmer les esprits. Le ministre des Finances a dit : L'affolement de l'opinion est Injustifié. Des bruits alarmants circulent au sujet de la situation fiduciaire et des bons du Trésor. Ils ne reposent sur aucun fondement et U est de mon devoir de détruire des légendes dangereuses pour le crédit public. Il y a un an. la circulation fiduciaire et lés comptes-courants à la Banque Nationale s'élevaient, au 26 mars 1925, à 7.773.000 fr. et était,, au 25 mars 1926. 7.868.000 fr. Cette augmentation légère se justifie par l'augmentation de l'encaisse métallique de la Banque et le solde provient des augmentations normales de crédit Les avances de la Banque Nationale à l'Etat, atteignaient, au 26 mars 1925, 5 milliards 200 millions, plus 450 milions de bons Inter provinciaux A L'AIDE DES INONDES LA REINE DES PLAGES REÇOIT DIMANCHE UES CHANTEURS LIEGEQI. UNE PROCLAMATION DE L'EDILITE OSTENDAISE . Le bourgmestre* d'Ostende vient de _____ afficher la proclamation suivante: : #«*•»«•»««**«*«* Au 20 mars 1926, mêmes chiffres. ce sont exactement les — Et vous avez reçu beaucoup tle demandes de seooure ? . — Au 1er avril, nous en avions reçu 2.087. Le délai extrême pour le dépôt de ces demandes a expiré le 20 mars, mais, néanmoins, nous avons encore pris en considération celles qui nous sont parvenues après. A l'heure actuelle, 1.722 demandes ont reçu une suite favorable. 11 en reste 132 à Instruire et nous allons encore réexaminer celles qu'on avait primitivement écartées. Au début, toute demande de secours fit l'objet d'une enquête de la part de la polioe locale et du Comité de Charité. Depuis un oertain temps déjà, le service d'enquête est assumé gracieusement par quelques dames dévouées. Le Comité mfcrte se réunit journellement pour statuer sur les rapports qui nous sont présentés. Et lorsque nous leur donnons une suite favorable, les Intéressés peuvent, dès le lendemain, venir toucher à nos guichets la somme d'argent qui leur est allouée, et obtenir les bons aveo lesquels ils recevront les objets qui leur sont destinés. Le local d«3 distributions, Installé d'abord à la Bourse Saint-André, a dû être transféré, le 30 Janvier, à la chapelle désaffectée de l'Orphelinat des filles, rue Gravioule, où il fonctionne toujours. Notro mission s'achèvera prochainement... Ajoutons qu'elle ne fut pas toujours aisée, beaucoup de Liégeois s'étant adressés à l'Assistance publique pour obtenir la réparation des dommages subis à la suite de l'envahissement des eaux, alors qu'il ne s'agissait loi que d'une distribution de secours. s. S-_S-_-£---___-__-___ sw-ygggggW-WW SOUVENIRS DE L'INONDATION Otto de Beney... Bruxelles, 2. — On annonce de Verviers que le juge d'instruotion qui s'occupe de l'affaire Otto de Beney a décidé da faire examiner celui-ci au point de vue mental» D'autre part, la contre-valeur en francs belges des crédits de change utilisés existe intacte, à la Banque Nationale, -à un compte spécial qui na jamais fait l'objet d'un virement au profil du Trésor. Les bruits que certains accréditent ' aveo une légèreté- impardonnable, selon lesquels le Gouvernement aurait eu recours à l'inflation et que la presse à billets fonctionne au profit de l'Etat, est une pure légende. D'autre part, le total des bons du Trésor à 6 mois, actuellement de 6 milliards 850 millions, est identique au montant des dettes & court terme de l'innée dernière. Depuis lors, le Gouvernement n'a contracté aucun emprunt nouveau (N. D L. R — Le ministre oublie qu'on a émis, depuis un an, la 2e tranche de l'emprunt Theunis, soit 50 millions de dollars). On a renouvelé toujours les bons venant à échéance. Depuis 9 mois, nous sommes parvenus à faire face à toutes les dépenses par les recettes budgétaires. Cela n'a pas été facile, mais noua avons eu notamment les 750 millions d'impôts arriérés. — Nous nou3 permettons dé faire remarquer, interrompons-nous, que c'est grâce à cet arriére d'impôts qu'on ne pouvait percevoir plus rapidement et que M. Theunis, votre prédécesseur vous a laissé, que vous avez nu en sortir, alors que vous êtes volontiers très sévère pour le Cabinet qui vous a précédé. — C'est exact, eonfesse M Janssen. En ce qui concerne les bons du Trésor, le ferai remarquer que, sur un total de 6 milliards, il y avait des petites coupures de 1.000 et de 5.000 fram-s dans le bas de laine de tous les Belges, jusqu'à concurrence de 3 milliards 680 millions en 1925 et jusqu'à concurrence de 3 milliards 750 millions en mars 1926. Preuve que le public a confiance dans la valeur de ce placement. _ On a parlé de consolidation forcée, n n'en est rien. L'Etat paiera les Bons à l'échéance. C'est un engagement d'honneur .pour lui, comme pour un particulier. Ce qui est arrivé et qui a créé les premières difficultés, c'est qu'à la suite de la contraction Ju marché monétaire, un grand nombre de grosse, coupures ont été présentées à remboursement, notamment en novembl*e et en décembre, à la suite de la baisse du franc français. Les banques ont dû opérer d'Importants paiements. Elles ont demandé le remboursement de leurs Bons et nous avons dû faire appel à d'autres capitaux, partie en Belgique, partie à l'étranger. Comme je le disais tout à l'heure, ce_, difficultés ont également été vaincues grâce aux impôts arriérés qui rentrèrent. Qu'y a-t-il de changé depuis trois semaines? C'est que le pays, comme mol-même, a éprouvé une grande déception de l'ajournement de l'emprunt extérieur pour servir à réaliser la stabilisation. Mais rien d'essentiel n'est compromis. Tout le monde veut la stabilisation; elle est nécessaire pour l'équilibre du budget. Faut-Il, à la suite du retard de l'emprunt, qui résulte de causes extérieures qui éohappent à l'action du Gouvernement, Jeter le manche après la cognée? Nonl Ce serait un suicide. Nous devons réagir. Il faut que nous ayons confiance en nous-mêmes pour que les étrangers aient confiance en nous. Nous n'intervenons pas pour le moment sur le marché aux changes, parce que nous ne voulons pas jeter notre poudre- aux moineaux. Les spéculateurs doivent être prudents, car nous ne sommes p'as désarmés pour leur casser les reins. Quant au taux de stabilisation, 11 sera le Appel à la Population Le Collège des bourgmestre et s i êchevins a l'honneur de porter à la ■ connaissance de la population que la Société royale de chant «Les Disciples de Grétry > et « Les Vieilles Chansons » arrivent, le dimanche 4 avril, à 11 h. 30, à Ostende*. Les artistes liégeois viennent donner, au Kursaal, à 15 heures, avee l'aide du «Carillon» et de « La Meuse », un grand concert (Je gala pour les inondés." Ostende, reine des plages, se doit de' les recevoir avec un enthousiasme que justifient l'affection qui vous*» lie à nos frères wallons et | le geste par lequel ils nou3 associent à leur belle œuvre de solidai- rilé sociale. Nous convions donc la population' à les acclamer et à pavoiser en leur honneur. (Signé) docteur Moreaux, bourgmestre ; J. Casteyne, secrétaire j communal. Le$$$Ç$Ç$$L t e$ÇÇÇl*ïtè$$Ç$Ç$5SÇ$ÇÇ$3£$?eS0rîC$$$tï§Sl Ajoutons que le Collège, se rendra à la gsB pour recevoir les exécutants du oonceKl a . La Meuse ». Disons encore que les enfants des inondé) qui séjournent encore actuellement à Breede» ne-sur-Mer assisteront au concert. Et le clavecin de nos aïeules ? Après lo piano, la machine à écrire... Et voloi que la Jeune fille moderne pénètre dans l'atelier des linotypes. Allons, Messieurs, faites des économies ! Telle est la prière que M. Janssen adresse à ses collègues ' M. Janssen, ministre des Finances, vient ifl'j. dresser à ses collègues du Gouvernement uni lettre réclamant sous une forme pressante ds nouvelles et énergiques compressions des dépenses publiques. Cette compression, dit le ministre, est nécessaire surtout à la suite: de la tension des changes étrangers, laquelle a eu oette double conséquence* d'augmenter les dépenses budgétaire- générales et de raréfier les capitaux auxquels la Trésorerie fait appel en temps normal. Le ministre de-s Finances indique ensuite les méthodes auxquelles 11 y aurait lieu de reoou» rlr dans ohaque département ministériel. L'exécution du budget de l'exercice 1925 en» traîne actuellement enoore d'Importantes sorties de caisse. Il est malheureusement trop tard pour les endiguer. Les réductions doivent dono obligatoirement porter sur le programme de l'exercice en cours. « Ici, mon cher collègue, écrit M. Janssen, votre censure devra s'exeroer aussi bien sur les dépenses d'ordre personnel que sur celles d'ordre matériel , > » Les débours ayant un caraotère facultatif plus rapproché possible de celui qui avait été seront, suspendus. IDessln inédit de PEDRO. — L'eau a un peu gondolé le plancher... mais ça amuse tellement les enfants de jouer aux montagnes russses J ._, choisi (107). Les cours actuels sont excessifs Il en serait autrement si le Gouvernement avait tait de l'inflation : or il n'en est rien. Je vais, la semaine proohalne, à Londres, _ù Je dois échanger les ratifications de l'accord relatif à la consolidation de la dette belge de 1919 et de la dette du Congo. J'aurai l'occasion de reprendre les conversations avec le3 banquiers étrangers, mais ne vous attendez pas, étant donné surtout l'état du marché américain, à ce que Je revienne avec un accord conolu au sujet de l'emprunt extérieur. Il faut laisser passer la bourrasque pour pouvoir aboutir. La confiance doit régner dans le pays. C'est une question, non pas de confiance lans le Gouvernement, mais de confiance dans !e- Crédit public. I H résulte de la déclaration du ministre t ine l'état de la fortune publique de la ^Belgique est bon, que l'état des finances rpubliques, quoique difficile est satisfai- Iiant, mais que l'état des esprits est mau- cais, gue la confiance n'existe plus. La question n'est plus financière ou éco- lu.mique, eUe prend donc un aspect politique, de l'aveu du ministre lui-mime, et pour gue la confiance renaisse, il faut gue ' iules les forces vives du pays collaborent au gouvernement de la Nation. Il faut en ton» cas sauver les finances du 9.-11. DETRY, Abstention dans la création d'emplois nouveaux, stricte application des arrêtés organiques en ce qui concerne la réduction des agents, arrêt des travaux extraordinaires, réduction au minimum des déplacements de fonctionnaires: telles sont les règles à observer en matière de personnel. » Quant aux dépenses facultatives parmi lesquelles se rangent les subsides de tout ordre, les bourses, les encouragements, .les missions à l'étranger surtout, la part d'Intervention du Trésor devra être Inexorablement réduite et même annulée, ohaque fols que la demande, examinée 60us toutes ses faces, en offrira ia possibilité. » Pour les projets de budgets non encore votés par l'une ou l'autre assemblée, il sérail éminemment désirable de pouvoir adresser * la législature des propositions de réduotion qui feraient Incontestablement le meilleur effet sur l'opinion publique en Belgique et a l'étranger. » , MM. POULLET ET ANSEELE SE REPOSENT Bruxelles, 2. — On annonce que M. Poullet premier ministre, a quitté Bruxelles jeudi pou se rendre à Middclkcrke, cù 11 séjournera jus qu'à mercredi proohain. * » ss Bruxelles, î. — «Le Peuple » annonoe qu Isl. Anseele, ministre des Chemins de fer, v, I prendre quelques Jours de repos pour se roii dre en Balle, où tl rendra xteu»» 4 l'artia» gantois Van Biegbroock,