■ ■ JOURNAL t., CMMU-Bftl mon «ein. Si tu m'as trouvé quelque fois plus sévère que je ne devais, io t'en demande par- ion. Sois aùro que les pères sont bien cruel- •Ien___rt punis dos larmes, justes ou injustes, qu'ils font verser k leurs enfants. Tu sauras Cela un jour, et c'est alors que tu" m'excuse- i-ae. Si tu profites de ces con-ca», ils se-onit. le jpta- précieux de tous les biens que tm puisses obtenir do moi. Je te bénis dix fois, cont- fois, mille (ois ; va, mon enfant, je n'entends rien AUS autres pères. Je vois quo leur inquiétude cesse au moment ou ils so séparent de leurs .niants ; il me semble que la mienne commence. _fe te trouvais si bien sous mon aile I Dieu -Ciidl-o que le nouvel «mi que tu t'es choisi soit aussi bou, aussi tendre, au-si fidèle que moi. » Ton père, *. DIDEROT. » Le 13 septembre, quatre jouns aprè3 ton Biariage. « MOUVEMENT INDUSTRIEL E T FINANCIE R Ï_ ! I_JDUST___E METALLURGIQUE AUX \BÏAT_LUNIS. — D'après !'« Iron Age » plusieurs aciéries ne croyant pas ir une sérieuse dépression en vue refusent de prendre des * .o-idsès pour le premier -emcstxe dc 11)14 aux prix prévalant en ce moment. Lev affaires -estent calmes sur le marché de l'acier ; niai. slltea son* plus aotives en ce qui concerne le fer bien que les consommateurs o'bservent en- .ora une certaine réserve. LA PLUS GRANDE CABINE électrique do _a gare de Bruxelles-Nord a- été construite par la firme Siemens ct Ilalske pour lo prix de 1,289,491.75 francs. La même fiimo a construit- pour la dite ê,a- yo deux autres cabines pour laquelle elle a iouohé la somme de l ._S3,O__.O 0 francs. RENSEIGNEMENTS COMMERCIAUX Arrondissement ds Charleroi ..C'ona__dats préventifs : — 17 décembre 1913. — Demandé par E. Re- my, négociant à Moi'l_auvv*clz. — Réunion des eréfU-oiers, le 14 janvier, ù 3 h. 1/2. — Propo- stUon concordataire : actif it réaliser par uti - ou deux créancière; pour être distribué cn- ©uite on prorata du montant- des oréanres. — 1 décconJire 1913. — Demandé par la Société en noni collectif E. Remy et E. Rosy, ayant son siège social à Morlanwelz. — Itéu- _ion des créanciers, pour être distribué ensuit» au prorata du montant des créance. . .Séparation dc biens judiciaire : — 11 décembre 1913. — Entre : Marie-Louise Dubuisson.tnillouse, et Rodolphe Bartiaux, ei-deviant négociant, actuellement ta-ir-Ciu* |à Buvrinnes. .'Demande en séparation de biens judiciaire- : • — 19 décembre 1913. — Entro : ïhérèze F«- :nie". ménagère, et Louis Bury, ci -devant gé- vrant de maga&i n à Jumet. LVutorisatioii de faire le commerce : — 19 décembre 1913. — Donnée par Marie- ' •.Clâmeace Heiciersoh-ii.t, veuve de Viotor-Jh •Laimoyeux, négociante, à sa fille Maricttc- , iAngèle-Dina-Luce Larraoycux, sans pro._s- ision, âgée de 19 ans. k Gosselies. SOCIETES Bernard sœurs, société on nom collectif, à JumeL — Durée ; quinze ans. __ Objet : lin- " gerifis, objets de toilette- . Caisse générale belge, comptoir ccimnrr- eial et d'assurances, société coopérative., à ,C_ij_rl_roi. — (Revision des etat-nts). — - Du- réo : trente ans. — Capital social : minimum fixé à 30.000 francs. _ . . Compagnie iniereommisnalc. de. la di-tribu- flion d'eau du Centre, société coopérative, à ^___o__îeiv?-C ; œgnie3. — Durée : nonante ans. ! — Objet : établissement, exploitation, etc., ides services de la distribution d'ca>u. — Ca- , pit-a.1 social : minimum fixé à ÏGG.COO francs. : — Yissorie ct décolletago dc Marchienne- - an. -Pont, société anonyme. — Notaire : M' (Van Haheran, à Bru-voiles — Durée : trente j-ans. — Objet : fabrication et vente de toutes jpiècea dc mécanique, etc. — Capital socia! : i lôO.O-O Erancs on 300 actions de 500 francs, ! et 750 parts <lo fondateur. _. - Anciens établissements L. De Bois et ï>. iViclvoye, société anonyme, à Andenne. — No- '> taire : M' Michaux, à Andenne. — Durée ! . î trente ans. — Objet : commerce et indusfa-e Cn rapport avec les terres plastiquée. — Ca- pitaï social : 109.000 francs, en -213 action, de -500 francs. _ BILANS -Nicolas Dandois et Cie, grande épiocrie anglaise, à. Roux.— Bilan au 30 septembre 1913. i— Sana compte de profite et pertes. S Ooempagnie des glaces du Midi do la Russie, k Charleroi. — Bilan au 30 juin 1913. — ■Solda bénéficiaire 1912-1913 : 3,30-1.20. . . Carrières do Villers-lc-Gambon, baint- !Auî>in ct extensions, à Villers-le-Gambon. -- ••__.___n_-_u 30 septembre 1912 el 1913. — L-emé- ificee nets répartis cm 1913, comme en 1912 : _r. 23 750. : —""Hante fourneaux «t. aciériées de Ritmc- iiange-Saint-Ing-ert, à Rumeln-nge, -■ Bilan ...u 30 juin 1913. — Solde bénéficiaire : icancs: y.OOO.Btl.62. ... — Comptoir belge des poteries on gr es , à. Bouffioulx. — Bilan au ty septembre 1913. — Bénéfice net : fr. 994.67. _..--„ — Brasserie de Walcourt, Emile Maihy et -Cie. société en commandite par actions, à .Waiooi-rt. — Bilan au 30 septembre 1913. — Solde bénéficiaire : fr. 2.000. - — La Maison libérale, à P_u_.ppov.il-e. — JBilaa au 30 juillet 1913. — Solde créditera* k 'l-porto- : fr. 939.86. ' Imprimerie spéciale, a Manage. — bilan ;au 30 -ept-mbro 1013. — Solde bénéficiaire : j ktJNkikWikikMi k Wtk mw Echos & Nouvelles :'j"]rj__r Ic3 Instituteurs. Î3L On nous écrit : Monsieur Io Directeur, Le Gouvernement ost-il fc co point « dc- _cavé» quo les instituteurs n'ont pas encore Ircça l'Indemnité (j. trimestre de I-M. a laquelle ils ont droit? , I* Je vous signale la chose avec le plus grand iplaisie; eela fera réOéchir les confrères qui .seraient tentés d'accepter les présents d Ar- .__•■_ VAP/*|_R Ouand je songe que des hurluberlus ■avaient rêvé d'être payes par Tl'lat. Eh bien! 'Nous serions propres et pourrions fairo le 'si-gp do la Trésorerie au cri dc : n On nud *cs liards !» • , k Agréez, Monsieur lc Directeur, mes salutations empressées. „,..___ Un Instituteur. )T es sénateurs cn grève JL. La déclarationdes sénateurs dc gauche décidant de ne pas participer it la discussion du budget des voies et moyens afin de pro- jtcsler contre la façon désinvolte avec la- jquedo on traite la haute assemblée, a pr o- [duit une profonde sensation. Les cléricaux .ont au Sénat douze voix do majorité, ot il jest évident quo si tous les, sénateurs calho- jliques veulent se trouver fc leur poste, lo jgouvei-ement peut se passer de . l'opposition pour faire voter ses budgets. Mais plusieurs pères conscrits sont malades; d'autres (villégiaturent fc-la Côte d'Azur ot il sera dif- jficile do les fairo rentrer pour lundi. Aussi, Ile gouvernement est- il très perplexe et dos ! démarches vont être tentées pour décider les (Sénateurs libéraux fc revenir sur leur déter- ; ruinât! mi. P _-****_ anl . I.a polémique entre M. Brifaut ct. lo Journal de Bruxelles, organe officiel, con- llinuo. Lo premier ayant envoyé _u _c_ond deux nouveaux kilométriques droits de ré- D ponse, s'attire -«.te leçon qui le coule déli- iiitivL'inenl au point dc vue politique : _ M. Brifaut, qui vient seulement d'entrer dans la vie politique sérieuse, fait allusion aux .services qu'il a rendus fc son parti. Certain*, trouveront peut-être qu'il en parle un peu lot. On ne peut contester, cependant, qu'il a eu lo mérite rie réveiller vivement I attention sur le périr maçonnique et de préciser celui-ci par la mise au jour de documents souvent très intéressants ; il n mené contre la maçonnerio une campagne dont nous avons admiré, avec tous les catholiques, l'activité et souvent l'ingén_o.sité. Elle a dû irriter violemment tout le clan >les _ frères >. Aussi a-t-il Ole visible, dès les débuts du nouveau député dv Dinant-F..ilippovillo fc la Chambre, que ce clan avait, juré de le .couler ». .t Nous voyons .avec ufte vive poino M. Bii- faut aider lui-même îi ce plan par sc3 « erreurs vie mémoire » et ses autres maladresses, par les exagérations, les injustices auxquelles; il se laisse maintenant aljer dans sa campagne antimaçonuique ct qui atteignent parfois des amis politiques eux-mêmes. Il c.ompiomet ainsi Iiù-niéme la e.auso qu'il niait on quelque sorte faite sioivnc et commencé ù si bien servir. Nous voudrions pouvoir espérer que la polémique que nous avons cru de notre, devoir dp soutenir contre lui contribuera, avec les conseils do maints de ses amis, à lo ramener dans les voies de la prudence Nous enleiirions le n_ot clans son meilleur sens, dans celui oii il désigna une vertu chrétienne. L'ardeur des convictions, la vigueur dans l'action n'excluent pas l-i prudence, au contraire, el la politique ta commande. Quo M. Brifaut nous per- nie.le aussi de lui rappeler qu'une aiil.ro vertu chrétienne par excellence, la charité, interdit le soupçon téméraire et. l'accusation portée ù la légère, aussi bien fc l'égard d'un adversaire qu'à l'égard d'un ami ». -Ht***— élail savoureux Une feuille cléricale public l'élut do renseignement, congréganiste au Congo, organisé _ l'instar de l'enseignement belge, y c_.n_p.ris lo travail dans les couvents. Notons po-irtan. uno différence essentielle notée naïvement par noire confrère en ces (ormes : '.Los fillettes des ouv.cirs y travaillent i leur profit personnel u. Faut-il que lc détail soit extraordinaire pour qu'il cn soit fait mention spéciale_? Comme on voit bien que cela sort des habitudes du travail daas les couvents. Mais a_e_i.dr.ns. Quand le placement des objets fabriqués dans les cuvroiTS des missions deviendra rémunérateur, quand it s'agira dc faire concurrence à des indus- tri.;'; exercées nu Congo par des blancs, co I ne sera plus à leur pTofit personnel que tra- I voilleront les fillettes. r.a. c'est certain. _****— \7>'ici quelques chiffres produit? par M. Buyl 'qui prouvent que le gouvernement favorise dôme façon scandaleuse les couvents qui font ia concurrence à l'industrie t>e!ge : Par an et par élève Sœurs de S.-Vir.cen. dc Paul, ù Mo.rs- lede fr. 73 Id. do Heuie 100 Id. de Gooreind 166 Id. d'Oosterloo 186 Id. de la Providence, à Hervé. 190 Id. de St-Vinccnt de __ul, _ Gysegem 200 Ici. d'Overvçsche 375 Id. id. ' 502 Qui pourraii avoir faim quand los coffres des congrégations regorgent dc notre or ? Ouand les couvents font la chairité aux pauvres ils no donnant qu'une minime par- tic de l'argent que le gouvernement belge leur distribue si gé-céreusement. Quand donc le peuple comprendra-t-il qu'il est dc son intérêt qu'on mette tin fc ces honteux et mdisr_i>- gaspillages . L'eiiseiî-'iiement de la morale à 1 école : Le débat qui a ou lieu à la Chambre sur l'enseignement de la religion et de la morale ct le rejet des amendements Vandorvelde, Férou et Nolf, amendements qui avaient pour but de restituer 6 la commune un droit qu'elle avait sous lc régime de la loi de 1881, notamment d'inscrire au programme dea écoles renseignement de la religion et celui de la morale, ou l'un d'eux, prouve que la droite devient, en matière _co.__t_.d- phts en plus sectaire, intolérante. Non seulement les cléricaux maintiennent l'obligation de l'inscription de la religion au programme do tontes les écoles, mais ils n'admettent pas qu'il y ait une morale qui ne soit pus fondéo sur la religion. Un tel fanatisme sera sévèrement jugé par tous les citoyons houmc'tcs ot, malheureusement pour lés cléricaux, le débat n'est pas encore terminé ii ce sujet. Il sera rouvert à l'occasion dc la discussion de MM. Van do Wallo et consorts fc l'article 25 du projet, amendement conçu comme suit : t Lorsque des chefs do famille, ayant ensemble uu moins vingt enfants fréquentant uno école dirigée par la commune, déclarent vouloir dispenser leurs enfants d'assister au cours do religion, le conseil communal peut, à leur demande et pour utiliser la derm-heure ci-dessus prévue, organiser ft l'usage de ces enfants un cours spécial d'éducation et do lecture morale. e Le cas échéant, le Roi peut, à la demande do ces chefs de famille, imposer à la commune l'obligation d'organiser lo cours sollicité. » ■ ..... Nous sommes curieux de savoir si los cléricaux p -.lisseront leur fanatisme jusqu'il repousser une telle disposition, si modérée, si tolérante. -_***♦:*-- Inamovibles Notre ineffable ministre de l'industrie et du travail, qui s'incruste de plus en plus dans son fauteuil ministériel, entend ne pas donner de solution à la question des conflits du travail. Il a bien, il y a quelque temps, élaboré cet extraordinaire projet qui sombra sous la risée générale ; mais, depuis, il s'obs- tino à no plus s'occuper de lu question. 1! vient — et c'est tout ! — de déposer un projet do loi prorogeant la durée îles membres des conseils de l'industrie ct du travail jusqu'en 1916. . . e Ce sont donc des mandats ù perpétuité ! » s'esl-on écrié à gauche. Il est vrai qu'en raison de 1'imporlanco qu'ont ces organismes ot dc la mission qui leur est dévolue, on peut les rendre inamovibles sans que cela empêche la terre de tourner... La Fédération huloise du Parti ouvrier s'est réunie jeudi matin ct a pris connaissance des candidatures présentées à l'élection législative. Les citovens Debarsy, Do C'cynst, Nicolas, Wéry et Thonct ont retiré leurs candidatures. En conséquence, la liste socialiste pour l'arrondissement de Huy sera composée comme suit : Effectifs : 1. Georges Hubin, tailleur de pierre, député sortant ; 2. Alfred Licn.jour. naliste. Suppléants : 1. Fornand Lebeau, avocat; 2. ..enri De Ilasquinet, avocat. Aussitôt les candidats socialistes de Waremme connus, le classement officiel sera établi. Le gouverneur do Liège tombe dans la ruo Jeudi soir, vers 5 heures; M. Dolvaux de henlïe, gouverneur de la province de Liège, passait ruo Hors-Ch-toau. Tout fc coup, on lo vit chanceler et tomber. Le gouverne.-- venait d'être pris d'une syncope. On le transporta k la caserne- des pompiers, toute proche, où pc lui prodigua les soins néco-.ai- rft», après quoi, aidé d'un lieutenant, it put regagner son domicile. Dans sa chute, M. Delvaux s'était blessé légèremant ft l'arcade se urcilière droite. ._*>|<**-- T oçon de choses JL- l.a scène s'est passée dans une école li- ime. L'instituteur, un vieux célibataire, qui noie dans le vin les chagrins dc su monotone carrière, donnait fc ses jeunes élèves do huil fc dix ans une leçon de choses. Les g-m.ns, attentifs,* répondaient de leur mieux. L'instituteur siorlil soudain son cc_il(v.'iu de sa poche et... (rassurez-vous I) il demanda à ses élèves quel était l'usage des différente, lames du couteau. Puis il leur posa colle question : — Dans co couteau, qu'es! -ec qui m'est, cn somme, le plus utilo i l'n gosse, au fond de la cla.se. leva la main et piailla : — Lo lire-bouchon, monsieur !... Un sérum contre l'amour Noire confrère anglais le . Daily Mir- rcr », -ouluinicr de ce. enquêtes originales, demande actuellement fc ses lecteurs, s'il existe un traitement particulier de l'amour. De l'avis do nombre de ses correspondants, l'amour c 5 t un poison bien caractérisé ù cflassar mi rang do la morphine, de la cocaïne ou de l'opium. C'est d'ailleurs, paraît- il — et. nouv (lavons nous en réjouir — ■ un des poisons les moins nociis ct dont l'antidote est îles plus faciles fc trouv.r. Voici, cn effet, suivant un médecin, correspondant do noire confrère, comment se rangent les divers poisons nu point de vue du danger : 1" alcool ; 2° opium : 3" morphine, cocaïne el élhoT ; 4" amour. Cet anlidote de l'amour, ce même correspondant se flatl. dc l'avoir trouvé sous foi'ino d'un sérum des plu's faciles fc appliquer et dont il poursuit actuellement I expérimentation... Il reste ii savoir combien de malades seront disposés à se laisser guérir.  L— ****— es Juifs dans le monde L'édition do l'annuaire isroélito, qui va paraître, nous apprend que le nombre des Juifs dans le monde dépasse actuellement treize millions. Voici quelle serait leur répartition : Europe .'.!)_.0,175 Asie -181,35!) Afrique 404,630 Amérique ' 2,194,061 •Vu.lralasio 19,415 Total 13.0:>.,846 -_**■((*_- Lo prestidigitateur A présont, pour n.a prochaine expérience, il va me falloir un petit garçon de" bonne volonté, un petit garçon pris au hasard dans l'assistance. Parfaitement, si vous voulez, mon petit, ami. Vous ne m'avez jamais vu auparavant, n'est-ce pas ? Le petit garçon, avec candeur : Non. papa. -m***— Uno lettre indignée c Monsieur, ma dactylographe étant une dame, ne peut écrire ce que je pense de vous ; moi, étant un gentleman, je no puis l'exprimer ; mais vou.-. qui n'êtes ni l'un ni l'autre, vous p#nvcz ni sèment le deviner U Le Fait du Jour Lorsque ù roccasion d'un confia du ira- vciil des onorien, or y__i'__:ï ou non en syndicat, recourent ù ce qu'or, appelle une. _ /.lise ù l'index », il n'csl pas r.vc dc voir élever contre eux le. reproche d'employer un moyen dc c violence morale :■ cl dc vouloir exercer une t tyrannie intolérable »... // ;/ a pour ce genre de grief lout un vocabulaire spécial, tout un arsenal de clichés, rfint -certains journaux usent avec véhémence. Oui... Mai» voici yue les journaux d'hier nous ont apporté l'écho d'un bien curieux procès qui vient de se juger à Paris ct clans lequel on voyait aux prises une maison dc bijouterie et la Fédération des chambres syndicales (patronales) des bijoutiers, jodil- liers, orfèvres détaillant» dc France. Et la cause de ce procès ? Toul simplement que cette maison avait été mise ù l'index par- les adhérents a la Fédération pour avoir, réellement ou non, commis des manquements au pacte qui la Uni! envers eux. Celle fois, plus question dc _ violence morale » ni dc c tyrannie intolérable » / Ces patrons qui eussent hurlé si on les y avait mis eux-mêmes n'avaient pas hésité' cependant à mettre à l'index une maison qui las atteignait dans leurs intérêts ! F, a même mesure mérite donc des qualificatifs différents suivant qu'elle est prise par les uns ou p.nr le» autres t... lille est licite ou abusive suivant le cas... On le savait ct ce n'est point neuf t Mais ce qui est intéressant à constater c'est que les mêmes causes produisent les mimes effets — et que lorsqu'une collectivité de. patrons est menacée par les agissements d'un individu, elle en vient logiquement, naturellement, ù usor envers lui précisément des mêmes moyens qui lui paraissent inadmissibles Ictrsqu'ils sont mis cn œuvre par des salariés ! Viotor SNELL. DE CALENDRIER L'INTOLERANCE CLERICALE Le 6o_iv3.n_m.ii-t _s la Prospérité Nationale tait ses preuves Les bons du trésor «ont refusés en garantie da cautionnement par M. Levie lui -infime! Le vrai peut quelquefois n'iilrc pas vraisemblable. Et c'est une décision ahurissant»; sans doute, qui ntupéfiora bien des Belges de bonne foi, que celle que vient dc prendre le gouvernement belge représenté par son mi- ni-tro des finances, If, Levie. Les bons du Trésor, comme la rent c belge, avaient toujours été admis jusqu'il présent en garantie des contributions indirectes dues par nos industriels. Dorénavant, il n'en sera plus ainsi. Voici, en effet, la copie textuelle d'une circulaire datée du 23 décembre 1013, portant lo No _7,(S*.3, adressée € au nom du ministre », par un directeur général nu ministère des finances, fc tous les intéressés : ( Monsieur. _ - Depuis quelque temps, plusieurs assujetti, ont sollicité la farour de pouvoir affecter des .Bons du trésor» cn garantie île droit. de d .uane et d'accise », « L'expérience a démontré qu'il ne peut être donné satisfaction fc ces demandes. c Les valeurs de l'espèce sont incontestablement de premier ordre, mais elles comportent des remboursomonls fréquent, ii brève échéance ct à dos époques différentes. remboursements qui nécessitent chaque fois la passation d'un uouvel acte d'affectation. ..Dans ces conditions, les cautionnements ainsi constitués manquent do stabilité et afin d'éviter ces, inconvénient-, il a été décidé ouo les <: Bons du Trésor . ne pourraient plus être acceptés pour garantir des reelev.a- bilites de douano et d'accises. » Voilà -certes un aveu dépouillé d'artifices, car vous sentez combien les c remboursements fréquents » masquent mal le- motif réel qui esl lo discrédit, dont sont atteints les bons émis à tour do bras par lo gouvernement. Ceux qui ont inondé lo marché de ces valeurs <- incontestablement de premier ordre s, mais qui <c manquont de stabilité c, sont forcés do proclamer eux-mêmes le t>"u de confiance qu'il faut, cn bonne comptabilité, leur accorder. M. Levie les trouve bonnes... pour les autres, niais lui qui 1er, n- lancées, il n'en vent- plus! Nos industriels et nos commerçants apprendront- la chose avec quelnue surprise, assurément. Le gouvernement de la tvroap^- rile naimnale nous a vraiment mis dans dc beaux draps!... J5L____________L__i_ X___A. G_FtI._3_E_: Si nous entretenons nos alionné- de lft crise économique qui se manifeste, ils se rappelleront que, depuis beau temps déjà, nous avons prévu cette f lUiat-ion pénible. Nous en avons montré les eignes précurseurs. Maintenant, la criso commence à produire ses effets par tonte l'Europe. D'après la dernière st-ati-tique officielle française du commerce généra!, pendant le seul mois do novembre écoulé, los exportations ont diminué de plus dc 41 millions corn. paiativ.mt-nt à novembre 161-2. En môme temps, la récolte déficitaire obligeait nos voisins diu Sud à. demander fc l'étranger pour 27 millions de produits alimentaires de plus l Théoriquement, cela fait que lo commerce -extérieur do la France a baissé, ce mois-lA, d'environ 14 millions de francs ; en réalité, il faait additionne- Ira ventes faites cn moins aux aoliat-s cn nto_ devenus nécessaires. Et cela fait, du point de vue de la- richesse nationale, i_i_' <._niinution effective, en un mois, de 6. millions... •_•_•_& Chez nous également. la. crise êevit déjà. C'est l'iaid___r_c qui en éproure J>?>9 premières atteintes. Nos usine? Cockcriil tiennent de procéder à l'extinction de deux hauts fourneaux. Une déei___n do cette gravité prise par la principale de nos firmes métallurgiques mon. tre, mieux que tout commentaire, le. ralentissement, actuel dtu marché. _ •_• -i:- Notons aussi qu'on prévoit 10 mi-lions de déficit <_. nos chemins de fer cirr les pTé-vï- sions portées au budget des voies et moyens. En supposant que les reoettos du moia de décembre courant _•*•______ encore une augmentation de 1 million con.parativeni&T-t fc ce-Los do décembre 1912, l'ensemble des recettes de l'année sera inférieur de 10 millions aux prévisions, fixées fc 347. r.00.000 franc'. Puisque, la crise est à nos porte folle a même déjà un pied dans la place), ,i fout s'attendre à un déficits dans l'apport n-nnuel dm tourisme Samedi 27. — En 1594, Jean Cliatcl, élève des Jésuites, lente d'assassiner Henri IV, lo roi tolérant. L'inauguration de la Nouvelle Filature du Vooruit Gand, 25 décembre. — Le jour de Noël a ou lieu l'inauguration de la nouve-llo filaturB do colon du vooruit, avenue dc rAcropJpne, ileuleslode. De JO homes à midi, le peuple a pu visit.r l'installation ct admirer h. propreté, la salubrité et les installations pratiques qui caractérisent celte fabrique ouvrière modèle. Ce fut un vrai pèlerinage. Autour do la fabrique, de beaux terrains sont réservés pour d'autres installations prévues, une extension du. tissage un moulin mécanique...  A 11 heures, le camarade Anseele, l'infatigable vétéran, toujo_i_ jeune, a prononcé dans la fabrique le disoour- d'inauguration. Il a évoqué le fouvenir de- vaillants précurseurs du mouvement ouvrier gantois, les Tisserands fraternels (Broederlijkc Wevees), qui en 1857 bravèrent les persécutions et durent eo réunir secrètement dans une petite chambre, jusqu'à ce qu'ils eurent conquis la liberté dc défendre publiquement leurs intérêts. Puis, Anseele a succinctement tracé l'histoire (to la coopération socialiste à Gand. Cetto fabrique, a-t-il dit, est superbement située. D'un côté, on a la grande ville industrielle, do l'autre, la mer. Jroici- notre berceau, notre appui, voilà notre avenir. Et AnBOele, en rêveur pratique, nous dépeignit de nouveaux horizons, qui nous son- blent téméraires parfois, mais qui ont toujours été des prophéties devenues (les réalités.  Métallurgistes ! La grève des ouvriers des at. - Fumier. à ForcJiie3, dure toujours ; ne l'oubli» pas. Pas de traîtres, al .s « Jaune» », Faite. (eus votre devolf. La Régie des Chsinins de Fer Une commission d'études, présidée pw M. Verhaegen, a été chargée, depuis le 10 février 1912, d'étudier, sous tous ses aspects, la question do l'autonomie des chemins de fer. Cette commission vient de déposer, entre les mains du ministre des chemins de fer, un avant-projet sur l'exploitation autonome des chemins de fer de 1 Etat. Ce projet institue, sous le nom de Régie nationale des chemins de fer de l'Etat, un organisme chargé de l'exploitation des chemins de fer. Elle possédera la personnalité civile. Elle est subrogée au ministre des chemins de fer et représentée par un conseil d'administratoui*3. Les membres de ce conseil sont nommés pour un terme de six ans par le roi, sur m proposition des ministres des chemins de fer ot d_3 finances. Ils seront au nombre de quinze, dont les mandats seront renouvelables tous les trois ans, par moitié. Les membres du conseil d'administration ne pourront pas appartcnir.au Parlement m remplir de fonction publique rémunérée, mais les fonctionnaires peuvent, pendant l'exercice de leur mission, Ctre mis provisoirement en disponibilité. Il y aura 7 commissaires, dont 4 seront nommés par la Chambre et 3 par lo Sénat ; les commissaires peuvent appartenir nu Parlement.  Le conseil d'administration soumettra au ministre un projet de règlement organique Le3 traitements des niem_i.es du conseil d'administration ne peuvent- être inférieu-s à 15,000 franca et leur tantième sur l'excédent du bilan ne pourra dépasser 5,000 frs. Les commissaires toucheront, des jetons d_ présence dont le montant ne pourra dépa._ ser 3.000 francs. Le conseil d'administration sera présidé par un président. Chaque administrateur devra affecter, par privilège, cinquante obligations de 1.000 fr. de la Dette belge consolidée à la garantie de sa gestion. Le conseil général (administrateurs et commissaires) se îéunira au moins deux fois par an. La gestion journalière des affaires peut être confiée soit à dea membres du conseil d'administration, soit à des ngeuts. Les commissaires, qui ont un droit de contrôle illimité, soumettent, au moment où le projet de bilan est déposé, un rapport aux Chambres législative-. Lorsque l'immobilisation de capitaux nouveaux paraît nécessaire <ui conseil d'administration de la régie nationale, il s'adresse aux ministres des cliemins de fer e- (les finances en vue de solliciter l'intervention de» Chambres législatives. En cas d'urgence,, un ci-dit peut être ouvert à la régie nationale par arrêté royal, mais o* _.é_it ne peut dépasser, en aucun , cas. 10 millions de francs. La r6gie ne peut èire soumise k aucune inspection dc l'Et-". des provinces ou des communeg. L. projet règle ettoers su_-i". a stabilité de la .-itualion des Çersontu-î attachées définiti- r_î__* _""" P c ' I ''*< n '''-l--le5 chemins de fer de t lvt.at Aucune __. ces personnes ne peut, ni dans le servu-. 8et if. ni da ns •„. ie ira,te. être li-ik- Kolas favorablement qu'il ne l'était nu uioa_int de la reprise. Mais, ou fur ct à mc- fure que. des vides se produisent, c'e-i- le conseil d'administration qui procède à de nouvelles nominations. Le conseil d'administration cnuimunique. tous les nus, au parlement, nn rapport sur les conditions élu travail, barème- ct salaires du personne!. Les différends relatifs à l'exécution (lu contrat do tvavait «ont oliligatoirement 'jl. férés à un conseil de conciliation et. en oai d'échec, à un collège d'arbitres, dont !a sentence a force de loi. La seconde partie du projet de loi règle la comptabilité de la régie. I.e budget de celle-ci comprend un biuig. . ordinaire et un budget extraordinaire, ainsi qu'un budget de dépenses par ordre. Le conseil d'administration soumet ces budgets aux ministres des finances cf. des chemins de fer avant le 1er octobre, ma s ■si les Chambres n'ont pas voté ce budget cinq jours avant l'ouverture do l'exercice, i -t. autorisera la régie k percevoir les rece-- ets ct h effectuer les dépenses jusqu'au jour où le dit budget aura été adopté. L'C'iicreice annuel commencera le 1er janvier.  Au cours cta semestre suivant, lo eonseil d'administration soumet' aux ministres le compte des opérations. Ce compte, après vérification paT la Cour des comptes, est arrêté par une loi spécial-*.. Le capital dont- la régie est redevable est représenté par la moitié des sommes figurant au compte de premier établissement. La- dotation d'arnortissement est .âlcu'ô. sur un délai minimum de 81 ans. . Il est créé un compte des dépenses à amortir .Ce compte no peut dépasser 50 millions et aucune somme ne peut y figurer pendant plus de 25 fins. Le service financier de la régie est fait par la Banque Nationale. Le projet prévoit aussi __ création d'un fonds de renouvellement, alimenté par le produit de In venle du matériel mis au rebut ('t par des prélèvements fi charge du budget de l'exploitation. I*. Trésor fera à ce fends une avance de 23 millions. Après les prélèvements ordinaires, le. solde des produits du chemin do fer est versé aux recettes extraordinaires des chemins de fer lorsque le fonds de ré-serve atteint 50 millions de francs. — ♦- 00 Uu propagandiste clérical est arrêté pour faits scandaleux, contraires aux bonnes moeurs. Nous a-vons posé quelques queslioni au sujet de co propagandiste. Les journaux cléricaux se sont décidés, hier malin, i n'être plus muets. Le c XXe Siècle » plaide les circonstances atténuantes : rien ne prouve, dit-il, que les faits qui motivent les pour3ui.es contre D. . étaient de notoriété publique. Il ne s'agit pas de cela. Depuis quelque temps, plusieurs cléricaux notoires ont passé cn justice et ont été condamnés : le sieur D..., propagandiste clérical, vient d'être arrêté, et nous l'avons si- çnalé. Pourquoi î Pour répondre aux attaques haineuses et sectaires des cléricaux contre la libre pensée. Ont -i!3 donc oublié qu'ils ont voulu faire croire an public que leur morale seule met les enEants ot les l._Q__... A ]'__r. des crimes et des délits . ____- — — _— — — _— _— — Lettre du Borinage Le minimum de salaire pour les mineurs Une page d'histoire Les lieutenants de la Férération Nationa'e des Mineurs ont reçu une brochure écrite par le secrétaire national Alfred Lambar-, qui doit leur servir de vode-mecum pour Is campagne entamée en faveur dc l'in-titution du minimum do salaire. Le petit ouvrage oît bourré d'arguments et de chiffres ; il est appelle à rendre de réels services aux militant.. Lo ralentissement des affaires chnrboi- uières qui a provoqué il y a quelques mois la baisse des salaires si sensible que l'on sait, a donné un regain d'actualité k la réforme du minimum de salaire inscrite depuis de nombreuse- années dans le cahier des do léances des minenis. Dans notre dernière lettre.nous rappelions les débats du dernier congrès relatifs à cette réforme. Mais une idée fut encore défendu'., par le Borinage: la réduction des stocks par la semaine de cinq jours. Cette idée n'est pas neuve, ct ù cet égard, nous voulons aujourd'hui retracer un épisode de la lutte des mineurs pour b minimum de salaire. Vers 1883, notre pays subit une crise qui atteignit profondément la classe ouvrière des mines. Des stocks considérables encombraient le carreau des mines; l'on ne travaillait plus que quatre et cinq jours par so nmine et les salaires étaient réduits k leur plus dérisoire minimum. Un patron charbonnier borain, M. Lewy, dont la préoccupation fut d'abord d'assurer l'existence d?» fosses dont il était le principal actionnaire, conçut un projet de réglementation de la production du charbon de l'application duquel devait résulter lo minimum de salaire, qui fut publié pour la première fois sous forme d'interview par le « Mining Journal- do Londres. Dès que l'interview publiée _ Londres fut connue en Belgique, la Fédération des mineurs borain3 s'empressa de le faire traduire et de le publier en une édition spécialo de l'organe socialiste d'alors, le « Suffrage Universel », qui fut tiré à dix mille exemplaires. Les mineurs se les arrachèrent et l'enthousiasme fut grand parmi eux, car ils escomptèrent la réalisation rapide du projet qui devait metlre fin à leur misère. La Fédération nationale des mineurs belges, convoquée spécialement k Charleroi, vota, ù l'unanimité, un ordre du jour portant que la Fédérati>'i adoptait en principe le projet Lewy et elle décidait, en outre, de prendre toutes les me sures à sa disposition pour en poursuivre '* réalisation dans le plus bief délai. Alfred Defuisseaux y consacra un long rapport qui dev&it être soumis au prochain congrès international.  Le svstèmc de M. Lewy tendait ù réaliser la réglementation internationale do la production du charbon. U instituait un comité international de production. Chaque pays vestait libre de s'arranger suivant ses propres convenances* mais sous la seule r-ser- ■ ve ds ne pas nuire aux autres pays pToduc- * leurs -. La consommation de chaque pavs devait être assurée de trouver toutes l_3 quantités dont elle aurait besoin. Il n'était question de fixer ni la quantité de charbon a extraire, ni un prix quelconque, ni nation-I ni international. Le marché devait régler ie prix hase sur la valeur réelle du charbon, non de chaque mine, non de chaque pays, mais sur un prix de revient normal, neeèssar- pour donner au travail un juste salaire et au capital une juste rémunération. La tache du comité international de production devait être précisément de veillera ce que les pr'x soient maintenus dans cette limite. M. Lewy croyait que la réglementation a» la production devait entraîner la stabib'c des. prix et par voie de <»nsé.quMfie_fe_»tabi- lit-é des salaires, - Co_i_,e on le voit, ce projet était beau, e% I cn ne s'étonnera pas qu'il ait en*_ho___i_i.sm« es mineurs. La réslisotion devait entraîne**. la di*p*Tiuon à jamais des stocks et ia snp«. pression complète, absolue, dr- toule euroro. 1 dnct-on. Lo-_que la production dépasse -nomc_il*«> ni ment- le, booitts de la consommation, il _•> forme aussi!-, des .stocks oonsidérables.P».»; >• > -eoul. r. on est- obligé, non seulement d* baisser les prix, mais d'avoir recours i un 1 Cbomago plus on rnoin. complet. Des stocka n<'nt disparu, parfois, q u 'j. fo r08 de grèves! prolongées. C'est à cette ir___*ulari_é dans le' travail, uin.-te surloul aux ouvrier', qu'il nul arriver à mettre lin. Pou,- c:>la M. Lewy prcconaisail une réparti-ion, aussi régu-' Irère que possible, de U production sur l'année enliere, évilanl ainsi aux ouvriers les pé- : riodci d.- .surmenage qui le-- épuisent et qui* fonl suivies dc pét iode-.; de den .i -chômage ou' dc chômage entier qui ne le» épuisent-- pas moin-, quoique autrement. I_-i besoins ne pouvant aller qu'en augmentant, on produi.: rail plus dc charbon, niais d'une façon plus' régulière el non par a-coups. C'était, en un mot, la réglementation de la production suivant les besoins de la consommation. Malheureusement, ces idée3 ne devaient cire réalisées que par une entente entre ou-! vriers et patrons, ce qui n'est pas peu dire. et celle disposition, notamment, devait ies' faire rejeter par différents congre- internationaux tenus à Bruxelles, lierlin et Taris,' puis il finit par tomber dans l'oii'o.i. ' Naturellement, c'est, à grands traits que' nous avons esquissé l_ projet do M. Lewy. II renferme cependant dc bonnes choses qui' seront reprises au moment opportun. : Mais lc lecteur s'étonnera —et c'est légi- liiiic — que notre fédération nationale ait quelques instants pensé réaliser un projet portant entente k établir entre patrons el ou. t vriers. et c'est la conclusion de cette lettre, ; qu'il importe de retenir. Eh bien: notre Fédération n'avait pas alors, l'importance d'aujourd'hui, loin s'en: faut. L'organisation des ouvriers mineurs' végétait- an contraire ct leur conception syndicale était bornée. Les grands principes qui sont aujourd'hui à la base du syndic lUsme soi. cialistc étaient inconnus, ou bien le privilège d'une ■ lit.e do penseurs .seulement. L'on en était encore ii cette période du romantisme socialiste, ou une intervention quelconque, patronale, capitale, divine. rnC-mc, était, ardemment souhaitée des couches profondes du peuple, dans sa fringale de mieux-être. Une enlente entre patrons et ouvriers, allons dond Comme la situation a changé! Aujourd'hui, la question du minimum de salaire de pose dans des conditions combien autres??... C'est rat-vacher, qu'on va faire! PETRONE LES GLO IRES DE L 'ÉGLISE La brochure du 3" trimestre de 1013 de cette Iîevue documentaire anticléricale vient de paraître. La table des matières qui sont contenues dans ses 01 pages donnera une idée de l'intérêt qu'ello présente • L'Œuvre des faussaires. — Le premier enterrement, civil — Le crime d'Opprebais — Encore un démenti mensonger — L'Education au couvent — Le curé de Laubrais et ses amies — Le vicaire satyre — Sœurs infirmières — Un curé satyre — Leu Ee.lea cléricales — Rendez-nous les Religieuses — Amours de Prêtre — La fnuto de l'abbé Chassaing — La mort d'un Evêque — Mœurs ecclésiastiques — Don Juan et- don Basile — Cris d'alarme des paysans — La folie mystique -_. L'Inquisition — Suicido d'une Religieuse — Socialisme et Religion — Réponse d'un libéré — Lo Croissant ou là Croix — On emprisonne un prêtre — Lettre d'un prêtre catholique — La vie dévote — Confession d'Alice C'respy — Acta sanctomm — Le pro- ___ __ ____nn_. .ï'Aro Les E _. d _- tl_ p__ h __ __ La Comédie dn Lourdes — Ar'nureuse d'nn" AnRc. — Un prêtre assassin — Les crimes de l'abbé Schmidt — On arrête l'abbé Toiton -_ Bebel ct la Religion catholioue. En vente au r Journal do Charleroi». Prix 80 centimes ; abonnement : 1 fr. l'an. Par cent 10 fr. franco. Hommage an soldat Mary Report des listes précédentes : fr. 1.110.7» Pour la réception du soldat Mary à son retour h la gare de Châtelineau. LOO Total.: £i'.1.120.70 Chez les ?erriers=magasin!ers Le puissant syndicat de cette corporation, qui a son. siège à 'a Maison du Peuple dc Jumet, vient, de faire un grand pas vers la centralisation. Une réiuiion a- été tenue oii il f avait 800 syndiqués, et l'exposé du convpi- gnon Focan sur la nécessité de rompre arec la vieille tradition du localisme en s'nl'filiant ù la Commission Syndicale du Parti Ouvrier Belge et des Syndicats Indépendants, a étt. forlcment compris el acclamé. Toutes les sections d'usine vont maintenant prendre position on votant par bu'le. tin secret si -oui ou non le syndicat des verriers-magasiniers de Jumet. qui ftroupo 1.209 affiliés, sera affilié jiour 191-1 i fa Commisi sion Syndicale. Nous ne doutons nullement de l'issue de es scrutin, persuadés que les amis do Jumet sont mieux placés quo nous pour comprendra que leur associatinu qui a eonuu les déchir«-_ ments les reculs, les déboires, du trop étroit localisme, doit être maintenant orientée voila victoire certaine et définitive en Munissant ù la gr ande famille ouvrière. Z. *■ Le crime mystérieux d'ileppipies DOUBLE ARRESTATION A LA-K-H Pen.l.uil ia journée du 28 mai 1913, uu« ménagère, Mme Alice \¥i___, épouse Joseph Buysse, habitant rue Ransart, ù Heppignies,: ava'it été trouvée assas-sinéo dans sa dem-_- re. C'étaient lo mari et le fils de la vict-p» qui. en revenant de leur travail, le soit, vers G heures et demie, avaient fait la lugubre découverte. La victimo avait eu I* tète fracassée an moyen du tranchant et a» talon d'une hache. Lc vol était te mobile di crime, car une somme de plusieurs c_ot_«* nés de frime, avait disparu. La malheuien- se avait soutenu une lullo acharnée coutrs- ses assassins, lille avait été presque entie-i reinent dépouillée de ses vêtements. Danses mains crispées elle tenait encore un* leuffe de cheveux et un lambeau d'étoile. L'infortunée, qui avait le? jambes liées a* moyen d'une corde, avait été frappée ave* une férocité inouïe, car la cervelle et » sang avaient jailli partout. Ce fut M. le l* go d'instruction Gappcllen, du parquet «J Charleroi, qui fut chargé dc l'enquête. «* soupçons s'étaient bientôt porté*, sur W» bande de nomades nui, avec leur rouloHJ avaient été vus, pendant la journée du Mime, dans les environs. . L'enquête établit par la suite que W» roulotte était occupée pas- ua certain uuu« laume D... et par piu-ieurs membre» dt •» - famille de sa femme. Bien que l'an «m ■H'? la voiture avait pris la direction (_t»f rus, on n'était pas parvenu ù la retrouve - » La police de La.. k. n vient de mettre la «?»!■ ...mt à fait fortuitement sur le nommé .J-^ !_____ D..., dont le .ignalement araii •-■*» fl-mie dans toutes les directions. éudi soir, vers II heures, deu- m-J» 1 -"» installés avec leur roulotte l-_ long <« » -______- de. VUromle se pr-Mqt -« _-_■■_■*