tm pour étendre son règne, les larmes jaillissent des yeux et les applaudissements ai- pilent interminables. Inutile de dire que les félicitations et les remerciements adressés par M. le doyen à M. l'avocat Mignon ont été chaleureusement applaudis. De nouveau, une marche processionnelle se fait entendre : c'est la Fanfare de Maison qui accompagne le défilé du cortège décoratif de Fosses; un chatoiement exquis de couleurs, une ordonnance variée des »roj- pes, une fraîcheur et une richesse des costumes, un mélange très heureux de petits enfants et de grandes personnes où voisinent les pages moyennftgeux ou de la période espagnole, les évocations irlandaises ou romaines, les anges du Ciel et les petits mineurs — groupe ravissant des petits de l'école gardienne des Sœurs, e. les gracieuses fillettes de la même école au capulet pyrénéen, les enfants drapés aux couleurs nationales ou fossoises, les uns portant des drapelets du Congrès eucharistique de Dublin, les autre les roses, les lys. les palmes, les autres encore les emblèmes de la Passion.  Nous ne pouvions mieux faire que de transcrire la notice explicative que nous lisons au programme des cérémonies et qui justifie le choix des divers groupes que, seule peut-être chez nous, la ville de Fosses a autant de titres à représenter, car il s'agit du' cortège des saints et des saintes de Fosses, dont le culte est spécialement en honneur à Fosses : 1. La Ville de Fosses, escorté: par des pages et enfant: aux couleurs fossoises. 2. Sainte Gertrude de Nivelles, donatrice de Fosses à saint Feuillen, costumée en chanoinesse noble du Chapitre qui porta son nom, escortée par des enfants porteuses de lys. 3. Saint Feuillen et Saint Ultain, le premier en evêque légionnaire, le second en abbé du Monastère des Scots ou Irlandais, à. Fosses, escortés par des enfants porteurs de drapeaux du Congrès eucharistique international de Dublin. 4. Sainte Brigide d'Irlande, dont le culte a été implanté à Fosses pr.r Saint Feuillen, escortée par des fillettes porteuses de fleurs. • 5. Saint Hugues de Fosses, le plus illustre enfant de la ville, co-fondateur de l'Ordre des Prémontres, escorté par des enfants costumés en prémontrés. 6. Sainte Julienne, la promotrice de la Fête-Dieu, morte à Fosses le 5 avril 1258, escortée par des fillettes porteuses de blasons symboliques et de fleurs. • 7. Sainte Cécile, patronne d. nos sociétés musicales et chorales, escortée par des enfants porteuses de palmes. 8. Sainte Barbe, patronne de la bonne mort et des ouvriers occupas aux métiers dangereux, escortée par des garçonnets costumés en mineurs. 9. Sainte Thérèse de l'Enfant-Jésus, escortée par des fillettes porteuses de roses. 10. Notre-Dame de Lourdes et la Bienheureuse Bernadette, escortées par des fillettes coiffées du capulet pyrénéen. .11. La Reine des Anges, escortée par des fillettes en tunique et avec ailes. 12. Saints .!élène, impératrice, qui découvrit la Vraie Croix dont la Collégiale de Fosses possède sept reliques insignes provenant de l'Abbaye bénédictine de Florennes, escortée par des pages portant les emblèmes de la Passion. Lé défilé du cortège fit l'admiration de tous, et, disons-le dès maintenant, cette admiration grandit encore quand on put le voir s'avancer « lentement, déployu avec une ampleur qui en montrait la magnificence », pour employer les termes du distingué maitre de cérémonies qui en dirigeait le déroulement.  Mais n'anticipons pas Uop : tout n'est pas fini à l'Assemblée générale, et, ici, va se placer un épisode émouvant. M. Olivier Grégoire, d' Auvelais, propagandiste de la Jeunesse Ouvrière Chrétienne dans l'arrondissement de Namur, gravit les degrés de l'estrade accompagné d'un camarade porteur d'un objet qui, immédiatement, intrigue tous les spectateurs. M. Grégoire, d'une voix mâle et énergique, proclame la fidélité inébranlable de la J. O. C. du doyenné à la fol catholique et au Christ, pour ramener à Lui la classe ouvrière de notre pays, et déclare la o. O. C. du doyenné de Fosses très fière d'avoir été choisie pour remettre à S. E. Mgr Heylen un modeste présent d'un ouvrier irlcudais, désireux de prouver son admiration pour le vaillant' président du Comité permanent des Congrès eucharistiques internationaux. Sous les yeux de la foule attentive s'étale un écusson en bois sculpté et peint aux couleurs irlandaises, rouge, vert et or : c'est la tiare pontificale et le:; clefs de saint Pierre, surmontée d'une inscription en irlandais, le premier Vers de l'hymne d'Irlande « Foi de nos pères », et, en bois, artistiquement découpé, cet hommage, en français, à notre Evêque .: « 1932. Souvenir du Congrès eucharistique, offert à S. G. Mgr Heylen, evêque de Namur, par W.-O. Leary, ouvrier, à Cork, Irlande ». L'émotion, déjà intense, gagne de plus en plus l'asemblée. quand, soudain, on voit se dresser Mgr Heylen qui, dans une improvisation toute chaleureuse, proclame 6on dé-, vouement à la classe ouvrière et spécialement à la J. O. C. et se déclare profondément touché de ce geste d'un ouvrier inconnu d'Irlande, dont 11 mettra le cadeau à une place d'honneur dans son palais épls- copal : c'est une surprise agréable dont le secret a été bien gardé et Lui va aa cœur. Les déclarations du propagandiste Grégoire soit ratifiées par la J.O.C. du doyenné, qui chante, avec un puissant ensemble, le Nous voulons Dieu des jocistes. L'honneur revien. à la Philharmonie ouvrière de Falisolles de souligner cet hommage religieux de la classe ouvrière par l'exécution d'une marche processionnelle, tandis que Son Excellence et les Prélats vont revêtir les ornements pontificaux et revien- Feuilleton de Vers l'Avenir 37 Le caDtoo ne Dînant par Edouard Cérard Guillaume Bilquin et son épouse partagèrent leurs biens entre leurs enfants et la terre de Bioul échut à leur gendre Guillaume-Nicolas de Moreau, qui avait épousé sa cousine, Marie-Josèphe Bilquin.  Guillaume-Nicolas de Moreau céda Bioul à son fils André-Joseph, le 24 avril 1786, à l'occasion de son mariage avec Marie-Thérèse Gilman. Guillaume de Moreau, fils d'André, succéda à son père et fit relief de la seigneurie de Bioul avec le concours de son tuteur, Charles-Alexis de Montpellier, le 14 mars 1755. Il épousa Jeanne- 'Ferdinande de Raymond, fille de Jean- Michel, seigneur de Bois-de-Villers, Lesves, Andoy, etc., qui lui donna trois enfants : Charles-Joseph-Guillaume ; Marie-Joséphine-Xàvière ; Jean-Michel- Raymond. Ce fut ce dernier qui hérita de la terre de Bioul. Sous le régime français, il fut membre du conseil général du département de Sambre-et- Meuse et sous-préfet de Dinant. Après 1815, il occupa successivement les fonctions de député aux Etats Généraux provinciaux, de membre de la seconde chambre des Etats Généraux, en 1818, nent bientôt acclamés de nouveau par la foule enthousiasmée. Mais retentit la sonnerie des trompettes de cavalerie, d'après Vincent d'Indy, et s'avance, porté sous un dai3 mobile par M. le vicaire Hoornaert, le Très Saint Sacrement, au chant du Lauda Jérusalem Dominum ponctué aux Hosannah par les gestes des enfants agitant leurs fleurs. Son Excellence encense la divine Hostie et, avec les assistants, se plonge dans l'adoration. Pendant t;ue s'organise la procession, non plus par paroisses, mais par groupements de tous les croisés et croisées, de tous les Jécistes et Jocistes, de toutes les congréga- nistss et J. I. C, J. A. C. et J. O. C. féminines, des cheminots et des mutuellistes, des dames et des hommes groupés derrière leurs drapeaux paroissiaux, arrangement qui donne une impression de masse et produit un effet puissant sur les spectateurs, 1- Chorale des Assom;itionnistes de Saint-Gérard — une cinquantaine de jeunes religieux tous revêtus du surplis — en des criants liturgiques, et l'Harmonie royale d'Auvelais, en des marches processionnelles, maintiennent la foule en «espectueux silence jusqu'au moment du départ du Très Saint Sacrement. La procession se déroule dans les vieilles rues de la cité de saint Feuillen, d'un aspect si pittoresque et merveilleusement ornées non seulement d'une décoration semblable à celle des rues parcourues par le cortège- défilé, mais encore, suivant la coutume de notre pays, d'autels ornés d'images pieuses, de fleurs et de bougies allumées. A un moment donné, dans la rue du Postil, alors qu'une porte de triomphe apparait ornée d'un tableau du Sacré-Cœur de Jésus dû à un artiste local, on aperçoit quelques pas plus loin, une cutre porte vraiment artistique d'où descend une grande couronne d'ampoules électriques éclairées : il semble, au moment où le Saint Sacrement passe sous cette couronne, que Ce soit vraiment la reconnaissance de la Royauté sociale du Christ qu'a ainsi réalisée notre confrère du Messager de Fosses, dont l'œuvre mérite d'être placée hors pair. Pour donner une idée du déploiement de cette procession, unique dani les annales si glorieuses de Fosses, disons que la cavalerie en tête du cortège, rejoigni; le dais du Saint Sacrement à l'arrivée au point terminus, la place du Chapitre. Quelle ravissante décoration ornait cette prestigieuse place, cœur de la cité fossoise! D'un côté, la Collégiale Saint-Feuillen dont la tour voit flotter le drapeau pontifical et dont le portail et les bas-côtés sont ornés de bannières, d'inscriptions et de verdures; de l'autre, des maisons particulières décorées avec soin; enfin, surgissant de sapins graciles chargés de roses, des tableaux peints a l'aiguille par les mains expertes de jeunes filles d'un minuscule village arden- nais et représentant les figures, les symboles, 'es effets et les grands mystères de l'Eucharistie, à la fois sacrement et sacrifice, le tout sur les hauts murs blancs de l'ancien château du Doyen des chanoines du chapitre Saint-Feuillen; au centre, au- dessus de la porte cochère, une loggia, ornée de pourpre et d'or, où — les milliers de participants étant groupés rapidement au fur et à mesure de leur arrivée — le Saint Sacrement fut porté et exposé à la vue du peuple qui couvrait toute la place jusque dans ses derniers recoins. Une sonnerie de trompettes retentit. Les Assomptionnistes entonnent le Te Deum. S. E. Mgr Heylen, d'une voix qui porte jusqu'aux derniers rangs de la foule, remercie en quelques mots tous ceux qui ont procuré ce triomphe à Jésus-Hostie et fait renouveler à tout ce peuple de la Basse-Sambre, de la Biesme et de la Molignée ses serments de fidélité au Christ, à l'Eglise, ru Pape. Spectacle émouvant que toutes ces mains tendues et toutes ces voix redisant avec ferveur les acclamations que lançait leur Evêque, le grand apôtre de l'Eucharistie. Spectacle aussi beau, aussi touchant, que ce même peuple à genoux pour recevoir la bénédiction du Très Saint Sacrement, quand nsvêque, par trois fois, trace sur lui l'auguste signe de la croix avec l'ostensoir où brille, au centre, toute blanche, la divine Hostie, tandis que la sonnerie aux champs et l'exécution de la Brabançonne par l'Harmonie Saint-Feuillen évoque les heures tragiques que vit notre chère Belgique et porte à demander pour elle et pour tous ses fils la protection divine! Ajoutons que S. E. Mgr Heylen, avant de terminer ces cérémonies émouvantes, convie toute la foule à se retrouver, au cours de l'été prochain, à Fosses, lors d'un pèlerinage des Irlandais dans les lieux sanctifiés par la présence des moines Scots en Belgique et dont Fosses, sans contredit possible, est le plus chargé de souvenirs par le culte des saints Feuillen et Ultain, ses fondateurs, et par le culte, treize fois séculaire bientôt, de sainte Brigide, patronne de l'Irlande et choisie par saint Feuillen comme patronne de Fosses. Nous souhaitons que la belle jeurnée du i septembre 1932, dont ont le droit d'être fières la ville de Fosses et les trente-deux paroisses du doyenné, ait sa réplique aussi radieuse au prochain été 1933. Stamboul offre une maison à Miss Univers La ville de Stamboul a réservé, récemment, un accueil triomphal à Miss Turquie — Miss Univers 1932. Les journaux annoncent que la ville a décidé, d'autre part, de faire don à !a lauréate d'une maison qui sera construite incessamment. Enfin, une rue de Stamboul portera, prochainement, le nom de la reine de beauté. — M^i— — — — i I et de la première chambre, en 1831, et après la révolution de 1830, il devint bourgmestre de Bioul, où il mourut, le 3 juillet 1835. Il avait épousé Eléonore, comtesse de Berlo-Suys. C'est de cette famille de Moreau qu'est issue l'actuelle lignée des de Moreau 'd' Andoy. Le3 de Moreau étaient originaires du Brabant Wallon. Le fondateur de cette famille, Nicolas Moreau était natif de Braine-le- Comte, archer de la garde du corps, annobli par lettres patentes du 28 janvier 1626. De cette origine sont sortis les de Moreau de la branche liégeoise, dorft le dernier représentant fut Jean- Guillaume, baron de Moreau et du Saint-Empire, seigneur de Neuville, de Martouzin, d'Othée, vicomte de Cler- mont, prévôt de Eevogne, baron de Her- malle, mort en novembre 1797. Les de Moreau. namurois, issus de Jean Moreau, bailli de Courcelles, vivaient dans la première moitié du XVII' Siècle. Son petit fils André de Moreau, maître de forges à Neffe, dénommé & l'armoriai général de France de Moreau de Neffe d'Arbre, épousa à Bouvignes, en mai 1665, Jeanne Bouille, fille de David, échevin de Bouvignes et d'Anne-Perpête-Marie et sœur de Thierry Bouille, bourgmestre de Bouvignes. En septembre 1701, il acheta avec son fils Guillaume, de la famille Zualart, la forge du milieu sur le Rouillon. Il eut deux fils : Philippe-François, né à Bouvignes, le 12 septembre 1666. y décédé le 27 septembre 1680 et Guillaume-Nicolas, maitre de forges, chevalier, sei- CHRONIQUE RELIGIEUSE EN FRANCE Conception chrétienne de la paix Le Congrès national de Lyon de l'A. C. J. F. doit étudier la conception chrétienne de la paix. Il est plus nécessaire que jamais de répandre dans la jeunesse la doctrine de l'Eglise sur ce délicat problème. Nous reproduisons une partie de la note de la Commission des études publiée par les Annales de la Jeunesse catholique : En décidant que le Congrès de Lyon, les 21, 22, 23 avril 1033, étudierait la « Conception chrétienne de la paix », le Conseil fédéral nous a mis en face du problème le plus complexe, l e plus délicat, le plus ardu qui se pose à notre époque. Pour être féconde, cette étude devra être conduite avec un constant souci de loyauté chrétienne. A l'écart de tous les préjugés, nous gardent de tous les excès et de toutes les déformations, nous voulons mener notre enquête dans un parfait esprit chrétien, juger en chrétiens et rien qu'en chrétiens... Il s'agit d'abord de bien voir comment se pose dans l'esprit de ceux qui en parlent, le problème de la paix, par quels moyens on essaye de le rtsoudre.quels efforts sont tentés pour le faire avancer, quels obstacles il rencontre. Plutôt que de chercher à définir ou à résumer la t doctrine chrétienne de la paix », ce qui sera l'objet propre des rapports du Congrès, on aura intérêt à réfléchir d'une façon concrète sur le sens communément donné à des mots d'usage courant et déformés par les polémiques où ils sont employés : patrie, guerre, arbitrage, désarmement, nationalisme, internationalisme, etc. Le plus souvent, la confusion des esprits tient à une indécision sur le sens des mots. C'est ainsi qu'une erreur courante et très grave' prétend dresser l'un contre l'autre le patriotisme et l'internationalisme. L'Eglise proclame hautement qu e le patriotisme est une vertu : serait-il une vertu, s'il impliquait un esprit de défiance ou de haine, un désir d e domination à l'égard des autres peuples ? N'est-il pas une vertu dans la mesure même ou, à un légitime attachement à la terre des ancêtres, il joint le respect et l'intelligence des autres patries, dans un esprit accueillant de charité ? Le vrai patriotisme est catholique, dans le plein sens du terme, parce qu'il n'exclut pas de l'universelle charité les hommes de toutes les patries, sauf une. Par là, le patriotisme auquel nous tenons, « source puissante de multiples vertus et d'actes d'héroïsme, lorsqu'il est réglé par la loi chrétienne », s'ouvre largement sur un esprit de chrétienté, de catholicité, dont l'internationalisme contemporain n'est qu'une pâle imitation.  Tentative louable en soi, cet internatio nalisme est encore, trop souvent, à l'heure actuelle, beaucoup plus sur le plan du sentiment que sur celui des idées claires. Trop souvent aussi, en face des nationalismes exagérés qui mutilent et étriquent le vrai patriotisme, l'internationalisme prend, à son tour, un aspect négatif qui peut donner l'impression d'une méconnaissance partielle ou totale d e la réalité des patries. Nous revendiquons comme nôtre le patriotisme chrétien, qui est « ce sentiment de juste piété envers sa nation, que le bon ordre de la charité chrétienne ne réprouve pas, mais sanctifie et fortifie de ses règles ». Et ce patriotisme nou s tient précisément à l'écart d'un nationalisme qui est, selon les paroles de Pie XI, « l'abus du légitime attachement à la patrie et l'excès de ce sentiment de juste piété envers sa nation », qui, « transgressant les règles de la justice et du droit, devient un germe d'injustice et d'iniquités nombreuses ». AUX ETATS-UNIS Le 77 Congrès du « Catholio Central of America » On lit dans VOsservatore Romano : Les catholiques américains d'origine allemande organisés dans le « Catholic Central Verein of America » (Fédération catholique des allemands américains) ont tenu leur 77* congrès annuel à Saint-Louis dans l'Etat de Missouri. Fondé en 1855 pour la défense de l'Eglise aux Etats-Unis, le « Central Verein » peut être fier de son passé, riche en œuvres et fécond en bienfaits. Il ne travaille pas pour des buts politiques ou nationalistes, mais seulement pour le règne du Christ. Aussi le Saint-Sièg e et le délégué apostolique ne lui ont pas ménagé leurs éloges. AU BRESIL Sainte Thérèse de Lisieux au front Santa « Theresinha », comme on l'appelle au Brésil, à qui le pays a donné une belle châsse d'argent, manifeste sa reconnaissance envers lui à l'heure du danger. De nombreux soldats et officiers ne veulent gneur de Dommelbroeck, bailli et mayeur de la ville de Charleroi qui, par son mariage avec sa cousine Marie-Josèphe Bilquin, fille de Guillaume, devint seigneur de Bioul. Marie-Josèphe Bilquin était, en effet, fille de Guillaume de Baillencourt, elle- même, petite-fille de Antoine Bilquin et de Sébastienne Moreau. Guillaume-NiJolas obtint confirmation de noblesse et le titre de chevalier, par lettres patentes du 9 juin 1731. Les armes de cette famille sont : d'argent au soc de charrue d'azur. Heaume couronné. Cimier : un more, qui déterminent ainsi ses armes : « un écu d'or au soc de charrue de sable, d'un heaume d'argent et liseré d'or aux hachements d'or et de sable et pour cimier un more naissant de même la tête liée d'argent, tenant de la dextre une épée au naturel et reposant la senestre sur la hanche gauche. » Ces lettres patentes autorisaient de Moreau à faire supporter ses armes « par deux mores, celui à dextre tenant une banderole aux armes de Moreau parties avec celles de Bouille et celui à senestre celles de Bilquin parties avec Baillencourt » et de les décorer d'une couronne d'or sur le heaume au lieu de bourlet. » Le château de Bioul actuel a été construit en 1523 par Thierry de Branden- bourg, dont les armes figurent sur la tour carrée qui fait dans la cour d'honneur face à l'entrée du château. Il subsiste dans le parc une tour à meurtrières qui est un reste de l'ancien château féodal. Jolie chapelle gothique mo-J pas se séparer de son image et prétendent avoir reçu une protection spéciale. Hier, les journaux publiaient le ca s d'une patrouille qui avaient à grand'peine creusé une tranchée pour s'abriter, lorsque l'officier qui les commandait a eu l'inspiration de les faire sortir pour les faire abriter ailleurs. Il portait sur lui une relique de la Sainte, et il lui semblait entendre l'ordre de quitter cet endroit. Les soldats obéissent en grommelant, e t à peine le dernier est-il sorti, un obus vient éclater au milieu de la tranchée, qui les eût tués tous sans cette inspiration intempestive de la quitter . AU LAOS La propagande bouddhique par l'administration française Le Laos, cette vaste région qui occupe la partie Nord-occidentale de l'Indochine, a une population fort mélangée tant au point de vue des races qu'au point de vue religieux. Le long du Mékong, vers le Nord surtout, on trouve quelques enclaves franchement bouddhiques; mais presque partout les habitants sont animistes purs et simples. On peut dire que la majorité du pays est animiste, avec à peine une teinte de bouddhisme. Les villages ont, il est vrai des bonzeries; les gens s'occupent aussi de Bouddha pendant quelques jours au cours de l'année, et ceja à l'occasion de fête s tout à fait extérieures, mais le fond de la croyance populaire e st le culte des esprits, appelés « Phi » ou « pi ». Ce sont ces esprits seuls, en somme, que les neuf-dixièmes des Laotiens adorent et invoquent. Sous prétexte d'empêcher quelques bonzes du Mékong d'aller étudier au Siam, l'administration française s'efforce de régénérer le bouddhisme au Laos. Il y a quelques années, le Résident supérieur du Laos créa de toutes pièces pour le Laos, une hiérarchie bouddhique, copiée sur le modèle de la hiérarchie catholique; le gouvernement général en publia le statut à l'Officiel; chaque province laotienne eut son evêque, ses vicaires généraux, ses curés- doyens, ses curés et ses vicaires. En môme temps, on prescrivit aux bonzes d'avoir à s'améliorer par des études et par un règlement officiel spécial très détaillé, on créa aussi pour eux des associations culturelles.  En 1929, l e Résident Supérieur du Laos décida de s'appuyer sur le bouddhisme, très vivace, du Gambodge pour redonner de la vie au bouddhisme malade du Laos. A cette époque, il créa à VienTian, la capitale, l'Institut Indigène d'études bouddhiques, du Petit Véhicule : la directrice est une française, M"* Kerpeles, les principaux professeurs sont des bonzes venus du Cam- bodges. Cet institut, étroitement lié à la Haute Ecole Bouddhique du Cambodge, communément appelé Bibliothèque Royale du Cambodge, est bien une sorte de grand séminaire à l'usage des bonzes et un centre des hautes études bouddhiques au Laos. Le gouvernement le subventionne officiellement; son inauguration fut présidée par la plus haute autorité de l'Indochine Française, M. Pasquier, gouverneur général. Au cours de ce mois de mai 1932, cet institut vient de répandre, avec l'appui de l'administration Française, les premiers livres de propagande bouddhique. Ce s ont: 1) L' «Athi phommacharyaka sikka », sorte de manuel de morale bouddhique, composé par Sa Majesté Sisavang Vong, roi actuel de Luang Prabang; 2) Un extrait de <s tripitaka », livre sacré; 3) « Gihivinaya », morceaux choisis; 4) « Traypranan », morceaux choisis. Ces livres ont été traduits du Cambodgien en Laotien relevé, assez difficile à comprendre. Les chefs laotiens ont tous reçu l'ordre de vendr e ces brochure à leurs sujets. Le Laotien est peureux, craintif. Devant la pression faite apparemment par l'Administration française en faveur du bouddhisme pur, il obéira et se fera vrai disci- C'est un gros danger pour l'avenir du Ca- ple de Gautama (fondateur du bouddhisme), tholicisme au Laos. Un vrai bouddhiste est autrement difficile à convertir qu'un animiste.  France ? La Révolution a tout brisé. Mais la relique de Monreale, si elle est encore intecte, est pour la France chrétienne d'un grand intérêt. Reliques de saint Biaise Voici au sujet de saint Biaise, spécialement honoré dans le diocèse de Namur, une note concernant ses reliques. La paroiof.e de Maurens, près de Gimont, au diocèse d'Auch, se glorifie de posséder une relique importante de saint Biaise (une partie de l'avant-bras). L'église de Moronata, en Italie, a été remise au culte au début de 1931, après avoir été complètement restaurée. Cette église renferme une relique de saint Biaise, protecteur de la ville. Sainte Apolline, patronne des dentistes A l'occasion de la Semaine Odontologique, qui s'est tenue à Paris, au Grand-Palais, du 6 au 13 avril 1932, il a été fait une exposition rétrospective consacrée uniquement à sainte Apolline, patronne des dentistes. Elle comprenait notamment des gravures, livres, médailles, statues, etc. fr. b. ECHOS RELICIEUX Le cœur de saint Louis en Sicile Il a été dit récemment que la relique du cœur de saint Louis IX, roi de France, était à la cathédrale d e Monreale, près Paierme, en Sicile. D'après divers historiens de saint Louis, en effet, et notamment M. Wallon, ie frère de saint Louis, Charles d'Anjou, roi de Sicile, qui ramenait en France le corps du saint, obtint d'en garder pour lui le cœur et les entrailles. Il les fit porter en grande pompe à Monreale, où des miracles suscité rent bientôt un mouvement d e pèlerinage en l'honneur du saint roi de France. Le corps fut porté à Saint-Denis. Philip- pe-le-Bel fit don de la tête à la Sainte Chapelle, et d'une côte à l'église Notre- Dame de Paris. Que sont devenues ces reliques en derne. Remarquable parc dessiné à l'anglaise et planté d'arbres superbes de toutes les essences. Les de Moreau cédèrent cette propriété à la famille de Moretus de Theux; elle appartient à présent à MM. Raymond, et Georges Va- xelaire. Le maréchal Pétain, le vainqueur de Verdun, y fut reçu, le 19 septembre 1927. A gauche de l'entrée, buste de M. François Vaxelaire, fondateur du « Bon Marché ». Comme toutes les communes de l'Entre-Sambre-et-Meuse, Bioul eut beaucoup à souffrir des calamités qu'entraînèrent les guerres continuelles dont notre pays fut le théâtre au XVII" siècle. Les registres paroissiaux de Bioul contiennent à cet égard plusieurs mentions suggestives, signalant la présence de mercenaires lorrains, français, allemands, croates, hollandais. La peste avait durement atteint Bioul et, en l'année 1636, les archives signalent le décès de 40 personnes mortes de la peste; à la fin de ce siècle, elles parlent fréquemment des épidémies de dysenterie. Nous donnons en note un texte curieux relatant les méfaits de Français venus de Rocroi, qui tuèrent quatre personnes, incendièrent et pillèrent tout le village après s'être livrés à une orgie sans nom. On croirait à lire ce texte, revoir les événements d'août 1914 (1). (1) Prima mai) 16S2, paulo ante diei crepusculum, Galli Racriotenses et alia- rum vicinarum munitionum, numéro quin- genti pedites et sexaginta équités (oft de- LOURDES-BIARRITZ depuis 900 tous frais compris, 14 septembre. Alliance Satholique, Voyages François, boul. Ad. Max, 47, Bruxelles. Tél. 17.11.33. 20585 U CHAMBRE Séance du 7 septembre La séance est ouverte à 2 h., sous la présidence de M. PONCELET, président. Motion d'ordre M. DUCHESN'E, - Le 30 juin dernier, avec n or. collègue Vai Balte, nous avons déposé une demande c? 'interpellation à MM les mi- irstros de Platéneur et du Travail, relative au quantum d'intervention des communes e - provinces d.'.ns les complément d'indemnité aux chômeurs involontaires. Depuis lors, nous avons eu les arrêtés royaux des 2 juillet et 18 août, arrêtés susceptibles de réduire 'es indemnités actuelles et manquant de précisions quant aux taxes et emprunts des communes et provinces. Le nouveau régime entrant en fait en vigueur cette semaine, nous demandons à pouvoir interpeller d'urgence. L'ordre du jour étant fixé, il sera statué sur la motion à un autre moment. Opérations d'emprunt et de trésorerie Devant une cinquantaine de députés, M. RENKIN, premier ministre, prend la parole. Le Gouvernement a pensé qu'il était utile de saisir l'occasion du dépôt du projet en discussion pour faire aux Chambres et au pavs un exposé clair et précis de la situation financière.  La situation actuelle exige impérieusement le vote des mesures de trésorerie que nous proposons. II est nécessaire que les Chambres donnent au ministre des Finances les moyens de parer aux besoins du pays. Contrairement aux bruits pessimistes que l'on fait courir, la situation du pays n'a rien de catastrophique. Elle n'a même rien d'exceptionnel sous l'empire des causes que nous connaissons, je veux dire la crise et les dépenses où l'on a été entraîné partout; tous Jes pays éprouvent les difficultés que nous éprouvons. La situation est sérieuse. Elle n'est pas effrayante. Pour la régler, il faut de la méthode et du sang-froid. Les mesures que ie propose aujourd'hui sont indispensables. Et je dis clairement que leur rejet créerait une situation dangereuse dont je n'accepterais pas la responsabilité. Je vais donner à la Chambre quelques explications complémentaires sur Fexposé des motifs, et justifier ensuite mes propositions. Il faut préciser d'abord, pour éviter toute er* reur, le sens des mots « dépenses », n recettes », « déficit », employés dans la première partie de l'exposé. Le mot « dépenses » vise les imputations sur les crédits budgétaires, hormis le budget pour ordre, H comprend donc les dépenses extraordinaires et les amortissements de la dette, aussi bien que les dépenses administratives et les intérêts de la dette. Le mot « recettes » vise les recouvrements imputés au budget autres que les recettes d'emprunt. En conséquence, les « déficits » n'indiquent pas l'excédent des dépenses ordinaires. Us comprennent les dépenses extraordinaires et peuvent avoir en contre-partie des acquisitions d'outi-llage ou des libérations de dettes. Le Premier ministre donne quelques précisions techniques sur l'exposé des motifs qui accompagne le projet. Il rappelle l'origine de la dette belge, après l'armistice : la reprise des bons provinciaux et communaux, les répa- tions. Les charges annuelles ont, dans la suite, doublé. Les chemins de fer sont passés à une société. Au 31 décembre 1931, le total des dettes belges se monte à 56 milliards. Le budget de 1932 donne un excédent de dépenses de 1.375 millions. Le Premier ministre passe en revue les différents postes qui aboutissent â ce résultat et que nous avons signalés lorsque nous avons analysé ie projet en discussion. M. Renkin rappelle aussi dans quelles pro- A signaler l'intervention fréquente de l'abbé de Moulin, pour la célébration d'offices funèbres des pasteurs ou de personnages importants; il y a lieu de penser — sans que rien ne nous permette de l'affirmer, — que la cure de Bioul était à la collation de l'abbé de Moulin. Enfin, signalons que les nobles fecttim solutionis contributionum solvi solidarum) irruerunt in pagttm nostrum de Bioul. et effractis cunctarum aedium fori- bus, inaudita insania et barbaria trium korarum spatio nos pertraetarunt, prae- fatos très viros fuga sibi sahttem quae- rentes, et mulierem e strata surgentem crudelissime interneeioni dederunt explo- sis bombardis (quas fusils vocant) alios multos vulnerarunt amplam domum incen- dio absorbserunt, omnem supellectilem e multis domibus asportantes pluribus mu- lierculis in solo indusio {uno ipsomet de- tracto), relîctis ipsas sacras œdes per vint ingressi, (omnibus quibus plenae étant ob pericula bellorum) supéllectilibus sacrU legîe profanarunt. Denîque abductis quin- que captivis, sérum fere cuncta pecora abduxerunt, equos, boves, vaccas r oves, porcos, gallinûs et minutissima quaeque educentes, nos miseras spoliatos et désolâtes reliquerunt, talis est kisce tempori- bus nostris GaUorum inimicorum nostro- rum (qui se eatholicos dicunt) adversum nos inimicitia. Cette lamentation suggestive est précédée des noms des quatres victimes : Deoda- tus, Damagnet, Norbertus Bara, Joannes Henuzet, Maria Wilmotte. (Archives paroissiales de Bioul). portions les dépenses ont augmenté et les recettes diminué. Comme les autres nations, la Belgique a suivi le mouvement qui escomptait l'augmentation des recettes fiscales. Elle en a d'ailleurs profité pour faire de notables remboursements. Mais la crise a déçu les espérances.  — Je n'ignore pas, dit-il, la réaction qui s'est produite chez nous contre les bons du Trésor. Or en Angleterre, en France, il existe une circulation de bons du Trésor à court terme considérable. Personne ne proteste. Chez nous, cette phobie des bons du Trésor est déplorable. La circulation des effets de commerce a aujourd'hui beaucoup diminué. Beaucoup d'affaires se traitent au comptant. Il y a, par conséquent, beaucoup de disponibilités qui trouveraient à s'employer en bons du Trésor. Les emprunts à long terme coûtent très cher. Et puis l'Etat a des créances en retard. Quand j'affirme qu'il y a actuellement pour 1.500 millions c? impôts directs en retard, je reste en- dessous de la vérité. Ces chiffres ont été établis avec rigueur. Voilà la vérité vraie. C'est une créance certaine. Je demande à la Chambre de m'autoriser à émettre pour 500 millions de bons du Trésor. Us seront remboursés au moyen de nos créances en retard. Ce procédé est parfaitement correct. Je vous demande aussi de m'autoriser à renouveler les bons décennaux pour une période nouvelle qui ne dépassera pas 10 ans, mais il faut laisser au Premier ministre la facilité de négocier les modalités. Quant à l'emprunt, un milliard suffirait pour faire face aux besoins de la trésorerie. S< le gouvernement demande un emprunt de un milliard et demi, c'est pour donner de l'air aux opérations du iTésor. Le Premier ministre souligne que les mesures demandées aujourd'hui devront s'accompagner de mesures qui redresseront ies dépenses budgétaires. M. Renkin n'accepte pas le reproche qu'on lui fait de ne pas avoir déposé, en même temps, tous les projets financiers. Il prend la responsabilité entière de cette situation. Les projets soumis aux débats actuels doivent faire face â une situation actuelle. Les autres projets de redressement financiers doivent être étudiés pour ramener les dépenses à -leur plus juste mesure. Ils seront déposés sous peu et l'on verra qu'ils ne justifient aucune appréhension. 11 est regrettable que certains publicistes aient agité l'opinion d'une façon inconsidérée. La vérité est que la crise et , l'augmentation des dépenses ont amené la situation actuelle ; celle-ci s'améliorera avec la fin de la crise. C'est une question de sang-froid et d'énergie. Dans aucun pays du monde, la situation n'est pas meilleure que celle de la Belgique. La situation était lourde quand j'ai pris le pouvoir. Depuis, elle n'a. cessé de s'alourdir : la crise, la chute de la livre, la chute des réparations ont augmenté ce poids. Je ne suis pas magicien, dit le Premier ministre. Je fais mon devoir. Je défends l'intérêt du pays et de tous les citoyens. (Longue silve d'applaudissements sur les bancs de la majorité. La Chambre est en ce moment au complet. Tous les députés écoutent avec une attention soutenue le discours du Premier ministre). M. Renkin ajoute que le gouvernement se prépare à la Conférence économique prochaine et qu'il défendra énergiquement à ct-tïe occasion le commerce et l'industrie belges. Le Premier Ministre déclare ne rien comprendre aux bruits qui circulent sur la chute du franc et sur l'inflation. Jamais la planche à billets ne fonctionnera en Belgique. Quant au franc belge, jamais sa situation n'a été meilleure; il n'est pas qitest'dn de dévalu i- tion. Ceux qui disent ie ccntm.re font cuivre de mauvais citoyens. Il faut savoir regarder loin. D'autres mesures sont indispensables. On les étudie. Aujourd'hui, je demande à la Chambre, conclut le Premier ministre, un appui unanime. Il faut oublier les petits intérêts politiques, pour ne songer qu'au salut public. (Toute la majorité éclate en bravos répétés. L'impression est considérable sur tous les bancs.) M. MERLOT, socialiste, critique les moyens préconisés par le Premier ministre. M. VANDERVELDE reproche aux gouvernements passés de ne point avoir prévu la carence de l'Allemagne et de ne pas avoir revisé les scandales des dommages de guerre. Il condamne le régime économique actuel dont les périodes de prospérité alternent avec les. périodes de ruines. M. Poncelet reprend place à la présidence. La discussion générale est close, et les articles du projet sont adoptés sans observation, de même que les articles du projet de loi autorisant la conclusion à l'étranger de l'emprunt à contracter par la Régie des Télégraphes et des Téléphones. Ce dernier projet est voté sans débat. Votes Le projet autorisant le Gouvernement à faire les opérations de trésorerie et d'emprunt discutées est accepté par 97 voix contre 57 et 1 abstention. (M. Delille). La grève minière L'ordre du jour pur et simple approuvant l'attitude du gouvernement est adopté par assis et levés. Les socialistes et les frontistes votent contre. Pensions de viellesse , M. DEBUNNE interpole le ministre de l'Industrie et du Travail sur le retard apporté au paiement des pensions de vieillesse et sur de l'endroit, au XVII" siècle, interviennent fréquemment comme parrains et marraines dans les baptêmes; c'est ainsi qu'on cite les Brandenbourg, les Crehen, les Emine, les Bologne, etc. En 1830, Bioul était arrosé par la Fontaine du gué du Mont, qui se déverse dans le Burnot; le ruisseau de Banne, qui coule vers Annevoie et enfin par le torrent, qui se formait parfois dans la prairie dé Chérimont. La fontaine du gué du Mont alimentait cinq moulins : deux à chanvre, un à l'huile et deux à farine. Le calcaire, exploité depuis sous le nom de Griant, commençait à être utilisé. 1914. — L'état-ma.ior français des troupes, surveillant la ligne de la Meuse, colonel Pétain. s'était installé à Bioul. La prise de Namur rendait la position intenable et les troupes de la position fortifiée de Namur en retraite, cernées par les Allemands, après un court combat, laissèrent aux mains de l'envahisseur six mille prisonniers (24 août). DéDortation : le 4 décembre 1916. — 87 déportés. CELLES. A 10 kilomètres de Dinant. Altitude : 187 mètres. Sol argileux et calcaire. Superficie : t.07i hectares, dont 7S0 de bois. Hameaux : Gendron, Vêves, Lavis, Soinne; Grande-Trussogne, Petite-Tru- sogne, Bmi, Mahenne, Hubermont, Noi- sy, Hubaïlle. %a% tuivre.)] rtifaÉE