S2e ANNEE. No 267; ■»« ■VINGT-CÏNQ CENTIMES LE NUMERO 1 mtamm SAMEDI 24 SEPTEMBRE IC JOURNAL QUOTIDIEN «recteur-Rédacteur en cbet : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux ; 24, rue du Collège, Charleroi. Ouverts de 8 h. à midi et de 2 à 6 heures. — Dimanches ct jours fériés de S à 11 '■'. ) Annonces - Administration : N° 186. Téléphones ^ Rédaction : N° 177. Compte chèques-postaux : N° 30578 N.-B. — Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus. Vers la Vérité par la Science Vers la Liberté par le Droit \__Z A V Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité • Voir notre Tarir des Annonces commerciales. 1. V1U.U JLO • petites annonces Offres et Demandes d'emplois : 0 fr. bu ■& peut» HgneV — Poui' Jes annonces de l'Etranger, s'adresser à Pc Office de Publicité », rue Neuve,* Bruxelles ou, 10, rue de la Victoire, Paris. • On s'abonne au bureau de poste ou au facteur de sa localité. * Pour les abonnements à la semaine et an mois, s'adresser aux marchands de journaux. FRANCE M. LITVINOFF AFFIRME QUE L'ACCORD SUR LES DETTES SERAIT CONCLU Mais une note du Gouvernement déclare que l'accord n'est nullement' fait La semaine dernière, M, Litvinoff, i-om- missaire adjoint pour les affaires extérieures dp l'Union des Képuhliqiics Socialistes Soviétiques, avait affirmé qu un accord a\ - ait été réali*sé- récemment au sujet des dettes russe? envers la France, l'ne partie de la presse française ayant contesté l'exactitude du fait tel que le présentait )r commissaire empereur Guillaume lia von Hindenluirg a 1 l'occasion de la commémoration de la ba- I taijie de ïaunenliersf, ot dans lequel Guil- I launie exalte .'« esprit de Tannenberg -, parait avoir mis mal h l'aise les milieux officiels allemands, qui s'empressent de faire savoir que cette publication a ou Hou sans qu'il? en aient eu connaissance, et qu une réponse éventuelle du maréchal à Guillaume est une affaire personnelle du président, dont les milieux officiels n'ont pas à s'occuper. Le VorwïPrts déclare que, par suite de la publication du télégramme de Giullau- , me H. cette affaire e.-t devenue publique, et il réclame la publication de la réponse du adjoint du peuple russe, M. Litvinoff a fait' président d'Empire, aussi gênante puisse-t- à l'agence soviétique Tass les déclarations! elle être pour le gouvernement, et pour H-n- suivantes: denburg lui-même. — J'affirme catégoriquement — et vous 1 • ubîiquement — qu'un i POLOGNE d( catégoriquement — et vous autorise â annoncer publiquement — qu un accord complet a été atteint entre les trci-c- i gâtions soviétique et française - sur la question des dettes -■. L'accord général n'est pas pucor**** signé pour la seule raison que la dé- J légation française n'a pas encore accepté : notre proposition concernant les crédits. Bien que sur cette question des crédits; l'accord soit déjà fait en principe, on n'a pas j encore abouti à une entente complète en ce | qui concerne la proportion de ces crédits, j Cependant, tons les doutes seront bîeutôt dissipés quand l'opinion publique française connaîtra la bonne volonté du gouvernement soviétique, qui déposera, en banque, au ours des six mois prochains, le premier versement du semestre se montant à 30 millions de francs-or . Les premiers payement-, pourront être faits aux porteurs français de fonds russes immédiatement après la ratification, de l'accord générai concernant les dettes et les crédits par les deux gouverne ments, ce que nous avons autorisé M. Ra kowskv'à annoncer aujourd'hui à la délé- 1 *T ai,t ^ lle ,e _ -:W- - ! séances, un nouveau décret, en date du 2\ Le gouvernement accusé de violer la Constitution Varsovie. -22 septembre. — Après avoir reçu un mandat, unanime de* délègues des différents groupes du Sénat, M. Tronvwzyn-e- Iki a adressé, aujourd'hui, au président de la république la lettre suivante: <■; Le \2 septembre, j'eus l'honneur, au cours d'une visite faite de concert avec le président de la Diète, de constater devant Vti tre Excellence que le décret du 0 septembre convoquant le Sénat en session extraordinaire, seulement à partir du 22 septembre, constituait une violation de<. articles 20 et 37 de la Constitution. En effet, le Sénat aurait le droit r.bsolu de reprendre le 10 septembre, c'est-à-dire doux semaines après la remise de la motion demandant la réouverture de la session, ses travaux arrêtés par le décret du 13 juillet. Cependant aujourd'hui, c'est-à-dire Sénat ait pu commencer se zation. A ces. nouvelle nof le goîivernemen la note officielle suivante: •■ L'affirmation produite par M. T.ilvinof. suivant laquelle un accord complet serait intervenu en matière de dettes et serait en vue en matière de crédits, ne répond en aucune façon à îa. réalité. La délégation française à la conférence franco- soviétidue donnera très prochainement des explications détaillées mettant les choses au point et aDportant toutes rectifications indispensables. GRANDE-BRETAGNE Un savant anglais meurt dans la Côte de l'Or Londres. 22 septembre. -- On apprend, aujourd'hui, la mort survenue à Lagos, dans la Côte de l'Or, du professeur Adnan Stokes, ] ESPAGNE déclarations de M. Litvi- 1 septembre, remet a trente jours, à partir du .t, français a répondu par[f? septembre, la session non encore ouverte. j Par cet acte, lu droit absolu du Sénat de reprendre (-es travaux est supprimé d'une I manière absolument illégale. :■ Au nom du. Sénat, j'élève contre cette î violation manifeste des articles 2."i et 37 de i la Constitution une protestations solennelle. i La Russie donne un successeur à M. Voikoff Moscou. 21 septembre. — M. Dmitri Bo- | eomoloff. chargé d'affaires de l'ambassade t de l'L*. R. S. S. à Londres avant la ripture des relations anglo-soviétiques, est nommé i représentant plénipotentiaire de l'I". W. S. S. en Pologne. II remplace M. Voïkuff qui fut assassiné I cet été à Varsovie. qui devait rentrer dans quelques semaine: en Angleterre, après avoir, assure-t on. découvert le mystérieux microbe de la fièvre jaune. Après oies semaines et des meus de recherches patientes et souvent dangereuses, le jeune savant — il n'avait que quarante ans -- semblait à la veille de trouver le vaccin de la fièvre jaune, lorsque lui-même a succombé sans doute à la piqûre d'un des moustiques qu'il employait à seê expériences. On rappelle que le jeune savant servit en Un vice-consul d'Angleterre tire un coup de revolver sur le vice-consul de Grèce .Madrid. 22 septembre. - On mande de Carueba aux journaux d'Almeria, nue M. Harrisson, vice-consul anglais, a tiié un coup dé revolver sur M. Lengo, vice consul de Grèce, le blessant grièvement à la uni trine Le motif de l'agression serait un diffeiend 1 qui existait entre les deux vice-consuls au France, et à Ypres pendant tonte la Rue rtf. J f£j* rj^ProP"*** d "* ""* * 1 ** i ravilai1 ' Il avait inventé une sorte de laboratoire volent pour étudier les cas de fièvre qui éclataient parmi les soldats. îl n'hésitait pas à se rendre dans les tranchées de première « [XALIE ligne pour y visiter les malades. Vers la fin des hostilités, il découvrit la cause d'une éoidémie de jaunisse qui fut, à un moment donné, une grave menace pour les troupes. Ce fut M. Harrisson, qui aurait tiré sur M. Len- du haut d'une fenêtre, a été arrêté. Formidables manœuvres aériennes Rome. 22 septembre. — Les exercices de l'année aérienne, qui ont eu lieu du lô du septembre, ont -consisté en expériences également oui découvrît le. pratiques dont les résultats serviront à h moyen d'insuffler de l'oxygène "aux m.ilade atteints par les gaz en se servant de longs tubes, au lieu de le faire passer au travers d'un masque. Un avion aurait été vu sombrant, Te 9 mai dern'er, sur 1rs côtes d'Irlande Londres, 22 septembre. — L'Excbange Telegraph annonce ce soir qu'un prêtre de Olascow a aujourd'hui informé les autorites consulaires françaises de cette ville que, pendant qu'il était en vacances à Causeway, dans le comté de Kerry (friande), plusieurs personnes lui ont dit avoir vu Y< Oiseau blanc :, l'avion de Nungesser et C'oli. ■.niant de façon soutenue dan? la direction nord- ouest, vers midi, le dimanche 9 mai dernier. maÏF que, le lendemain î*" mai. l'avion fut aperçu, par plusieurs paysans, revenant de l'ouest." Les habitants du district de Kerry Head affirment avoir vu distinctement l'apr-arei! tomber à la mer, à environ trois milles de Meanogaban, et couler rapidement dan*- les flots de la mer très agitée. Aucune trace de h machine ne fut trouvée lorsqu'un bateau Ploesti que deux arriva à l'endroit où l'avion était tombé, ' nance totale de deu mais la mer était couverte d'essence et d'huile. - Le prêtre en question ajoute que, dans le district de Kerry Head, personne ne doute que l'avion aperçu les B et fl mai ne soit réellement 1 Oiseau blanc». Les gens du pays connaissent exactement l'endroit où il a coulé, dans des eaux peu profondes. A l'époque de la disparition des deux aviateurs français, personne n'avait voulu attacher d'importance aux déclarations de ces paysans. fixation des règles er des principes fonda mentaux pour l'emploi de l'aéronautique agissant pour la première fois d'une manié : re autonome. Cinq cent vingt sept appareils ont parti cîpé à ces «xercices. Au total 1.567 heures de vol, de jour et de nuit, ont été accomplies, et 313.450 kilomètres ont été. narcou rus sans aucun incident. I A l'issue des exercices, le roi, après avoir assisté à une expérience de boinbarden en t., a passé en revue les appareils ainsi que les batteries de défense contre avions et les sections photo-électriques, tl a exprine sa satisfaction du succès des expériences. M. Balbo, sous-secrétaire d'Etat à l'Aéronautique, qui a assisté à toutes les phases des manœuvres, a adressé h tous l?s détachements un ordre du jour transmettant les vives félicitations de M. Mussolini. ROUMANIE Deux cent$ wsgsns de pétrole en feu à Ploesti lîucarest. 22 septembre. — On mande de c r vo : i*s, d'une con t e- _ cents wagons de pèle environ, ont pris feu dans une raffinerie. Les dégâts sont évalués à une dizaine de millions. L'incendie continue. SUISSE A LA S. D. N. Un rapport sur les travaux de la commission de coopération intoltectuelle Ccnève, 22 septembre. — Dans sa séance de ce matin, l'assemblée de la Société des nations a entendu un long et. intéressant rapport de M. Breitscheid, député au Reich- htaç, sur les travaux de la commission internationale de coopération intellectuelle. Puis Mlle Hélène Vacaresco, déléguée de la Roumanie, a constaté que l'idée de paix s'enri ALLEMAGNE La traversée de l'Atlantique en avion Berlin, 22 septembre. — D'après le ; Journal de huit heures du soir?, un avion aile- rhissajt chaque jour de prestiges nouveaux, oiand, qui se trouve à Norderney. sur 'a mer i Mlle Vacaresco voudrait voir la Société des du Nord, s'apprête â entreprendre le voya- 1 nations se pencher aossl sur le cinéma <$e transatlantique. i comme elle a du se pencher anr toutes les Si le voyage est entrepris, un atterrissage j graves et puissantes questions dont dYpend ï«t prévu aux Açores et un autre à Terre- 1 I avenir. Veuve. Enfin, M. Marcel Plaisant, dépulé fran- Le nom du pilote n'est pas encore v nnu. • çais. a dit dans un éj/gant dc-romu oue la Roger de la Pasture et Jules Destrée S'il est un peintre de Belgique dont les origines ethniques, comme l'attribution de ses œuvres, furent longuement et sou 'ent disputées, c'est bien Roger de la Pasture ou van der Weyden, selon la traductim flamande ; il y a vingt-cinq ans, on se disputait encore pour savoir s'il était né à Louvain ou à Tournai, et si certains de ses portraits étaient dus à son pinceau ou à celui de Hugo Van der Goes. Depuis lûr.*?, le.s savantes recherches des historiens de l'art et des archivistes ont mis les choses au point et nul ne doute plus des origines wallonnes de Roger de la Pasture, comme de la paternité de telles de ses œuvres auparavant contestées. Comment ne l'auraient,- elles pas été alors qiic la plupart d'entre elles n'étaient point signées et que Roger de la Pasture, lui- même, exalté comme l'un des maîtres fameux de notre Ecole nationale au Moyen- Age, était brusquement tombé dans l'oubli, pendant les trois siècles qui suivirent sa mort. Si toutes les savantes recherches qui ont été faites, à ce propos, ont été recueillies et publiées dans le livre érudit que Jules Destrée a consacré à Roger de la Pasture. dans la collection des grands maitres de l'éditeur Kryns, à Bruxelles, l'auteur, tout en nous faisant connaître le résultat des analyses qu'il a faites des principaux chefs-d'œuvre du vieux maître wallon, oublie de nous dire qu'il fut lui-même, un des plus ardents promoteurs de ces recherches, en exaltant, avee quel enthousiasme, et depuis combien d'rnnées. le génie 'de ce dernier. Il y mettait d'autant plus d'ardeur qu'il avait à lutter contre ce qu'il appelle, à juste titre, c les amours-propres raci- ques :*> qui ont une susceptibilité si vivo et souvent si puérile que ce n'est pas sans de longues controverses qu'un a fini par ad mettre l'origine wallonne de lîr.ger de la Pasture. Cette lutte, il l'avait commencée avec passion, dès avant la guerre ; il con tinua de la poursuivre ardemment, alors qu'étant devenu ministre des Sciences e des Arts, en Belgique, il possédait les éléments les meilleurs de réussite entre les mains, et que tous, à quelque parti qu'ils appartinssent, lui reconnaissaient la supé rtorité qu'il possède, au point de vue de l'art, dont il a la compréhension innée Compréhension sans cesse affinée par lé tude, W voyages, Ja visite des ateliers et des niusées, le voisinage constant des œuvres d'art et des artistes eux-mêmes, qu'il trouvent en lui et en l'admirable aqiafor tiste. Madame Jules Destrée, des Mécè nés avertis ot heureux de les aider dan; leur pèlerinage -souvent ardu vers k-z som mets de la Beauté. Le maitre • ublic encore, dans son intéressant ouvrage, que c'est grâce à lui que le Musée de Bruxelles possède, depuis '910, le très beau portrait de Laurent Froimout avec sa devise « Raison l'enseigne -\ qui se trouvait à Venise, car c'est lui qui eut " dée, lorsqu'il était ministre des Beaux- Arts, de restituer, à cette ville, un plafond de Véronèse qui se trouvait au Musée de Bruxelles. C'est ce geste généreux qui en provoqua un autre de la part de l'Italie et fit revenir -chez nous jion seulement ce chef-d'œuvre de Roger de la Pasture, long temps attribué à Hugo Van der Goes, mais ce qui comportait en même temps son brevet d'authenticité, c'est-à-dire l'effigie du Patron du donateur peint, comme c'était la coutume au Moyen-Age. au revers du portrait Or, ce Saint-Laurent en grisaille ressemble à s]y méprendre, par la coupe et les traits du visage, au portrait de Roger de la Pasture, dessiné et signé par Ini-mê.ne, et qui «e trouve à Arras. pt il nous parait que <;ette grisaille, à cause de cela même, est d'une valeur incontestable. Ce oui l'est encore, c'est le volume même de -fuie- Destrée. qui, modeste par la dimension, est riche nar la documentation abondante, condensée, précise, serrée qu'il renferme, er sur la personnalité de Roger h\ prononce le nom d'Osterkaf qui. comme j France se plaît à n rien dr oli- que aviateur militaire, conquit, durant la guerre, I I hôte de (Institut inlermit n-nul d» eoopé 'ordre du Mérite. Il est également question I ration intellectuelle. Plulôi <pjç d'n j.--iirier 'e Loose. le moindre éloge susceptible d'éire n*. -rpre- ! té comme un acte de patronage, M, Phimanl *\PRES LE DISCOURS de TANNENBERG s'est contenté d'enregistrer les louMgei qui - a publication d'un télégramme de l'ex-kaiser sont le témoignage que l'Institut internafin- au maréchal Hindenburg mot le cabinet nal de coopération intellectuelle est ie-té 3lle*m«Rd dans une situation embarrassante j fidèle s sa vocation originale: l'Institut in- Berlin, 22 septembre. — La publication' stalle à Paris a conservé intact l'esprit in- l'un télégramme envoyé de Dora par l'ex-' ternational qui a présidé à sa fondation. Van der "Weyden et sur ses œuvres, dont les principales sont &[ bien reproduites dans ce même recueil qu'elles nous rappellent clairement les originaux. Aussi, après avoir étudié conscienceu.se- ment ce livre précieux, nul ne pourrait contester à Roger de la Pasture, non seulement une maîtrise comparable à celle de Jean Van Eyck, tant pour les variétés que par la vivacité des couleurs incomparables par exemple dans « La Descente de Croix ï-, de l'Escurial, mais un tempérament d'artiste essentiellement wallon, par l'évocatioi profonde qui s'exhale de l'âme de chacun de ses personnages comme la composition tout entière, car, ainsi que le constate avec tant de vérité Jules Destrée, dans les œuvres de Jean Van Eyck, c La Vie pense », dans celles de Roger de la Pasture, «elle frémit i. . Et si, ajoute-t-il, « ces sensibilités sont diverses, cela tient aux tréfonds de l'être, à l'héritage accumulé des ancêtres, cela tient à la, race même, et tout cela, dit encore Jiîles Destrée, parait clair, logique et naturel e quand je constate que le premier est un flamand, le second un wallon .. Tons ceux qui ont étudié les principaux chefs-d'œuvre de Jean Van £yck, et ceux de Roger de la Pasture, surtout ceux exprimant la souffrance et principalement la descente de Croix de l'Escurial, ne peuvent que se ranger à l'avis de Jules Destrée. Tous les personnages des Van Dyck vivent, assurément, mais d'une vie calme, tranquille, silencieuse, tandis eue dan» la Crucifixion de Venise, les Ensevelissements de Londres et de Florence, dans la Piéta, de Bruxelles comme dans la Descente de Croix de l'Escurial, ils sont tordus, convulsés, par les affres d'une douleur intense que * comme les méridionaux de chez nous que ■sont les Wallons », iU extériorisent nu heu de l'ensevelir, comme les Famands du Nord !e feraient au tréfonds de leur cœur. Nous ne connaissons rien de plus poignant que cette expression de la souffrance dans le.s saints personnages qui entourent (e Christ dans la Descente de Croix de FEs- eurial, aux mains atrocement blessées et sanglantes par le transpercement des chairs et dont l'une d'elles est toute proche de la main gauche de sa Sainte Mère qui, étendue 6ur sa robe bleue, semble mesurer l'immensité de sa douleur, tandis que celle de droite est, appuyée sur le sol, dans le geste de l'offrande au Père Céleste de Celui qui est mort sur la croix pour le salut des nommes. Mais, ce qui est émotiounant par dessus tout, c'est que. dans cette mère effondrée sur le sol où elle semble évanouie, elle ne l'est pas assez pour qu'on n'aperçoive pas la souffrance, au fond de ses yeux entr' ouverts, et qui dans ce ïf ger écart de paupières, se montrent remplis de lourdes larmes expressives de la plus tense des douleurs. Nulle œuvre n'est plus poignante, et, eans doute, c est une des raisons du voyage que Jules Detsréc vient de faire dans cette Es pagne que l'on peut qualifier, dans son en semble, comme le plus pittoresque,' le plus magnifique, le plus comnlet des musées d'art d'Europe, c'était d'aller la contempler à nouveau : c'était --ans doute aussi d'étudier les tryp tiques de la cathédrale de Grenade et du Collège Cornus Christi de Va Jence. qui «sont attribués à son maître favori car peut-être, grâce à son étude conscien cieuse de ces œuvres, jaillira la certitude Et, certes. Jules Destrée n'aura pas mannué non plus de magnifier là-bas. avec son éloquence coulumière et sa ferveur ardent e ; celui qu'il aime entre tous, parce qu'appartenant à sa race il c.^t infiniment beau : Roger de la Pasture. Maria BIERME r* Le Nord Littéraire et Artistique 5.) Bemain René BRANQt ART CEUX DE CHEZ NOUS. nitiiinimnimiiiuiiiiiiiiMiiiiiiMiHiiniiiiiiiHiiiiii iiiiiumiiitiiiuiiiiiiimmiitMiMiiiimiiiiiiiiiiiiiuii cTATS-UNIS Un train précipité dans une rivière Vancouver, 32 septembre. — L'n trair spécial, transportant de la soie provenant d'Ex- treme-Ur;ent et représentant une valeur de 2£O0,000 dollars, a été détruit près de Yaîe (Colombie britannique). Cinq wagons ont été précipités dans la rivière Praser et cinq autres ont été endommagés.  La majeure partie du chargement pourra être sauvée. Il n'y a pas eu de morts. TfllXIQUE M. Coofid^s nomme i n f nancier ambassadeur à Mexico Washington, 22 septembre. - M. Coelidge vient de susciter un vif émoi dans les milieux du Congrès en nommant M. Morrow, ambassadeur au Mexique. Or, M. Morrow est lun des membres directeurs de la maison de banque Morgan. M. liorah, président de la commission séria' ora le des Affaires étrangères, a invité M. Morrow à se rendre devant cette commission, afin de prouver qu'il n'a plus d'intérêts dans la banque Morgan. INDES ANGLAISES* L«s prédictions d'un astrologue créent une panique â Calcutta Calcutta, 22 septembre. — La prophétie d'un astrologue oui annonce l'arrivée d'un cyclone pour dimanche prochain cause une vive anxiété dans la population, d'autant plus qu'il assure que des inondations terribles se produiront dans le Bengale inférieur, dans la vallée du Gange et dans une partie de l'Assam. CHINE La loi martiale est proclamée à Hankéou Hankéon, 32 septembre. — Dans une rue des plus fréquentées, une bande armée a ouvert le feu sur une escorte chinoise qui accompagnait un prisonnier en uniforme et qu on croit être un chef communiste arrêté à bord d'un valeur japonais. L'escorte riposta. Plusieurs passants furent tués ou blessés. Dans la confusion, le prisonnier s'échappa, mais plusieurs membres de la bande ont été arrêtés. La loi martiale a été proclamée. Les rues sont barricadées et gardées par de fortes patrouilles. Au cours d'un autre incident survenu entre des Japonais et des Chinois, une sentinelle japonaise a été attaquée a la baïonnette : elle riposta par des coups de feu. On fit alors usage de mitrailleuses. L'n Chinois a été tué. plusieurs autres ont été blessés L'ordre a été ensuite rétabli. Chicago, 23 septembre. — Gène Tunney reste champion du monde. En un combat qui, par instants, fut palpitant, il a vaincu très nettement Dempsey, qui eut cependant, en particulier au septième round, de magnifiques retour. Nombre de spectateurs qui se basent eur le knovr-down de Tunney au septième round, contestent cette victoire. Mais Tunney eut les initiatives de toutes les attaques et la précision des coups — les yeux de Dempsey étaient presque fermés à la fin du dixième round — qui lui assurèrent très justement la victoire finale. Le meilleur avait vaincu... (Voir détails dans notre rubrique sportive.) WWOUVEliL _r "^__^sê_\ UN MARIAGE PITTORESQUE A VENISE fut celui du prince Maurizio Ruspoli dePoggia Sussa et de la comtesse Marina Volpi, fille du comte Volpi, ministre dcaFinances italien. Les jeunes mariés se déplacèrent en gondole. La mariée avaitrevétu une magnifique toilette du pur style vénitien. (Puoto-Report. ctampfoui. Bruielies.) iiMtiiiumiiiiin iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiim'iiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiii i Le rendement des impôts. Fonds d'Amortissement de la Dette publique Du 1er au 31 août dernier, les recouvrements en matière d'impôts se sont élevés à 654.070.000 francs, marquant une avance de 91 millions de francs «ur les prévisions budgétaires pour un mois (563.900.000 francs). Au kota.1, les contributions directes ont produit i2.14.96O.760 fr. ; les douanes et accises, 140.970.8C0 ; l'enregistrement et domaines.. 27S.336.200 ; les recettes exceptionnelles, 699.930 francs. Les diseounutélégraphié». Tous les discours officie'* prononcés à T occasion de» fêtes et réceptions dé la Légion Américaine sont intégralement télégraphiés aux Etats-Unis: Un service spéciale a dii être organisé au bureau centra* à Paris. C'est la première fo'is qu'un fait pareil se produit. — x — Le peintre sans bras vient de mourir. Cn annonce la mort d'un peintre anglais des plus connus, Bertrand Hiles, un artiste dont .là carrière fut singulière à plus* d'un titre. Ce qu'il y aura eu de plus étonnant dans la vie de ce [>eintre, c'est la force de volon- tx 1 - vraiment prodigieuse dont il a fait preuve au cours tle toute son .existence. Aloi-s que Bertrand Hiles était âgé de dix-huit ans. il fut victime d un terrible accident de chemin de fer, à la suite duquel le chirurgien dut l'amputer des deux bras. Ce malheur jeta ia consternation dans la famille du jeune homme : on avait remarqué les dons artistiques de Hiles et tout promettait d'espéreraqu'il serait un peintre de très grand talent... Le seul qui ne desespéra point, ce" fut Hiles lui-même. Il s'habitua à tenir, entre deux doigts de pied, le pinceau qu'il avait jusqu'alors tenu de la main. Peu à peu, il arriva à d'excellents résultats et prit part à un concours, à quelque temps de là. Bien que les jurés n'eussent point été informés de l'infirmité de Hiles, ce fut son œuvre qu'ils récompensèrent. D'abord élève de l'Académie des Beaux- Arts, ensuite pensionné du Gouvernement ct envoyé à Paris, pour y achever sa formation aitistique, l'estropié de génie se révéla bientôt un des grands peintres de son temps. Plusieurs fois couronné par l'Académie roya-'e des Beaux-Arts, Hiles, que sa terrible infirmité aurait, dil priver de tout moyen, laisse, derrière lui une œuvre artistique considérab'e et, qui plus est, l'exemple magnifique d'une des plus grandes forces de volonté dont la mémoire des hommes conseivera le souvenir. Le kinkajou. A partir du 1er octobre 1927, les dépôts aux fins d'échanjçe contre des titres définitifs d'acti:m6 privilégiées' de la Société Natio^ nale des Chemins de fer belges, des Bons du Trésor à six mois, escomptés, efc des Bons du Trésor 5 p. c. à cinq ans, non esx* tampillés, ne seront plus reçus qu'à la Caisse, de l'Ktat (Banque Nationale de Belgique), à Bruxelles. A partir de la même date du 1er octobre! ' prochain, l'échange, contre des titres. définitifs, des titres provisoires d'actions privii légiées de la Société Nationale des Chemins de fer. belges, aura lien exclusivement à la Caisse de l'Etat, à Bruxelles. — x — Le reclus volontaire. Près de Toulouse, un homme vient i mourir qui, pendant trente-trois ans s'était volontairement séquestré chez lui. H n'était sorti qu'une fois pendant la guerre pour répondre à une invitation du conseil de. révision — qui lavait d'ailleurs réformé. Cette claustration avait été motivée, parait-il, par un chagrin d'amour. L'homme ayant subi un refus de la part de celle qu'il aimait était rentré chez lui pour n'en plus sortir. Kt dire qu'il y a des hommes qui sont obligés de rester à la maison justement parce qu'ils ont épousé la femme qu'i's aimaient ! La suprême élégance du condamné à mort. < C'est la danse nouvelle, mademoiselle s, comme on chantais jadis, le dernier pas que les maitres de danse ont décidé de lancer à l'issue de leur congrès de New-York. Comme le charleston et le black bottoin, le kinkajou se dansera aux sons du jazz, de la scie musicale et autres instrumenta en honneur dans les orchestres modernes. Mais, bien que se rapprochant des danses mouvementées à la mode, le nouveau pas marquera par une cadence plus lente un retour vers les danses anciennes. Autre particularité tout à fait neuve : le frôlement des épaules, qui, disent les initiés, obligera les partenaires a adopter un rythme très lent après des mouvements relativement vifs. Ajoutons pour les amateurs de danse que, d'après les lanceurs du kinkajou, le nouveau pas serait plus facile à apprendre que le charleston. C'est encourageant. — x — C'est logique... Une auto d'un modèle ancien s'arrête de- bant un garage, le soir. — Vite 1 garagiste, un litre d'huile rouge, crie l'automobiliste d'occasion qui se trouve .au volant. , — De l'huile rouge? s'étonne' le garagiste.  — Mais, oui, voyons, dépêchez-vous, c'est pour la lampe arrière ! Bn Albanie, les condamnés à mort sont pendus sur la place publique. L'exécution s. lieu de préférence le jour du marché, lors^ que la ville grouille de paysans venus vendre leurs denrées. L'effet, cependant, est loin d'être toujours atteint, car les Albanais sont généralement accoutumés à l'idée ds 1» mort, et le pendu blafard et grimaçant na leur inspire plus qu'une très mince terreur,' à telle enseigne que l'on voit parfois des po'- lissons introduire une cigarette entre les lèvres du mort. Il y a quelque temps, un bandit devait être exécuté a Seutari. On se rend en procession sur la place du Marché, mais tout à coup des protestations s'élèvent. C'est lé condamné qui ne veut point endosser la chemise blanche des suppliciés, parce qu'elle n'est pas à sa taille. La foule lui donne raison et proteste à son tour: cet homme q*^i' va mourir ne peut décemment accomplir lé grand voyage dans un aocoutrement aussi ridicule. Il ne reste qu'une chjsc à faire, c'est d» , commander sur le champ au meilleur tailleur de la ville une chemise à la mesure du condamné. Le chef de la gendarmerie, les policiers, le public et le condamné lui-même s'arment de patience. Afin que le temps né paraisse pas trop long à ce dernier, le procureur général lui offre cigarette sur cigarette. Enfin, au bout de deux heures d'attente, I>? tailleur arrive, portant sur le bras l'indi« r pensable chemise, d'une blancheur de neigé et surtout d'une coupe irréprochable, fé condamné la contemple un instant, l'endos- , se, exprime au tailleurs toute sa satisfaction, et, confiant, s'abandonne aux mains du bourreau. j La cotation en Bourse de la Dette 5 p. e. 1926 Le Ministre des Finances soumettra inces- 1 samment à la signature du Roi un arrêté en vertu duquel les obtigations au porteur de la Dette belge 5 p. c. 1925, remises en paie.' ment d'indemnités de dommages de guerre et qui, jusqu'ici, n'étaient pas négociables en Bourse, pourront être cotées sur le mat- ■ ché officiel des valeurs-. Cette nouvelle sera accueillie avec une vive satisfaction par les détenteurs. Dorénavant la Bourse permettra k ceux qui se trouvent obligés de réaliser, d'obtenir un prix conforme à la valeur du titre, à ce moment, telle qu'elle résultera d'une cotation publique.  Pour apprécier cette valeur, il faut notamment tenir compte des conditions d'amortissement spécialement favorables des obligations de l'emprunt 5 p. c. 1925, qui sont en . effet remboursables au pair par voie de tirages au sort, en vingt ans, ;'. partir de '926; la totalité des titres sera donc amortie en 1956. Il a été créé des obligations de 100 francs, 500 francs, 1.000 francs et 5.000 francs, dont 11 sera détaché au 1er janvier 1028 des coupons de 5. francs, 25 francs, 50 francs et 250 francs respectivement. - — x — Il faut connaître la valeur des ohosst et leurs prix. Pour cela, lire les annontsi. 3*\m