Deuxième édition Vingtième année - N° 122 Samedi 22 et Dimanche 23 Mai 1875. ABONNEUE «W T. LIÉGE (PRIS AD BUREAU) : 3 mois ... fr- *-5* BELGIQUE (FRANCO PAR LA POSTB.) 3 mois fr- 7-50 POUR L'ÉTRANGER, Les prix varient suivant les paya. PRIX DES ABOITOEMENTS DT DES AKNONCM EST PAYABLE PAR ANTICIPATION. Un numéro : ï ÎJ centimes. JOURNAL DE LIÈGE ET DE LA PROVINCE AVIS ET A1M1VONCES. ANNONCES . i» ligne » cenHm» RECLAMES . . . M., 40 id. FAITS-RECLAMES. . id., I frane. Les abonnements et les annonces sont reçu» a. liége, au Bureau do Journal , boulevard de la Sauvenière, 12. A DRtvi:i,i.ES, i l'Office de Publicité, rat de la Madeleine, 46, pour lea annonça» du Brabant. On s'abonne également t tom lea bureaux de poste de Belgique. Les lettres et envois doivent être transmis franco an Directeur-Gérant de LA MEUSE, boulevard da 1a Sauvenière, 13 ?» LIÉGE , 22 REVUE POLITIQUE. FRAXCE, — L'Assemblée de Versailles a consacré une partie de sa séance d'hier à une discussion sur la concession du chemin de fer Lvon -Méditerranée: puis elle a entendu M. Iiufaure sur la nomination d'une nouvelle Commission des Trente au scrutin do liste en séance publique. Le garde des sceaux a réclamé pour le choix de cette Commission la même solennité qui a préside à la nomination de la Commission précédente, alin de donner un caractère plus durable aux lois organiques qu'aux autres. L'orateur a insisté sur cette expression, aux applaudissements de la gauche et à~ parlé même de l'inviolabilité des lois constitutionnelles.  Il a ajouté que l'ancienne Commission a tout entière donné sa démission, la minorité après la majorité. Quant aux lois électorale et sénatoriale, la Chambre est maitresse rie les renvoyer à la Commission constitutionnelle, mais le garde des sceaux n'y insiste pas. L'Assemblée a décidé le renvoi de ces trois lois à une Commission qui sera nommée dans les mêmes formes que l'ancienne Commission des Trente. La nomination de cette Commission aura lieu mardi en séance publique ; il y aura le même jour réunion de la Commission du budget pour 1876. Aujourd'hui, l'Assemblée ne tiendra pas de séance publique. Tous les groupes parlementaires se sont réunis pour s'occuper de la nomination de la Commission spéciale chargée d'examiner les lois constitutionnelles complémentaires.  La droite modérée et l'extrême droite se sont réunies séparément; ces deux groupes ont commencé l'examen des divers articles de lois constitutionnelles complémentaires, qu'ils combattront énergiquement. La droite modérée a discuté hier la loi sénatoriale. Elle continuera aujourd'hui cette discussion. Plusieurs membres importants du centre droit se sont réunis. Le secret a été gardé sur cette réunion. On pense qu'elle aurait pour objet de raifermir, rie reconstituer le centre droit. ALLEMAGNE. — Un journal de Londres assure que Mgr Fcerster aurait écrit au gouvernement prussien pour lui annoncer que le vicaire apostolique secret Ïiour l'archidiocèse de Posen et Gnesen.que es autorités cherchent depuis si longtemps en vain, n'est autre que lui-même. Les soupçons s'étaient, en effet, portés sur ce prélat ; mais la modération dont il avait fait preuve autrefois dans ses rapports avec le gouvernement, avait fait douter de la justesse de ces soupçons. Un certain nombre de prêtres posnaniens furent arrêtés il y a quelques semaines par suite de leur refus de désigner le vicaire apostolique secret, nommé par le Pape pour remplir les fonctions archiépiscopales dans le diocèse de Posen et Gnesen, en remplacement de Mgr Ledochowski , délenu à Os- trevo. Ces prêtres viennent d'être remis en liberté, ce qui prouverait qu'en effet le gouvernement sait maintenant à quoi s'en tenir à cet égard. ATVGï.IHXiEieiiaE. — A la Chambre des Communes d'Angleterre. A!. Disraeli a répondu jeudi soir à l'interpellation de M. O'Sujlivan concernant le discours prononcé dernièrement à une réunion du National Club, par JI. le comte Munster, ambassadeur d'Allemagne. Lo premier ministre, tout en y mettant les formes les plus courtoises, n'a pas pu s'empêcher d'e dire que le discours du diplomate allemand, sinon même sa présence à la réunion dont il s'agit, sortait des usages diplomatiques. ITALIE. — Des réformes introduites par le ministre de l'instruction. M.Eongni, dans le régime universitaire, réformes approuvées par le Parlement et en usage dans toutes les universités , notamment en ce qui concerne les examens et les inscriptions, ont rencontré chez les étudiants de l'université de Naples une opposition séditieuse. Des désordres, dans lesquels la troupe a dû intervenir, ont troublé les cours de mercredi et de jeudi. Il faut espérer que la jeunesse universitaire de Naples comprendra la nécessité de se conformer à un régime destiné à relever le niveau des études sérieuses et à favoriser le développement de la science. Le dolce far niente peut être excellent; par les lazzaroni, mais il ne donnera jamais à l'Italie des magistrats, des médecins, des juristes et des professeurs instruits et dévoués à leur mission.  M. Bonghi a déclaré hier vendredi àla Chambre des députés que quelques étudiants seulement avaient participé à ces désordres, mais que , pour l'exemple, il avait fermé l'Université. AUTRICHE. — La Diète hongroise est arrivée au terme de ses travaux. Le baron M'enkheiin a rapporté de Vienne le discours du tri'^ne qui terminera la session et qui sera sans c'.rjte lu sous forme de Message royal , l'Empereur ayant , paraît-il, besoin cle se reposer des fatigues de son voyage en Dalmatie. La Diète , dant la dernière heure va sonner , aura vécu trois ans. Celle qui va sortir des nouvelles élections sera probablement la confirmation de la fusion des partis libéraux. Biilieiiii téléfirafliiiaiie i i (Dépêchen particulières de LA Meuse.) LOKDnEa, 20 mai.— l.e bilan' hebdomadaire de la Banque d'Angleterre constate les résultats suivants -. Proportion de la réserve au passif , -10 lilO pour cent. Augmentation : surin rés?rve totale (billets et numéraire), "55,000 liv. st. ; sur le numéraire, 07.000 liv. st. ; sur les bitle.s en réserve, 552,GfcO liv. st. — Diminution : «sur les billets en circulation, 258,000 liv. sterl. ; sur les- effets escomptés. 1,740 O.'.û liv. sterl. : sur les comptes particuliers, Wi2,o.«0 liv. st. ; sur les comptes du trésor, lls.oon liv. st. Lettres fie change passées par les Banker's Clearing House en 1S7." : lir>.CO0.0rO liv. st. Lettres de change pondant la semaine correspondante de 1K74 : 115 OCO.COO livres sterling.  Différence en moins pour 1S75 : 23,000,000 liv. sterl. OEits.im , 21 mai. — La Chambre des seigneurs n adopté en première lecture le projet de loi sur l'administration des biens apparte¬ nant aux paroisses catholiques ; quatre articles du projet n'ayant pas été adoptés , il est probable qu'il retournera à la Chambre des députés. boue. 21 mai.— A laChambredes députés, M. Bonghi, au sujet des désordres de l'université de Naples, a dit que quelques étudiants Seulement y ont participé, mais que pour l'exemple il a fermé l'université. "ADp.in, 21 mai. — La réunion tenue hier Sar les dissidents constitutionnels , au palais u Sén.at, était nombreuse. Plusieurs discours ont été prononcés. Les orateurs ont fait appel à la concorde et à l'union de tous les partis monarchiques et libéraux, alin de soutenir les institutions de l'Espagne . le gouvernement parlementaire et le roi Alphonse XII. La réunion a nommé une Commission chargée d'élaborer un programme politique. COX8TASITIXOPLE, 21 mai.— M. Cara- théodori Ellendi, premier secrétaire d'ambassade à Berlin, est nommé min istre ottoman à Bruxelles. XEw-YOBK, 20 mai. — Des incendies ont eu lieu dans les forêts de la Pernsylvanie centrale, les villes d'Osceola et de Hcintzdale ont été en partie détruites ; les pertes sont évaluées à deux millions de dollars. kew-york, 20 mai. — Agio sur l'or , cours de clôture, llfi l|-f ; pics haut prix , 118 3|S; plus bas , 116 1|4; change sur Londres, 4 doll. 87 1(2 cents par liv. sterl. ; id. sur Paris, 0-00 0)0; 5p20 bons américains (1885), 1!9 5)8; 5 p. c. idem (1871), 1161]2; actions du chemin de fer Erié , 22 «114 : Chicago prefered , 53 1]4; Central Pacific,103 Ij-i; New-York cen- Sral,103 1|2; Union Shares, 7Cû|0; coton, 16 1)8. Correspondance de Bruxelles. Bruxelles, le 20 mai. Interpellera-t-on à la Chambre sur l'incident gantois ? N'interpellera-t-on pas ? Voilà la question que l'on se pose depuis deux jours et qui doit être résolue aujourd'hui. Je ne sais pas trop sur quoi l'on pourrait interpeller. Si l'autorité communale gantoise avait interdit le pèlerinage, on pourrait prétendre que la liberté da culte a été violée. Mais il n'y a eu rien de semblable, et d'ailleurs on "se tait même à propos do l'arrêté pris à Liége. En ce qui concerne les désordres provoqués par lo cortège de 25.000 paysans qui a traversé les rues de Gand lundi dernier, qui pourrait-on en rendre officiellement responsable ? La police gantoise a l'ait ce qu'elle a pu. Si l'autorité supérieure croyait les mesures de précaution insuffisantes, c'était à elle à requérir la troupe. Une interpellation venant de la droite tournerait donc à la confusion du gouvernement, qui répondrait d'ailleurs qu'une enquête judiciaire est ouverte, et que les perturbateurs seront punis. CetteinstructionjudL-iaire aura pour résultat de faire résoudre par les tribunaux une question fort importante. Les articles du nouveau Code pénal concernant les délits relatifs au libre exercice des cultes sont ainsi conçus : » 142. Toute personne qui, par des violences ou des menaces, aura contraint ou empêché une ou plusieurs personnes d'exercer un culte, d'assister à l'exercice de ce culte, sera puaie d'un emprisonnement de 8 jours à 2 mois et d'une amende de 26 à 200 fr. » 143. Ceux qui, par des troubles ou par des désordres, auront empêché, retardé ou interrompu les exercices d'un culte qui se pratiquent dans un lieu destiné ou servant habituellement au culâe ou dans les cérémonis publiques de ce culte, seront punis et... » 144. Toute personne qni, parfaits, paroles gestes ou menaces, aura outragé les objets d'un culte, soit dans les lieux destinés ou servant habituellement à son exercice, soit dans des réunions publiques de ce culte, sera punie, etc.. - 14S. Sera puni des mêmes peines celui qui, par faits, paroles , gestes ou menaces, aura outragé lo ministre d'un culte, dans l'exercice de son ministère. » S'il l'a frappé, il sera puni d'un emprisonnement de 2 mois à deux ans. - Si les coups ont été cause d'effusion de sang, de blessure ou de maladie, le coupable sera puni d'un emprisonnement de 6 mois à 5 ans et d'uno amende de cent francs à millo francs. - Assurément on no pourra prétendre que dans la journée de lundi dernier, on ait empêché quelqu'un d'exercer un culte.ou quo l'on ait retardé ou interrompu les exercices de ce culte dans un lieu à ce destiné. Le lieu du culte était la chapelle de M™ de Courtebourno. Les désordres ont eu lieu sur la voie publique. Ils n'ont pas retardé l'exercice du cnlte ; ils ont retardé tout au plus l'arrivée des pèlerins au chemin de fer, à leur retour d'Oostacker. On ne dira pas que l'on a outragé les objets d'un culte,' à moins que l'on ne veuille faire considérer comme tels les tricornes de MM. les curés, les bâtons des pèlerins, et les écri- teaux sur lesquels étaient inscrits les noms de leurs communes. Prétendra-t-on qu'il y a eu outrage aux ministres d'un culte, dans l'exercice de leur ministère? Les prêtres ne portaient point leurs habits sacerdotaux, et, s'ils étaient de service, dé par les ordresde leur évêque. ils ne célébraient pas une cérémonie du culte en promenant leurs ouailles à travers les rues. Les jurisconsultes cléricaux feront naturellement tous les efforts imaginables pour établir qu'un pèlerinage est une eérémopie du culte, et que les prêtres qui les dirigent exercent leur saint ministère; mais je doute qu'ils y parviennent, et au point de vue répressif, tout ce qui s'est passé rentrera naturellement dans la catégorie des coups et blessures orali- naires. Encore faudrait-il démontrer que, dans certains c"as,il n'y ait pas eu légitime .léfense : les pèlerins étant armés de bâtons et pouvant très-bien avoir pris l'initiative des voies de fait. Ce qu'il y a eu de remarquable dans cette démonstration cléricale de lun.li dernier, c'est que lee organisateurs n'avaient pas admis une seule femme dans leur cortège. On en conclut, ■non sans raison . qu'ils avaient pour but principal de faire délller dans les rues leurs mi- pees embrigadées à l'effet de prouver leur force et d'intimider les assistants par le spectacle de leur influence. Ils se sont grossièrement trompés dans leurs calculs. Leur attitude provocatrice a amené une protestation universelle, qni, dans une villo comme Gand, devait fatalement produire l'effet obtenu. .'1 en sera de même dans toutes lés grandes cités où l'on essaiera de fairo pa- raderdes cortèges de ce genre.et il estbien démontré aujourd'hui que M. Piercot a rendu nn signs'é service à l'ordre publie en suspendant à Liège les processions jubilaires commandées par l'épiscopat. L'n pèlerinage est annonce a Bruxelles pour dimanche. Mais il aura lieu extra muros, et l'e rendez-vous est donné au Cliamp-des-.Ma- nreuvres pour sept heures du matin. Je nesai.-i nas quelle sera l'importance de cette manifestation, mais à coup sûr ou a. ira la prudence de ne 'pas l'étaler en ville au retour. L'opinion pnbliqtie est très-excitée par suite de ces incidents politico-religieux, et le ministère clérical ne peut se dissimuler que le flot monte et le menace d'une façon très-directe dans un avenir peu éloigné. Les prochaines élections communales se ressentiront de cette émotion contagieuse et l'on doute fort, dans les régions politiques, que ie gouvernement parvienne à doubler le cap du 1" janvier prochain.  Les plus indifférents sont bien obligés de reconnaître que pendant les vingt années que le libéralismo a passées au pouvoir, il n'y a pas eu autant de trouble et da scandales que pendant les qu.atre années de gouvernement clérical. La guerre civile à l'intérieur, des difficultés graves au-dehors, une situation financière déplorable, ainsi que lo prouvera une discussion prochaine, tel est le bilan du cléricalisme vainqueur. Je ne dis rien encore de l'affaire de Terneuzen. autour de laquelle le gouvernement essaie de faire le silence. Cet incident lui crée degraves difficultés parlementai res. Les représentants catholiques d'Anvers ne sont, pas plus que l'immense majorité de la gauche, disposés à voter l'abdication des droits de la Belgique entre les mains de la Hollande. On en dit autant de la députation cléricale de Louvain. Aussi le ministère laisse-t-il la Section centrale le bec dans l'eau, espérant ajourner lo débat jusqu'après les élections communales d'Anvers, et ce qu'il y a déplus curieux encore, c'est qu'à La Haye, où l'on avait présenté la convention aux Etats-Généraux, elle n'est pas même encore , à l'heure présente, l'objet d'un rapport parlementaire. J'en conclus que cetto grosse affaire pourrait bien être ajournée par suite de la formidable opposition dont elle a été l'objet. Dans la piteuse situation où il se trouve, le gouvernement est, du reste, absolument impuissante faire résoudre une question quelconque, et depuis six mois ct demi que la session est ouverte, à la veille en quelque sorte do la clôture des travaux législatifs, pas un projet de loi n'a été soumis aux Chambres, à moins que l'on ne veuille qualifier de ee nom la proposition de M. Delcour tendant à supprimer les certificats, et la proposition de M. Malou relative à lapa- tente des médecins, qu'une chiquenaude de M. d'Andrimont à fait rentrer dans les cartons. M. Malou a, du reste, l'habitude d'attacher une énorme importance à des fantaisies improvisées, dont il n'est plus question le lendemain du jour où elles ont fait leur apparition dans le monde. Vous rappelez-vous le tapage qu'il fit au sujet d'une proposition qu'il allait faire pour détruire l'Internationale, et dont il n'a plus souillé mot depuis qu'il est ministre? Vous rappelez- vous le bruit qu'il fit autour du projet de loi sorti de sa féconde cervelle.et qui devait donner un si formidable élan au crédit public ? Je veux parler de la loi sur les chèques. M. Malou avait inventé le chèque ; il exalta son invention dans une brochure. Il en devait sortir monts et merveilles. Où sont ces merveilles et ces monts ? personne ne sait que le chèque existe là où il n'existait pas auparavant. La loi a servi à autoriser les offres réelles en billets de la Banque nationale et l'en. lossement des accréditifs de cet, établissement <le crédit. Quant aux particuliers, ils ne se servent pas plus de chèque aujourd'hui qu'il y a dix ans, et la grande invention de M. Malou est allée rejoindre les fameux projets de révision de la contribution personnelle, en- fantéapar M. Jacobs. En somme, depuis que les catholiques sont au pouvoir, toutee qu'ils ont fait se résume en des avortements. lls en ont tant éprouvé, qu'ils sont devenus absolument stériles, en attendant qu'ils disparaissent de la scène, — ce qui ne tardera pas. IL Indépendance a révoqué en doute la nouvelle que je vous ai donnée la semaine dernière, relative à un prochain banquet de la gauche. D'après notre confrère, il s'agirait d'un ban- qua't de la Chambre tout entière. J'ai'lien de croire que mon renseignement était tout-à-fait exact et l'est encore. Que signifierait, du reste, au point de vue politique, un banquet de toute la Chambre ? Il n'y a plus, pour y donner lieu, les raisons qui existaient à l'époque où M. Dolez réunissait tous ses collègues indistinctement à« sa, tablo. Et puis les rapports entre gauche et droite no sont pas empreints d'une cordialité qui faciliterait ces agapes fraternelles. Il y aura un banquet de la gauche, et ce sera, en outre un banquet politique dans toute la force du terme. Voilà ce qui m'est affirmé de bonne part. 21 mai. Pas d'interpellation à la Chambre; par contre, point de pèlerinage à Bruxelles. On n'ira pas demander « le salut do notre chère patrie - à - Sainte-Marie la Misérablo. *» Les « fils dévoués de Pie IX - ont compris qu'ils prouveraient mieux leur dévoûment en restant chez eux. Ils auront sans doute appris que les chasseurs-éclaireurs de la garde civique étaient convoqués au champ des ma- mœuvres, à la même heure que les pèlerins, et ils ont cédé la place. Quelques instants après que j'avais fermé ma lettre d'hier, sont arrivés les journaux hollandais annonçant que la Section centrale de la deuxième Chambre des Etats-Généraux avait adopté la convention de Terneuzen. Le rapport, d'après l'analyse qu'on en publie, est empreint d'un lyrisme'assez vif. Il dit que le projet accorde de grands avantages au commerce belge, au détriment du commerce néerlandais. Il est vrai que l'art. II assimile le port de Terneuzen aux ports belges, en ce qui concerne les tarifs de transport ; mais cette disposition est aussi profitable à la Belgique qu'à la Hollande, et la Chambre consentira à voter la convention pour donner une preuve de bon vouloir à une puissance amie. Vous voyez que l'on est, en Hollande et en Belgique, aux deux pôles opposés. Je viens de retrouver l'article que le Bien public consacrait, le 28 décembre dernier, à l'affairo Duchesne. Il me parait intéressant de le reproduire en vue de rafraîchir la mémoire de la presse ultraraontaine en général et de la Gazette en particulier : ■ Il n'est sans doute pas xro de nos lecteurs que n'ait déridé le déiaoùment de l'horrible complot tramé contre la vie de M. le prince de Bismarck par M. Duebesne, de Seraing. " Cette aventure a sa place marquée parmi les puffs célèbres du XIV siècle. Elle. prêterait merveilleusement à un poème héroïeo-co- mique, si nous n'avions trop déchu de la franche gai té de nos pères. - Pour nous.il nous plaîtsurtout do signaler, en cette oeciir.nce, la piteuse déconvenue de la presse libérale, qui flairait une campagne fructueuse et qui revient de su expédition plus bredouille et plus déconfite qu'un chasseur, naïf à qui l'on aurait fourré dans sa gibecière un chat noyé. » En dépit des invraisemblances du récit publié par la presse allemande, presque tous nos journaux libéraux avaient, topé en plein dons la mystification à laquelle s'attache le nom désormais célèbre de M. Duchésne-Pon- celet. - U n'y avait, plus de doute maintenant , s'écriaient en chœur tous les admirateurs du prince chancelier : le grand adversaire de l'ultramontanisme était constamment sous la menace d'un coup de pistolet chargé par l'E- giise... Duchesne, l'affreux Ducbc-sne , émissaire île Loyc-;a , élait pris en flagrant délit :..- r II y avait même des journaux qui s'étaient mis en" frais d'éru-.htion pour la circonstance, et le. Journal de Gand avait tiré d'un vieux tiroir des citations convenablement tirées et arrangées du P. Mariana, en faveur du régicide.  _ ■ Hélas ! voilà que toute cette conspiration s'envole en fumée !... L'abominable Duchesne- x- aceHt est tout simplement un inoflensif bourgeois de Seraing, à qui il est arrivé.comme il 1b confesse, «« de boire un- coup de trop et même deux, . mais qui est absolument incapable de tuer même uno mouche. " Aussi jamais il ne s'est vu déconvenue pareille à celle de la presse libérale. C'est un spectacle absolument digne do risée : tous les grands pourfendeurs du parti clérical battent en retraite, honteux et penauds d'avoir exécute une charge à fond... contre des moulins à vent. « Il en est même qui ne so résignent pas encore à avouer la mystification dont' ils ont été victimes. Leurs lecteurs croient et continueront peut-être à croire que M. Duchesne-Pon- celetest bien véritablement un .assassin et que M. le prince do Bismarck l'a échappé belle. — 0 parti de la libre discussion ! » Il rejaillit de toute cette aventure sur le chancelier germanique lui-même un éclat fâcheux qui ne contribuera pas à sa gloire. Naguère, employant, au Reichstag, une de ces images triviales et saisissantes qui sont familières à son éloquence, il montrait Kullmann attaché aux pans d'habit de M. de Windthorst. Voici maintenant M. Duchesno-Poncelet qui * S attache aux basques do son veston de cuirassier blanc!... C'est une compagnie passablement ridicule et qui s'harmonise mal avec l'austère gravité du pouvoir suprême. » Nous sommes curieux do voir comment la presse officieuse d'Allemagne prendra l'aventure et saura passer dn sévère... au plaisant. » Séance de la Chambre. Hier, à l'ouverture de la séance de la Chambre, M. le ministre des finances a déposé un projet de crédits spéciaux pour travaux d utilité publique à concurrence de 28 1*2 millions qui seront couverts par line nouvelle émission de bons du trésor'. Il n'y avait qu'une trentaine de membres tons la salle à la reprise de la discussion au budget des travaux publics et on a encore entendu plusieurs orateurs. Enfin, la discussion générale a été déclarée close, le ministre et M«. Hagemans s'étant réservés de reprendre la parole dans la discussion des articles. On lit dans le Journal de Charleroi : « Une importante nouvelle nous arrive de Bruxelles. Un de nos amis, à même d'être informé, nous écrit que le ministère catholique serait disposé, en présence des difficultés de tous" genres de la situation et surtout de l'effervescence croissante des esprits, à céder le fardeau du pouvoir à ses adversaires. » Le gouvernement parait être intervenu par voie de conseil auprès de l'épiscopat. pour empêcher le pèlerinage qui devait se faire demain a, Bruxelles. Voici la note que publient ce matin les journaux de Bruxelles : " M. Anspach vient d'être informé qne le pèlerinage annoncé pour dimanche et qui devait se diriger du Champ des Manœuvres vers Woluwe-Saint-Lambert n'aura pas lieu. » A la bonne heure ! Séance du Conseil communal. IKCIDEPÏT. Un grave incident s'est passé à la séance d'hier du Conseil communal. Dans le cours de la discussion sur l'affaire de l'Ile de Commerce, M. l'échevin Verdin a déclaré, au nom de ses collègues, et avant qu'aucun vote n'ait eu lieu, qu'en présence de l'opposition que rencontre le projet du Collège dans le sein du Conseil, le Collège echevinal ne croirait plus pouvoir continuer à gérer les affaires de la ville , si ce projet tout entier n'était pas adopté. Cette déclaration, réellement incroyable, sur laquelle nous aurons à revenir plus loin, avait été précédée d'une discussion parfaitement calme.dans laquelle toutes les opinions , favorables ou contraires à ce projet, avaient été défendues par plusieurs orateurs. M. le conseiller Ziane avait pris le premier la parole et, dans un discours excellent, écouté pendant près d'une heure avec une grande attention, avait fait un exposé lucide et très-complet de toute l'affaire de l'Ile de Commerce. Après avoir énuméré la plupart des raisons péremptoires qui doivent faire repousser certaines parties des plans défendus par le Collège, M, Ziane a parfaitement réfuté le rapport de M. Léo Gérard, rapporteur de la Commission des travaux publics, qui s'était efforcé, dans son travail, de prouver que la ville per- drait les subsides que l'Etatluiavait accordés pour ces travaux, si on n'exécutait pas intégralement le plan proposé. A M. Ziane avait succédé l'honorable M. de Moor, qui.se plaçant principalement au point de vue de ces travaux eux-nièmes, expliqua très-bien que les raisons invoquées, il y a plusieurs années, pour placer le bassin et les entrepôts sur l'île de Com- merce,n'existaient plus aujourd'hui ; —que depuis lors la ville s'était en grande partie transformée ; -^ que de nouvelles stations de chemin de fer avaient été établies dans les différents quartiers ;— que Remplacement de ces installations commerciales devait se trouver logiquement à proximité des quartiers du Nord et de l'Est, c'est-à-dire des principaux centres du commerce et de l'industrie de notre cité. Le discours de M. de Moor. discours d'un homme pratique et d'un, véritable industriel, ne sera pas réfuté. Après quelques mots, de M. Gérard , qui s'est efforcé de défendre son rapport , M. l'échevin Bourdon a pris la parole pour défendre le projet du Collégel M. Bourdon a très-loyalement reconnu que les subsides de l'Etat n'avaient pas été spécialement accordés pour le bassin et que, dès lors, les craintes que l'on avait exprimées que la ville s'exposerait à perdre tous ces subsides si elle n'exécutait pas tout leplan qui avait fait l'objet delà convention avec le gouvernement, n'étaient guère fondées. M. Bourdon , pour prouver que le bassin que l'on propose -d'établir au quartier du Nord est trop éloigné , avait produit dans son discours diverses statistiques que M. Attout a très-habilement relevées par une autre statistique , qui démontre que les trois quarls -dès négociants qui se servent des entrepôts, dans notre ville , sont établis dans les quartiers du Nord et de l'Est. Jusque là. la discussion avait été d'un calme parfait, lorsque l'honorable M. Verdin. échevin des finances, après un rapide exposé des projets en présence, déclara que -si le projet du Collège n'était pas voté, le Collège ne croirait pas de sa dignité de dire au gouvernement que le Conseil avait changé les plans adoptés il y a quelques années et d'entrer e\\ négociations aveo lui sur ces plans remaniés.- Etrange déclaration ! Comme si, depuis la convention con¬ clue avec l'Etat en 1869, le Collège ne lui avait pas déjà demandé deux fois d'approuver les modifications successivement apportées à ces plans ! M. Verdin ajouta quil savait que la majorité du Conseil était hostile au projet du Collège et il termina en disant : " Puisque vous trouvez notre projet mauvais,la majorité vous suffit pour prendre nos places. » C'était poser carrément la question de cabinet. En présence de cette déclaration, que le discours de M. Bourdon n'avait nullement fait prévoir, la discussion ne pouvait plus continuer sur les divers projets. tJne situation nouvelle se présentait, que l'a majorité du Conseil, mise en demeure par M. Verdin, ne pouvait pas accepter, ll'honorahle M. Neef-Orban demanda immédiatement la parole, et d'une voix nette et ferme, caractérisa en termes justement sévères cette attitude du Collège echevinal. Voici à peu près en quels termes M. Neef s'est exprimé : "Messiours.je suis atterré de l'attitude que le Collège veut prendre dans cette discussion. » C'est au moment où le parti libéral a besoin de toutes ses forces pour combattre l'ennemi commun, c'est au' moment où l'on fait les plus louabjes efforts pour rassembler toutes les forces et toutes les nuances du libéralisme, c'est à la veille d'une lutte électorale, c'est au lendemain du jour oti le Conseil communal de Liége, à l'unanimité de ses membres, a hautement approuvé la conduite énergique de notre honorable bourgmestre sur le terrain politique, c'est ce moment quo le Collège choisit pour poser la question de cabinet sur un projet de travaux publics qui n'est pas même son œuvre, qui est l'œuvre d'un Collège précédent, qui est l'œuvre du Conseil! » Eh. bien, Messieurs,permettez-moi. de vous exprimer mon opinion entière': je qualifié" cette conduite de vêritahle désertion. Vous manquez, selon moi, à" tous vos devoirs envers 10 parti que vous représentez ici. Je ne veux pas rechercher si uh mohilâétranger vous fait agir, mais votre attitude me donne lo droit do supposer que vous êtes fatigué du pouvoir. Vous cherchez un prétexte, mais vous ne trouverez pas d'excuse. » La question donna lieu, comme vous lo savez, à de très-longues discussions en séance de Commission. . Dès le début de ces discussions, il était aisé de constater qu'il n'existait de véritable désaccord entre nous que sur l'emplacement à donner au bassin ; les autres travaux dé navigation étaient admis; et , quant à l'appropriation des terrains, on se serait mis promp- tement d'accord, car- il ne s'agissait là que d'une question do possibilité financière, d un peu plus ou moins de constructions à édifier. C'est co que je me suis permis de laire ressortir à différentes reprises : J 'ai supplié le Col- lége.dans la personne de l'honoraole écnevin dés travaux publics, de nous mettre d'accord sur un autre emplacement du bassin. C'est là, quoi qu'on en dise.tout le nœud de la question; je crois que notre demando n'était pas si déraisonnable, car on ne parviendra jamais à me faire comprendre qu'un bassin do commerce ne doit et ne peut être situé que dans le seul quartier de luxe d'une ville. » Nous avons vainement fait remarquer combien il était déplorable d'être divisés sur uh projet de travaux aussi ifnportants.Rien n'y a ; fait. Le Collège n'a rien voulu entendre ; il s'est constamment tenu à soix plaixnevarietur. Toutes les propositions ont été 'rejetêes, le phan eomplet'a été adopté par une très-faiblê majorité de la Commission pour être soumis au Conseil. "C'est alors que notre honorable colIègue.M. de Moor, a pris l'initiative de convoquer les membres du Conseil qui .avaient fait de l'opposition au plan présenté, pour aviser, de commun acoord, à. ce que comportait la situation. Dans cette réunion, j'ai dé nouveau prêché la conciliation, et à 1 unanimité nous ayons décidé qu'il fallait tenter une nouvelle démarche auprès du Collège. Nous signâmes en conséquence la déclaration suivante : « Les soussignés, membres du Conseil com- -munal, regrettent île ne pouvoir sa rallier au • plan présenté pour l'appropriation de l'Ile de -Commerce et consistant à y établir un bassin ^et des entrepôts raccordés au chemin de fer ; » Ils prient, -en conséquence, le Collège de ne' "pas y persister et cela par esprit de ccncilia- »tionetafin dé «ne pas créer des divisions au "Sein du Conseil à l'approche d'une lutte élec- "torale ; " Ils s'engagent , oh outre, à apporter dans "l'examen de cette question lé plus grand es- "prit de modération et à faire tous leurs efforts -pour aboutir, de concert avec le Collège, à. ■une solution qui satisfasse les. intérêts géné- "Paux et financiers.de la ville de Liégè.' » Liége, 3 mai 1875.» '.. . ,. (Suivent dix-sept signatures.) "U n'est pas nécessaire de faire ressortir les tetmes si' conciliants dé cette pièce. Elle pf ouve l'ardefnt désir des signataires' de rechercher en commun une solution qni réunisse," sinon' l'unanimité,' du moins la très-i grande majorité des voix dahs le sein du Conseil. • . - .-•■■■■ -J'ai eu --l'honneur d'être désigné par mes cqliègues pour faire cette démarche auprès du Collège et lui faire connaître l'ardent désir que nous avions derecberclieP une solution" aceep- tahle pour' tous. '■ ■■ t. Le choix du négociateur ne devait éveiller aucune défiance, mais prouvait, au contraire, tonte .la' modération que l'on désirait maintenir", «ar! je puis dire que dans le sein du Conseil le Collège" n'a pas eu jusqu'à présent de plus chaud partisan que moi. ■ : -Eh bien, Messieurs, toute ma diplomatie n'a pu vainore la résistance dn Collège; je suis venu me heurter contre un non possu- j/iM* "inflexible. Et pour vous montrer combien les meilleures intentions peuvent être dénaturées, ma démarche fut p lntôt' considérée" commeun ultimatum que nonsvoulionaposer que comme une-sage mesure 'de transaction. » Nons ne nous sommes pas encore arrêtés là. Désirant pousser nos sentiments de conciliation et le désir d'une entente. commune jusqu'aux dernières limites du possible, nous avonsdemandé la réunion du_ Conseil à huis- clos pour lui exposer la situation. Mais là encore tous nos efforts ont échoué. Le Collège, appuyé par. une faible minorité do nos collègues, a continué à se montrer intraitable; il a déclaré qu'il entendait présenter au Conseil un projet de travaux que l'on savait rejeté à l'avance. Cen'est pas là, selon moi, de l'administration sérieuse pi acceptable entre collègues représentant la même opinion politique. » Voilà, Measieurs, les faits tels qu'ils se pont passés. J'ai la ferme conviction que les personnes qui jugeront,froidementlasituation, sans .parti pris, reconnaîtront que nous avons fait tout ce qui était en notre pouvoir pour amener une solution aeeeptable pour tous, et éviter la crise échevinalo qui se prépare aujourd'hui.  » En face do la gravité delà situation qui se présente en ce moment, je demande qne Indécision sur cette affaire soit remisa à huitaine. L'incident est assez grave pour y réfléchir quelques jours. -Quant à moi, je le déclare bien franchement, comme je ne veux à aucun prix et quoi flu'it arrivé, prendre l'une de vos. places, je désire examiner la question de savoir s'il n'est pas préférable de donner ma démission de conseiller communal plutôt qne do continuer, Sar mon vote, à vous renverser et créer ainsi es divisions regrettables dans le sein du Conseil.  • Je propose donc formellement l'ajournement de la question à huitaine. Mais, en atten- Le Journal officiel de la république fran- ' çaise dit que les représentants dos dix-sept Etats, parmi lesquols se trouve la Belgique, • ont signé avant-hier, à Paris, une convention ( internationale relative à l'adoption du mètre 1 cpmme mesure légale.Uno disposition spéciale réserve aux autres gouvernements la faculté I d? adhérer ultérieurement à la convention. Uno assemblée générale do l'Association libérale du canton de Virton est convoquée pour demain dimanche, à deux heures, dans ( le but de nommer les huit délégués du canton à ! rassemblée provinciale, ot de développer l'OEuvre do la presse libérale. dant, il n'est pas inutile que la population sache à qui incombe la responsabilité da la situation. Je tions à démontrer quelle modération, qnelle conciliation nous avons apportées dans l'examen de cette affaire. » Ces déclarations de M. Neef-Orban, que nous nous sommes efforcés, à cause de leur importance, de reproduire textuellement, ont fait une vive impression sur le Conseil communal et le nombreux public (jui assistait ;\ cette séance. Elles mettront Jopinion publique à même d'apprécier l'étrange attitude que le Collège a prise dans ce débat. En vain, M. l'échevin Magis s'est-il efforcé de justifier cette attitude, en disant que l'on demandait au Collège de dommettre .. une palinodie, » comme si ce i'ètait pas le Conseil qui, mieux éclairé sur la question.changeait lui-même d'avis ! L'opinion publique , nous n'en doutons pas, approuvera htiutement le jugement porté par l'honorable M. Neef sur cette attitude du Collège échevinal.La discussion a été remise à samedi de la semaine prochaine. Espérons que d'ici là le Collège aura réfléchi et qu'il ne persistera pas dan» une détermination extrêmement fâcheuse et dont il aurait à supporter toute la responsabilité et vis-à-vis de la population et vis-à-vis de l'opinion libérale. Tous les membres du Conseil, à l'exception de M. Gillon, assistaient hier à cette séance. Echange dos certificat» nu porteur Ue la rente « I|» p. c. La loi du 19 décembre 1874, qui assimile la dette belge à 2 lp2p. c, aux autres parties do la dette de l'Etat, ayant réservé exclusivement au gouvernement la faculté d'émettre des titres au porteur, les détenteurs de certi(icat8 en florins émis, en 1823, par la Société Générale pour favoriser l'industrie nationale à Bruxelles, et des certificats en francs émis, en 1815. par la même Société et MM. Rothschild frères, à Paris, sont prévenus qu'ils pourront échanger leurs titres, sans frais, à partir da . mardi, 25 mai courant, dans los bureaux de [ la Société Générale (2" division), à Bruxelles. L'échange des certificats en francs pourra, en outre, s'effectuer chez MM. do Rothschild frères, à Paris. Les certificats on florins ne seront admis à l'échanga que s'ils sont munis des coupons d'intérêt du l" juillet 875 et du 1" janvier 1S7G, qui cessent d'être valables. Tous les certificats présentés devront être accompagnes do bordereaux dont lea formulas "sôntàla disposition des intéressés dans les bureaux chargés do l'opération. Sur la remise des certificats, il sera délivré dès obligations de dette à 2 1|2 p. c. au porteur de 4,000 francs, de 2,000 francs, do 1,000 lianes on do 200 francs de capital nominal. Lorsque les opérations comprendront des certificats en florins, les parties do capital au- dessous de 200 francs feront l'objet do récépissés fractionnaires portant intérêt à 2 112 pour cent. Jusqu'à la date du 10 juin prochain, il sera loisible aux propriétaires des certificats au porteur émis par los administrations do rentes prérappelées, d'en obtenir la conversion en inscriptions nominatives de rentes 2 1|2 p. c. sur le grand-livre do l'Etat. Bruxelles, le 20 mai 1875. SHKQfSSOOE LOCALE. 1 Demain commencent les fêtes paroissiales de Liége et ont lieu les processions dès églises Saint-Christophe et Sainte- Croix. — Nous joignons au numéro de ce jour un supplément contenant des annonces et notre feuilleton. ■ i .« — Il n'y a' pas eu de huis-clos à la séance d'hier du Conseil communal. — Quelques paniers de fraises ont été es} posés en vente aujourd'hui , au marché de la place du Conservatoire; ils ont été promptement enlevés. On les tenait cependant à un haut prix, de 4 à 5 francs le panier, suivant son importance. ,— On a retiré avant-hier de« la Meuse, au quai d'Avroy. le cadavre d'une femme dont l'identité n'a pas encore été établie et qhi a été transporté à la Morgue. M. le docteur Charles, requis par la police, a constaté que le cadavre ne portait aucune trace extérieure de violence pouvant faire croire à un homicide, et qu'une légère éforchure qu'on remarquait au front de cette malheureuse avait été produite après, sa mort. Voici le signalement de cette infortunée : Age, C5 ans environ ; taille , haute moyenne ; corpulence ordinaire, cheveux, grisonnants, front haut, yeux gris, nez gros, bouche grande, menton *rond, visage plein. Elle portait pour vêtements . savoir : un casawee en Orléans noir , quatre jupons, dont deux en moutonne , un troisième ii lignes rouges et noires et le quatrième en étoffe foncé bleu ; un tablier en Orléans noir . un mouchoir en flanelle rose . un mouchoir de cou à fond noir pointillé de blanc, uno camisole en' bazin blanc, un bonnet blanc, une chemise en toile blanche sans marque , garnie de guipures ; des bas en laine violette. Dans ses poches , on a trouvé un porte- monnaie en cuir noir, cerclé de cuivre, contenante francs 89 centimes, 3 médaillés et un chapelet. Elle avait aux doigts un anneau en or et uno bague en argent. — Pendant toute lajournée d'avant-hier. les habitants de la rue du Mont-Saint- Martin. abonnés au service des eaux alimentaires ont été privés de ce liquide. Dès G heures du matin, les préposés de ce services, vaiêirt été fermer les clefs des tuyaux de conduite à la maison de chacun de ces abonnés, qui so demandaient ce que cela voulait dire: Cela voulait dire qu'on faisait une expérience pour se rendre compte de la perte des eaux. — Hier, vers 9 heures du matin, le conducteur d'une diligence, prenant le côté de la. rné Féronstrée au moment du passage d'un omnibus du chemin de fer américain a renversé une petite charrette attelée d'un chien, qui stationnait dans cette rue *