■* JEUDI 4 AOUT 1927 Fondateur : Cbevallcr Léon de THŒR IL FAIT CHAUD I Consolons-nous... les Ministres vont se réunir en Conseil 72= ANNEE. No 1B2. LA USE 5K PAGES Quotidien Belge d'Information Illustré 3Q Ç m « *■***-«■ 50 JEUDI 4 AOUT 1927 Directeur-Propriétaire*: Chev al 1er Maurice de THIER jj,,. ... En 3me page:' . *. • ■ . i ■ I ■ LES SPORTS ■ ■ iE Â L'N ORAND DISPARU : DE FLERS LE THEATRE DE ROBERT DE FLERS SOURIT A L'AVENIR; L'AVENIR LE LUI RENDRA ( CltROXTQUE INEDITE ) Le 16 juin 1921, un sourire courait ions la coupole de l'Institut de France : c'était la réception de Robert de Fiers, ;t l'auteur de L'Habit Vert prononçait un discours qui. tout en respectant la forme académique, était si spirituel, si amusant, que non seulement le public, mais les collègues du nouvel académicien riaient. L'n chroniqueur put même écrire qu'à tous ses mérues Robert de Fiers joindrait celui tfavoir été le premier à dérider M. Poincaré. qui ne passe pas pour disposé à beaucoup rire. LE 1RA-T-IL A L'ECOLE? Les curiosités enfantines de Michel en Roumanie ROBERT DE FLERS Ce jour-là. en effet, réminent homme d'Etat prenait sa part de la joie générale. Oa ne résiste pas à l'esprit lorsque c'est Robert de Fiers l'orateur. L'avez- vous entendu qui parle de Meilhac, de Labiche, qui conte ses souvenirs sur Sardou — son beau-père — vous savez quelle gaité charmante Robert de Fiers met dans ses paroles. Il s'exprime comme les personnages très spirituels de son théâtre et quel spectacle pouvait être plus sawurêux que celui d'an auteur dramatique qui. ayant raillé les académiciens à travers L'Habit Vert, revêtait cet habit et, l'épée traditionnelle au côté, rompait des lances, cette fois auprès même des Quarante, contre cette Académie française, à laquelle il se trouvait appartenir par un légitima caprice de sa destinée littéraire... * * * Cette souriante destinée, voici que la mort brusquement en coupe le fil d'or et de soie. Robert de Fiers meurt, qui est bien loin d'avoir soixante ans. Congestion pulmonaire, phlébite, complications du cô:e du cœur, les maux l'enveloppent, à Vittel où, ainsi que chaque année, il fait sa cure, et. dix jours ne se sont pas écoulés, que l'homme d'apparence robuste, large d'épaules, est terrassé. Né le 25 novembre 1872 à Pont- l'Evêque, d'une vieille famille normande qui a ses origines chez les Mérovingiens, le marquis de Fiers décède dans une ville d'eaux, ie 30 juillet 1927, un peu avant midi. Sa femme, son fils sont présents. La dépouille repose dans une chapelle. Elle est dirigée bientôt sur Paris, où tout homme de lettres conscient de la perte que vient de faire l'esprit de France rend uit hommage ému au disparu. Combien plus grand encore serait le cortège si tous les spectateurs qu'une pièce de Robert de Fiers enchanta étaient présents ! * * * Elles sont célèbres les pièces de Robert de Fiers, qu'il les ai: écrites avec A. de Caillavet ou, depuis la guerre, avec Al. Francis de Croisset. Lesquelles rappeller, de Papa ou de Miquette et sa •Vière. de l'Amour veille ou de la Belle Aventure, du Bois Sacré ou des Vignes du Seigneur ? Il y a des gens qui, par un paradoxe singulier, disent d'une piè- :e qu'elle n'a de valeur qu'autant qu'on Peut la lire au coin du feu. En ce cas, le théâtre de Robert de Fiers doit leur plaire deux fois : délicieux à la scène, il ne cesse pas de l'être à la lecture. Les réparties jolies, les mots légers font balle et c'est comme une partie de tennis dont les partenaires régleraient les affaires de cœur en se jouant. Si l'œuvre dramatique de Robert de Fiers est contemporaine, au sens où ce mot comprend les éléments de la société et des mœurs qui précédèrent et qui suivirent la guerre, pourtant elle ne vieillira pas. Quelque chose de vital l'anime, qui lui confère dès maintenant les promesses de durée qu'on pouvait discerner dans l'œuvre d'un Molière et que l'œuvre de Molière, n'est-ce pas, a justifiées. Ce n'est pas seulement avec des productions graves que l'écrivain se garantit des sympathies pour l'avenir. Le Cromwel d'Hugo a son centenaire, mais bien plus par ce qu'il évoque d'atmosphère romantique batailleuse que par lui-même. Et tandis qu'on ne relit plus Cromwel, demain, tout autant qu'aujourd'hui, on réclamera du Bois Sacré ou de Papa un divertissement d'une exquise saveur. Grand'ma- m an indulgente, amoureux sympathiques, vieil ami dévoué, ces types de tous °"' jours, le théâtre de Robert de Fiers France. Il faut compter, aussi, avec des impressions de voyage, des contes, des essais de critique, des notes sur la mission qu'il accomplit en Roumanie. Enfin, le grand journaliste a tous les droits à une mention. Robert de Fiers était le directeur littéraire du Figaro et, au Figaro, on l'aimait comme un père. Il apportait dans ses fonctions, dans l'exercice de sa .critique dramatique aussi, d'admirables qualités de cœur, sans parler de cet esprit toujours brillant, vif, amusé et amusant qui éclairait son visage d'une malice tendre. Vraiment. Robert de Fiers, béni des dieux souriants, semblait voué à une vie longue, exempte d'infortunes, en harmonie avec la courbe de son œuvre, ce beau jardin à la française où l'esprit feuris- sait. L'auteur de ces lignes ne songe pas sans une émotion vive à ces articles du supplément littéraire du Figaro où, sous l'égide de Robert de Fiers, il retraça des existences d'écrivains, existences qui s'arrêtaient au terme d'une vieillesse accomplie. Quand le jour viendra de célébrer le centenaire de Robert de Fiers, le chroniqueur, alors, s'il veut être juste, devra dire : « Robert de Fiers était jeune. Dans une époque où les moins et les plus de trente ans se dévoraient entre eux. il avait, lui, la sérénité souriante d'une jeunesse qui se maintiendrait jeune jusque dans l'éternité >. Et cet hommage rendu au centenaire de Robert de Fiers s'accompagnera tout naturellement — si vous ne le voyez pas, nos descendants le verront — de la représentation qu'on donnera de Primerose ou de l'Amour veille. Sourire, c'est ne pas vieillir. Le théâtre de Robert de Fiers sourit à l'avenir ; l'avenir le lui rendra. Gaston PICARD. LE CIGARE EN DANGER Le ministre de l'Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale a reçu, mardi, une délégation mixte formée de troia délégués patronaux et de trois délégués ouvriers. ceux-ci représentent les Syndicats cbré- î!c-ns **t les >ynrti<*ats socialistes intéressés 113ns l'industrie clgarlêre. l'ne gro-se question de salaires se pose, en effet, eu raison ete li.-Ju.uua Je i';:.Jw. Les patrons, tout en acceptant loyalement d-i procéder à un arbitrage prévu par une convention de salaires. Hésitent à tirer la conclusion naturelle de celui-ci, qui serait ui, re lavement des tarifs de vente des cigares. Or, l'Industrie cigarièrè, qui a été durement frappée et qui compte encore des milliers de clgarléres. n'a repris, l'hiver dernier, qu'à la suite de certains allégements fiscaux, qui paraissent avoir été insuffisants. La démarche avait donc our but d'examiné 1 " cette situation dans son ensemble et le ministre a conclu en chargeant la direction générale de l'Industrie de réexaminer la situation générale de l'industrie cigarlère et de '.tire part ;iu département des Finances de ses conception?. les "°us conservera leurs tics, leurs manié ™'i leur bonté ou leur grâce. Ils sont «orables ou touchants. Et leur verbe est \t\tS' que Robert d - FIer s insufflait, «tri d'esprit, à ces marionnettes du ««nique quotidien. • • * 1 !iX,? urï ' t Quelque injustice à nommer £ Fl e seul dans ''œuvre de Robert fiers. Tout récemment, à l'occasion ni«» pr ? raiè re année d'exi.-.v.ce du mi- ,2 Po^caré, M. Louis Enrlhou renom i 7 Son Prés ident du Conseil, au fa « IeUrS c °»ègues. une édition rare «J i roman de Robert de Fiers, la Cour- vain rt s0 " sin S e vert - V** l'écri- .**■ en. 1896, avait m. à Anatole L DANS LA CELLULE DES CONDAMNES A MORT... lîoston (Massachirsette), 3. — Sacco et Vanzettl, dont l'exécution avait été rixée au lu août, ont été transférés, mardi soir, dans la cellule des condamnés, a Cîiarleston. Le gouverneur de la prison déclare que c'esl la formalité habituelle lorsque l'heure de l'exécution approche. Tard dans la soirée, le gouverneur Fuller er ses conseillers ont travaillé a leur rap port_ La dérense paraissait optimiste. Dans les milieux bien Informés, on émet l'opinion que les condamnés ne seront pas exécutés et que l'on sursolra a l'exécution, en attendant la décision de la Juridiction du Mass.icusetts, qui va tacher d'obtenir la revision du procès. PHARES POUR AVIATEURS SON GOUT POUR LES JOUETS MECANIQUES ! L'n correspondant du «Dallv Exprès*» ti Bucarest est allé Trouver le général Con- descu. Inspecteur de Ja maison ravale iIpi Roumanie, au palais Lesena Kiselefr : — Xoui ne savons pa=, a dit au Journaliste le général, sl le roi Michel ira en Angleterre pour y suivre les cours d'une école publique ou s'il n'y Ira paa. Il en eut été ainsi si le roi Michel avait atteint rage d'aller en classe alors qu'il était encore héritier présomptif du trOne; mais maintenant qull est Roi, nous nous demandons sl l'on peul envoyer en classe, et surtout dans un autre pays, un prince réenant... > Ce serait la. en err et, un fait probablement sans précédent. Le généra] a ajouté : — Ce qui intéresse îe plus Sa Majesté, quant k présent, ce sont ses joujoux: 11 elme beaucoup les jouet* mécaniques; tî se fait donner des explications; un des mots qu'U prononce le plus souvent est : •Pourquoi?».  Cet entretien entre le journaliste et le général roumain avait Heu dans une des salles de la résidence du roi Michel, jolie construction sise en bordure d'une des routes qui conduisent k la capitale. Cette résidence était connue antérieurement sons le nom de «Palais du Prince», lorsque le prince Carol l'occupait; maintenant, elle est devenue habitation royale et l'enfant-Rol y habite avec sa mère, 1a princesse Hélène, quand la Cour est à Bucarest. Mais, pour l'heure, le Roi. la Reine Marte et la princesse Hélène sont thans les collines de Slnata. pendant le deuil qu'ils portent pour le feu roi Ferdinand. Le plus Jeune monarque du moode parle 0eux* langues : le roumain et l'anglais. Il est né le 23 octobre 1921, et, jusqu'à son cinquième anniversaire, II a eu deux «nurses» anglaises; députe ce cinquième anniversaire, il n'en a plus qu'une : Miss st- Jobo. » SI l'on fait abstraction de cette connaissance de deui langues, — ce qu'il acquit d'une façon que J'on peut qualifier d'automatique : il les parle toutes deux également bien — on peut dire que le Jeune Roi n'a pas encore reçu d'éducation ajoura le général Corfdesou. C'est lorsqu'il aura se>pt ans que l'on commencera k lul donner un enseignement. » Le roi Michel ajouta le général, est avant tout un enfant de son sièele : Je veux «ïlre du siècle de la mécanique : c Comment est-ce que cela fonctionne ? » lelle est la question qui revient le plus souvent à se= lèvres. Des bateaux- jouets, les trams miniatures, des automobile ?n réduction, tout ce qui roule, glisse, flotte et avance seul, par ses propres moyens, z'>n ce'.* qui intéresse le plus l'enrant. > C'est vraiment dommage que vous ne puissiez pas le voir : c'est un bien joli enfant, avec les yeux noirs, le$ cheveux noirs aiîssl et qui ondulent légèrement. ■ Et le général qui semble porter a son jeune maître une trrofondir affection, di: encore : — Dès qu'on l'aperçoit, on se rend compte qu'il est Intelligent; cela se voit a l'expression de sa physionomie. « II porte a sa mère, la princesse Hélène. une affection passionnée. La princesse Hélène, douleurs, ne le qyitte pas : en hiver, elle est Ici avec lui; en été, elle l'accompagne au chûteau de'Pelfca. dans les montagne? de Slnaia, ou au palais de constan- za. sur la Mer >"oire. ■ Le petit Roi a une santé excellente; Il n'a Jamais été malade, n monte son poney. Il fait un peu de gymnastique et tout nous fait croire que, de même que son oncle, le prince Nicolas, le petit Michel deviendra un sportsman. » Ce qui l'Intéresse aussi, ce sont les fleurs et les bétts; U possède deux petits chiens qui ne le quittent presque Jamais e; deux poneys qu'il attéle k sa petite voiture. » Et comme le Journaliste, après quelque hésitation, faisait û son interlocuteur un" d erniè re question : — Espiègle? s'écria le général. Non! on ne peut dire qu'il soit espiègle, n est très obéissant, très docile. Mals, naturellement. 11 Joue, li aime de Jouer;; Il court, n est vif : c'est un garçon, un vrai garçon ! » CAROL, ON NE PENSE PAS A VOUS... Paris, 3. — Le bureau de presse de ia légation de Roumanie a reçu le télégramme s^^•ant de Bucarest, le 2 août : Les déclarations du prince Carol n'ont produit aucune impression sur l'opinion publique roumaine. On consldèr e que îa succession au trône est définitivement résolue et personne ne songe k Taire appel k lui. D'ailleurs, les récentes déclarations faites au Parlement par tou3 les partis sans .distinction ne laissent aucune équivoque k I cet égard. Ce qui préoccupe en ce moment l'opinion roumaine, ce sont les questions qui se rattachent k la consolidation du pays dans tous les domaines. LA STÉNOGRAPHIE AL'I Elle aussi a son Congrès, qui s'ouvre à Bruxelles jeudi M. Louis MARIN, ministre français des Pensions, y assiste M. Louis Marin, ministre français des Pensions, qui vient à Bruxelles pour assister aux travaux du Congrès international de Sténographie, qui s'ouvre Jeudi matin, à 10 heures, au Palais des Académies, déposera une gerbe de rieurs, jeudi, k 8 h. 15, sur la tombe du Soldat Inconnu, et t. ~ h. 30, sur le toutbeau du soldat Inconnu français, a Laefcen. Le ministre français sera accompagné de MM. Georges Buisson, président du Comité International de Sténographie, et de Bacrdemaclter. président de l'I'nion des sociétés de sténographie et de Dactylographie d»' Belgique. Le Xine Congrès International de Sténographie Se tiendra du 4 au i août. Il comprendra 4 50 représentants de £5 nations. Les séances auront Heu au Palais des Académies et au Palais Mondial, oïl une exposition de sténographie aura lieu k cette occasion. Les séances seront présidées par M. George* Buisson, président honoraire des Sociétés de Sténographie de France. Ce XHle Congrès International de Sténographie e-»t placé S0U3 le patronage du Roi des Belges et la présidence d'honneur de MM. A, 't Klnt de Hoodenheke. président du Sénat de Belgique, et Emile Brunet, président ae la Chambre de? Représentant* Les Congrès précédents se sont tenus • j Londres, en 1337; à Paris, en 18S0- à Munich, en 1 890 ; k Berlin, en ] a 9 i • a Chicago, en 1893; ù Stockholm, en 1897- k Paris, en 1900; à BruxeUes, en 1905- k Darmstadt en 1908: â Madrid, en !»!•• à Budapest, en 1913. à Strasbourg, "en *J? s f T K yi - Y aulçr5 - ministre de l'industrie, du Travail et de la Prévovanre Sociale qui présidera la séance d'ouverture officielle du Congrès. Au cours de ce Congrès de Bruxelles au- ra lieu notamment un concours international d e sténographie espOrantiste. L'ne intéressante expérience sera faite en outre : d*s .-ténographes e.-pérantlsii*5 d L > nationalités différentes discuteront entrn eux où _c servant uniquement de l'espéranto, lls veulent ainsi montrer à leurs collègues l'utilité de cette langue auxiliaire et la possibilité de son emploi pratique et courant; on ne peut évidemment préjuger W. W. P. Projet de phare pour l'aviation, fait par M Gage. Il serait érigé à Santa Monica (Californie). Il a 192 pleda de haut (60 m.). Le globe que port* la statue serait de verre transparent et contiendrait Isa lentille*. QU'A M. COOLIDGE ? i Londres. 3. — Le correspondant du <DaI- ly Express* à New-York fait savoir qu'a- vant de faire connaître aux Journalistes sa décision d s ne pas se porter candidat aux élections présidentielles. M. Coolidge les fil venir dans sa chambre, puis, s'étant assuré qu'ils étalent tous présents, il ferma la porte à clé et distribua k chacun d'eux une feuille de papier portant les mots : « Je ne désire pas posser ma candidature à la présidence pour 1928 ». L'expression du visage de M. Coolidge était sérieuse; 11 ne souriait pas comme d'habitude t lorssqu'on lut d'inanda s'il avait quelque chose à ajouter, jl hocha la tète négativement. New-York, le 3. — A la suite de la dé- !;'iciion ue M. Coolidge. qu'il ne poserait pas sa candidature aux élections présidentielles de î9.'$. une forte baisse Qui a pris les allures d'une panique, s'est produite * i* Jjourâe de 5ew-jonc m*m En Chine QU'EST DEVENU M. BORODINE, AGITATEUR ROUGE ? ■ r - Londres, 3. — Le correspondant du « Times ». k Shanghai mande que, selon un télégramme non confirmé émanant de Lo- Yang, le général Feng Yu Hsiang retiendrait M, Borodlne comme otage U parait que certains parents de ce général gui l'avalent accompagné k Moscou lors de sa visite, l'année passée, sont retenus dans cette ville en captivité virtuelle, et le généra, chrétien guettait depuis longtemps une occasion de s'emparer d'un bolchevlste de marqu e pour avoir une garantie de leur 3écurlté_ Feng Yu Hsiang aurait permis à M. Borodlne de s'avancer Jusqu'à Slan-1'ou et c'es; la qu'il l'aurait fait arrêter. L'avance de Sun-Chouan Mang contre les ■nationalistes de Nankin progresse rapidement, conclut le correspondant du cTl- ir.es-. Des combats auraient eu lieu k Toung-Teou, a 80 kilomètres de l'embouchure du Yangtsé. L'OPPOSITION S'EFFRITE AU PAYS DES SOVIETS Moscou. 3. — La « Pravda » annonce que M, Sokolnlkof et plusieurs autres ieaders se sont séparés de l'opposition. Des dôclar-a lions collectives ont été reçue? de la part d'un grand nombre de signataires des documents de l'opposition de ce3 derniers Temps, concernant la révocation oe leurs signatures. Le Journal considère que la décision de l'opposition de continuer d'Intensifier sa lutte éloignera le reste des partisans peu nombreux des leaders de l'opposition. D'autre part, le bureau de la Sociélé des Vieux Bolchevistes a publié un appel réclamant l'expulsion dea leaders de l'opposition du Comité central du parti communiste. Un ultimatum exigeant la soumission ssns réserve aux décisions du parti sera présenté a l'opposition tout entière. L'appel Invite tous les membres du paru a soutenir les Institutions du parti et k résister éner- glauemcnt aux opposants, sans éfatd S leur situation et aux services qu'ils ont rendus dans le passé •> ■**■ révolution. L'ALLEMAGNE REVANCHARDE APRES UN DOCUMENT, UN AUTRE DOCUMENT DES DIRECTEURS DE JOURNAUX CA1NS FONT LEUR TOUR D'EUROPE -t VIENDRONT-ILS EN BELGIQUE ? Cette fois, ce sont des Allemands eux-mêmes qui dévoilent les plans des réactionnaires de leur pays « Die Menschhelr »,• une revue allemande vient de publier un document qui est une charge écrasante contre l'esprit qui anime les milieux dirigeants du Relch et un avertissement pour les voisins de ce pays de proie C'est le comple rendu de deux conférences militaires .données par le capitaine von Frelberg et le major von Stephani, sur la réorganisation des forces militaires ap l'Allemagne. Ce document précise nettement que le plan de réorganisation de l'armée allemande a été étudié dans tous ses détails au ministère dp la Reichswehr. que 1<* généra! Hcye, qui a succédé à von Seekt, comme commandant de la Reichswehr, et M. Gessler. le démocrate ministre de la Dérense nationale, ont adopté ces idées nouvelles et si ces Idées sont répandues par des orateur* sfirs au cours de réunions intimes auxquelles assiste toujours à litre d'observateur, au moins un officier de l'armée active, c'est parce que l'on veut s'assurer l'appui des éléments nationaux, sans lesquels le plan serait impossible â réaliser. Le document révélé par «Die Menschheit» est un document terrible non pas tant par les précisions qu'il apporte sur de3 menées qu'on soupçonnait depuis longtemps, que par la confirmation qu'il nous donne de l'existence de l'autre côté du Rhin d'un état d'esprit et d'un état de choses contre lesquels tous le3 raisonnements du monde ne peuvent rien. On ne manquera pa3 d'objecter que ce plan n'a pas de caractère officiel, ou'll est le fait de certaines personnalités et de certains milieux, mat? on sait par expérience que ce sont res personnalités et ces milieux qui exercent une lnriuence prépondérante de l'autre côté du Rhin, lorsqu'il ='airit de TeTalre la puissance militaire du Relch. Profiter de l'échec des Conférences du désarmement pour réclamer la liberté pour l'Allemagne de s'armer, se conformer en apparence, mais en apparence seulement aux traités pour constituer plus facilement' l'armée la mieux Instruite, î>olltiquement la plus homogène, composée des seuls éléments réactionnaires à l'exclusion des républicains, des démocrates, préparer systématiquement la guerre contre la Pologne, utiliser au mieux les réserves et les forces des groupements dits patriotiques, s'assurer la plus sûre collaboration des industries de guerre, tout est prévu, calculé, disposé en vue de la catastrophe k provoquer.  Ce vaste plan de reconstitution de la puissance militaire de l'Allemagne est dirigé contre la démocratie allemande, tout autant qu» contre les nations alliées, car on y voit comment l'armée et les forces du Stahlhelm, agissant parallèlement devront assurer, à un moment -donné, ce que le major von Stephanl appelle la prise du pouvoir. Lorsque l'Allemagne posera, en septembre prochain, devant la Société des Nations, la que-tlon de l'évacuation de la Rhénanie ou celle de la liberté de s'armer selon les besoins de sa défense, .on saura ce qu'il y a derrière ces revendications. Comme l'Indique le document de la c Menschheit », l'Allemagne compte obtenir satisfaction entière sl elle réussit, par l'imprécision des textes et la confusion des articles, & rendre Impossible tout contrôle par la S. D. N. On sait ce que cela signifie, car, depuis huit ans, l'Allemagne a Constamment cherché à profiter de l'imprécision des textes et de la cnnruslon des articles des traités pour se soustraire û s^s obligations L'Europe est avertie, les Alliés savent maintenant où l'on veut les mener : tandis qu'ils travaillent k réaliser la paix durable, les Allemands s'obstinent a préparer la guerre ; tandis que les Alliés s'attardent aux plus généreuses Illusions, se payent de mots, pour tout dire, les Allemands organisent des légions, fabriquent des canons et des munitions, tandis que les démocraties occidentales ne parlent que de désarmer, les Allemands dressent des plans en vue de la création d'une formidable armée de métier, d'une armée dn reltres. qu'ils Jetteront contre la Pologne d'abord, contre l'Occident ensuite. Les Alliés sont prévenus. Lea directeurs de Journaux américains photographiés M. Louia MARIN. des résultats de cette expérience, ni dl"e s'ils seront concluants, dans l'un ou l'autre sens; elle n'en reste pas moins intéressante. Les patronages et les présidences d'honneur que s'est acquis le Xllle Congrès de Sténographie montrent k suffisance combien on attache d'Intérêt, dans les milieux politiques, dans les assemblées délibérantes, k la sténographie et aux services qu'elle rend. • * • AI. Louis Marin, ministre Trançais des pensions, est arrivé mercredi soir. Il a été Teçu sur le quai de la gare du Midi par <MM. Georges Buisson, président du Comité International de sténographie, et M. de Bar- demaecker, président de l'Union des Sociétés sténographlques belges. LETTRE PERDUE. Paris, 3. — Le Congrès de la Fédération syndicale Internationale a tenu, mercedl matin, une courte séance. Dès l'ouverture, le président, M. Purcell, annonoe que le comité exécutif de la Fédération s'est réuni mercredi matin pour discuter de l'envoi d'une lettre de M. Oude- geest a U L. Jouhaux, secrétaire général de la C. G, T.. lettre dans laquelle M, Oude- geest donne ù M. Jouhaux les conditions exigées pour qne la Fédération internationale rouge de Moscou soit admise au sein de la Fédération. Cette lettre, M. Jouhaux prétend ne pas l'avoir reçue. Aussi, pour éclalrclr cette affaire, le Congrès, sur la proposition de M. Purcell, décide de sou- ineure l'incident à la première Commission, qui . établira, vendredi matin, un rapport spécial sur la question. Les congressistes se répartissent ensuite en neuf commissions d'études. QUI INSPECTERA LES ARMEMENTS DU REICH ? Londres, 3. — Le rédacteur diplomatique du *. Daily Telegra_ph » dit qu e des conversations se poursuivent a Berlin entre les experts militaires alliés et vraisemblablement entr e lé"s Gouvernements alliés au sujet des rortirications et batteries côtièrcs d'Allemagne. La question est de savoir si une Inspection des dites forteresses par les Alliés est désirable et pourrait être laite actuellement et non par une Commission nommée par la Société des Nations. Tenant compte des difficultés apportées çjir le Relch k l'Inspection des forteresses orientales le c Daily Telegraph » estime, qu'étant données les circonstances, un e nouvelle Inspection forcée à laquelle procéderait un groupe d'enquêteurs autres qu'une Commission de ia Société des Nations serait un procédé peu sûre. On psî de plus en plus d'avis à Londres, dit-il. qu'empêcher la Société des Nations de s'occuper des armements du Reich serait déroger k l'esprit de Locarno comme aussi a la lettre du Traité de Versailles. Une démission à la Cour de cassation L'-n arrêté des ministres des Affaires étrangères et de la Justice accorde, sur sa demande, k M. Charles Leurquin, conseiller honoraire k la Cour de cassation, la démission honorable de ses fonctions de membre de la Commission permanente pour ■l'examen des questions de droit International privé et nomme en son remplacement, M. Jules Destrée. Les vacances... Les plaisirs de la Mer,,* Oe Jolies pécheu* <PhOtO REPORTAGE BELGE.) de orevettee eur une cOte galloise Toute une caravane de directeurs de Journaux américains viennent de débarquer a PJymoulh. Après quelques jours passés à Londres, ils sont arrivés à Paris, où lls ont été reçus fastueu3ement au Cercle Interallié. Ils comptent visiter la France, la Hollande, l'Allemagne, la Tchéco-Slovaquie et la Suisse. Jusqu'à présent. îa Belgique ne rigure pas sur l'itinéraire, arrêté par cette délégation, très Importante et très représentative de l'opinion américaine. Voici, au reste, la liste d e ces directeurs de Journaux : M George S, Jonns, « Post Dispatch », de Saint- Louis; M Marshall Ballard. «itemv, New-Orléans; Miss e Edna Campbell, cPhœ- nix News«: Arthur L. Clark, «Meroury», San José (Callf.); William F. Cronin, «Tribune» Terre Haute; Thomas J. Dillon, cTrt- bune>) Minneapolls; Parold Gofr, «gveiiing News», Sait Lake City; C. Q. Hamlin. «Gazette» Colorado Springs; Wade H. Harrls, «Observer», Charlotte (N. C.) ; S.. Fred no- gue, «Times», Los Angeles; .Harvey Ingham, «State Reglster», Des Moines; R. -A. James, «Reglster», Danvllle (Va.); Harold B. Johnson, «Times», Watcrtown (N.-Y.); Mill Owen Jones, «State Journal», Lincoln (Neb.); J Earl Langden, «Bee», Sacramco- to; Robert Lathan, «Citizen», Asheville (i& C); Hamilton Owens, «Evening Sun», Baltimore; Z.-W Pease, «Mercurj'», New Bed- ford; Archer H. Shaw, «Plaln Dealer», Cle- veland; Maurice' S. Sherman, «Courant--. Hartrord; Frederick A. Stowe, «Journal and Transcript» Pacrla;. Arthur R. Trotter, «News Courier», Safelnaw; Tons Wallace, «Times and Courier», Louisvllle. On remarquera qu'ils dirigent des organes paraissant dans des villes disséminer» un peu partout sur îe vaste territoire des j Etats-Unis. Il y aurait donc profit pour "la , propagande Belge à attirer quoique» Jours i en Belgique, ces personnages qualifiés.] Surtout que 1930 n'est pas loin et. que I nous aurons deux Expositions Universelles ! sur le chantier. Le fonds d'amortissement de la dette publique a diminué celle-ci de près de 2 milliards Le Conseil d'Administration du Fonds d'amortissement de la Dette Publique nous renseigne par des chiffres éloquents sur la marche dea opérations traitées en un an, soit du 1er Juillet 1926 au 30 Juin 1927. La Caisse d'amortissement a reçu : Dotations ordinaire* du Trésor Aliénations e'immeuDies domaniaux - •-■ Contributions volontaires Dotation extraordin., produit supplémentaire des Impôts et taxes » ... Vente des actions privilégiées des Chemins de fer Beiges - Intérêts, coupons et bonis 225,21 6,044.50 5,780,044.49 3,214,306.01 1 ,500,000,000.00 777,463,632.39 6,907,718.72 Total des recettes ; „ 2,618,671,646.11 En revanche, elle a dépensé : Amortissement de la Dette consolidée 189,856,204.31 Remboursement de Bons du Tréeor 2,136,436,196.21 Rachat de la Dette envers îa Société Nationale de Crédit k l'Industrie ... 126,000,000.00 Opérations aur titres 62,194,567.17 Dépenses de gestion 196.292-76 Frais d'échange et tirages au sort dea Bone du Trésor , 389.749.30 Total des dépense* ... 2,504,882,009.75 Il ressort de oes chiffres que la Caisse d'amortissements a, en un an, réduit la Dette belge envers l'étranger et les préteurs belges de > 2 MILLIARDS 461,091,400.52 FRANCS Ces opérations fructueuses ont, en plus, . réduit les Intérêts annuels que le Trésor aurait dû payer de plus de 100 millions. Il eat vrai qu'en échange, nos chemins de fer . o nt é té, pour ainsi dire, hypothéqués pour 777 1/2 millions. Mais, tenant compte du placement k l'étranger et en Belgique de ces action* privilégiées de la Société Nationale des Chemins de fer,' on "peut -dît*' que la Dette belge, dans son ensemble : - Dette consolidée, Bons du Trésor et Crédit à l'Industrie pour dommages de guerre, 1- èté réduite dt 1 MILLIARD 83S MILLIONS Ajoutons que le 2e trimestre de 1927 a fait encaisser 598 millions et que lee dépenses effectuée* pour remboursements des dettes de la Belgique se sont élevées à plus de 484 millions. L'effort financier des contribuables belges est donc récompensé, puisqu'ils ont, par leur effort fiscal, diminué notre dette de prés ds 2 milliards. Le Conseil d'Administration du Fonds d'amortissement de la Dette Publique a droit à tous nos éloges, d'autant qu'il s'est montré parcimonieux dans les dépenses de sa gestion. M L'ELECTRICITE Producteurs et distributeurs . chez M. Wauters La Commission des grands Travaux ayant conclu en raveur d'une organisation rationnelle de la production et la distribution de l'électricité en Belgique, et M. le premier ministre ayant affirmé au Parlement le désir du Gouvernement de mettre en pratique le plus rapidement possible ces conclusions, les délégués de l'Union' des Exploitations électriques de Belgique ont demandé un entrelien à M. Wauters. ministre de l'Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale, à l'etfet dexposer leur point de vue. Cette entrevue a eu Ueu mercredi matin. Elle a été loccaslon d'un exposé général de la slttatlon des producteurs et des distributeurs d'électricité dans notre pays. Ceux-ci ont tenu k mettre en relief l'effort qu'ils ont fourni en ces dernières années en plaçant notre pays dans une situation bonorable au ppoint de vue de la distribution électrique par rapport anx pays vol- -lns. Cett* entrevue a élé également l'occasion d'examiner avec certains détails les bases éventuelles d'une législation tendant à provoquer la création d'unions régionales et de centrales électriques, unies elles-mêmes à' une grande l'Union nationale. le ministre a également abordé avec la délégation l'important l*™*2_™__*___*__ pposllion des machines employées dans les diverses centrales. V Wauters a promis de soumettre au Co'nMU des Ministres les desiderata de la délégation. UN AVlOiN TOMBE DANS ï LE DANUBE Paris, 3, — Le «Temps» publie la dépêche suivante de Londres, 3 août : Un avion anglais monté par les officiers Car et Deartb, qui avalent quitté secrètement l'aérodrome de Cronweld, mrdi k midi, en vue de battre le record du monde de distnee en ligne droile, est tombé dans le Danube, prés d'Ascbbach, dans la =c !i ée. Les aviateurs ont été blessés. L'avion flotte encore sur l'eau. Des quais qui bougent L'ne réunion k laquelle assistaient, outre M. Baels, ministre des Travaux publics, des sénateurs et députés, a eu Ueu mercredi matin, à Tamise, pour l'examen, des mesures k prendre au sujet des quais de l'Escaut. Sur une certaine longueur, ces quais se sont mis à bouger L'ne Intervention rapide s'impose Sans doute commencera-t-on par creuser une tranchée pour diminuer ;a pression des terres Après quoi, la surveillance de3 quais " Indtquera si d'autres travaux sont nécessaires. Le c Moniteur > de Jeudi promulgue '.: loi approuvant la convention conclue U '■ mai 1927, entre l'Etat et la ville d'Aa- . vers, pour l'extension des installations uia- Irinmei de celle-ci. PRINCE - MECAiNICIEN * 33 (Reportage Photo.) Le Jeune prince Bertil de Suéde, fil du prince héritier, fait actuellement sot apprentissage de mécanicien dans unt usine de LandskroKa, dans le Sud de la Suèdû U CONFERENCE NAVALE TOMBE A L'EAU Cenève, 3, — Aucun fait nouveau ne s'e.-i produit depuis 2* heures k la Conférence navale. LMdée d'ajourner k nouveau la séance plénière de la Conférence ne semble pas devoir l'emporter, st. comme il y parait mercredi, les suggestions Japonaises ne reçoivent pas l'agrément de la délégaliun améVlcalne. En ce cas, la séanc& de J*utl! verrait la Conférence prendre fln sans qu'un accord, même provisoire, ait été obtenu. • • * Londres, 3 — Comme mardi, les Journaux n'ajoutent mercredi aucun comineii- talre aux dépêches de Genève; la possibilité d'un compromis ne leur parait pas vraisemblable et d'aucuns prévolent que la Conférence prendra- fln par des déclarations de chacune des délégations défendant et Justifiant leur point de vue particulier. 33 BOMBES.. Lisbonne, 3. — la police ayant appris que des individus tentaient d'introduire a Lisbonne un panier contenant des bombe-», avait pris ses dispositions k l'entrée de la ville. Lorsque ces individus se présentèrent, elle leur ordonna de s'arrêter. Les individus s'enfuirent en tirant «ar la police et en abandonnant ta twïler. qui contenait 33 bombes