H . •«. “V.A A * j • r V/ ■ l“» ; ,vv ’- «l^-S ÿ j ,■»•>>;:^ 7\ ’r - ■ ^ > ~\ r- - - - ^t v ^ i r ' r ',■>,’’ % -- K ) ; j ; v f j ‘*",f ^ >s r \ - \-y?.; ^ • * ,* '.*+^*, r v*.? ^ 15 NOVEMBRE 1921. LE SOIE i.-.-5ST!3a i nr - ^r^tr323»^îr3ar^i2at'ynS^ la Sii'Nieolas i§s i 00.00 100.00 50.00 25.00 2Q.OO 20.00 20.00 20.00 91.00 50.00 iO.OO 36.00 40.00 50.00 20.00 yV Ainsi que nous l’avons rappelé, la souscrip 'Mon de l'an dernier ayant produit $7,000 francs, nous avons pu consacrer une somme de 6,$00 francs à l'envoi'dè 50 enfants débiles au grand air pendant un mois. Notre œuvre a donc un but humanitaire bien caractérisé - il ne s’agit pas seulement de procurer un peu de joie à mes milliers d'enfants pauvres, mais aussi et surtout de les vêtir chaudement et d'aider efficacement dans leur missîdh philanthropique toutes lés œuvres qui s'occupent de ces petits déshérités: hôpitaux, orphelinats, crèches, consultations de nourrissons, gouttes de lait, écoles gardiennes, etc. Chaque année, notre action s'étend et le nombre des bénéficiaires augmente., Vn surcroît de ressources nous est donc nécessaire pour assurer l'exécution de tout notre pro gramme. C'est pourquoi nous renouvelons l'appel que nous avons adressé à nos fidèles lecteurs, qui nous ont déjà donné tant dé preuves êe leur générosité OVINZIEME LISTE Mme Flo Màllv, du théâtre royal ao là Monnaje, Fr. Ôe la part des maisons Ilayoit, M, et Mifne A. Baude, Mme Cooreman, « Vive St-Nicolas! » Maison Wariomont-Andrics, Lë docteur Wcymersch, .. . M. Pierre Taverne, Ixelles, Le docteur Amillia, Administration des pensions du ministère dos sciences et des arts, La corporation des représentants des ’ usines belges de chocolateries, biscuiteries et confiseries, Le journal « Le Sucre », organe de la dite corporation. Le personnel de la Société belge des ; roulements à billes S. K. F., place de Brouckcre, 50, N. et E., », D., .Cercle « Alphonse Timmermans », à l’occasion de son affiliation à la Fédération post-côlairo de Saint-Gilles. La petite Denise Yern, 10.00: tante Adeline, 20.00; bout m guérison d’Airred, bon papa. 20.00;- Idem, bonne maman, 20.00; Yvonne et Raymond, de IVo- lüwe, 20.00; après un souper chez Raymond, 13, rue Ssxc-Çobourg, St-JoJ»c, 15.00; Pou-ssy et Boby, pour 1* réalisation de leurs vœux, 15.00; Raoul, Roger et Guy, 10.00; de M. J.-B. Plenger, 8.92; tes pécheurs philanthropes, 5.00; un pécheur, 2.00; pour qüo tes cKènts de chez L. aillent se coucher plus tôt, 15.00; . à la place (tes nouveaux millionnaires, 10.00; en mémoire de nos chers parents, 10.00; avenir dé mon fll-s Pierre, santé de mère, et que je sols heureuse un Jour. Jeanne P., 15.00; que mon procès finisse bien, 2.00; que mes vœux so réalisent, 2.00; santé •VEdouard, 1.00; pour la sems'.na anglaise dès modistes,. 2.00; que Sus. rentre pour minuit, 1.00; Elance et Frenca, à leurs pf *>* amis belges, 2.00; merci, sainte Vierge, 1.0Ô; rta ou tout, 5.00; Virginie, Maria, Louise, Isabelle, S.00; Joseph, 4:00; -que -C. ne tousse pins, M. L., 1.00; que F. riait plus : de cors au pied, V. T., 1.00; honneur de mes enfants, V. T„ 2.00; bonheur de mes chers enfants en cette vie et dans l’autre, 5.00; bonheur de mes. chars disparus, 5.00; que te spiritisme puisse prendre de l’extension, .5.00; pour.ncttre amélioration morale, 5.00; pour une bonne réussite, W. G., 2.00; mère très malheureuse, 5.00; Robinson Orusoé, 5.00; v vieux..: vieux livre, 5.00; te rappelles-tu? 5.00; que mes vœux se réélisent, A. I). 13, 5.00; que lèurs ■Jf-alres réussiss-en-i, Sahy, 5.00; que petite Dot conserve longtemps ses chers parrain et marraine, 2.00; que tante Marie et tante Blanche soient-heureuses, 1.00; que. notre commerce prospère, 1.00; pour qu’il adore toujours sa gosse, 5.00; Willy Denis, pour que v tous les cnrants en rass’ent-autant, 2.00; que le petit Yo Yousse fasse son possible à la S. G., 1.00: que lt petit Guillaume riait phis peur,;0.50; que marnan resté bien portante, 1.00; pour que M. V. retienne, a.00; que nous soyons heureux, René c-t Renée, 2.00; tin peu do bonheur, F. D., 1.00; Mme G. II. S., 3.00; souvenir de mos parents, 5.00; qué chacun en Tasse •utani, 5.00; que Gilbert IL étudie mieux son piano, 1.00;:pour que soi-disant « peu pour toi et tout pour mol n etc., 1.00; pour garder longtemps notre chère mamapt, 5.00; pouravo.r un gros garçon, 1.00; pour vendre 50 B. et 150 V. 1022, 5.00; pour que Léon réussisse, 5.00; de bon cœur, .Mariette et Gustave, 5.00;, qu’Edgard se porte bien cet hiver, 1.50;-que nous puissions rester oü' nous sommes, 2.00; que mes affaires soient 0 tévminôes A leur stage, 5100; Mmé et bonheur de F. et L„ . 2.00; Germaine et Danielle, de tout cœur, 5.00; en souvenir de mon frère, Henry S., 5.00; que mes mescoues ma soient fétiches, Paulette, 5.00;. que Gaston préfère son petit Camille.à sà bouteille de lino, ••Ninlo, 5.00; au doux clair - dé lune de Werther, Moumouche et Marcelle, *.00; guérison de bon papa, Germaine, 1.00; pour la prospérité (lu Tritinipîi, 5:00; l'attente est longue et cruelle, Sonie,' 3.00; que nous soyons heureux en piénago,. Lill et Eugène, 3.00; bonheur de mon petit cœur, 1.00; pour qu’tlenri réussisse. .1.00; que Léo ne se fâche plûsvet pardonne a son 37, 5.00; quo Flrmin mange la vanille, '1,00; bonne guérison KL, l.OOp qu’il reprenne courage, 1-00;, quatre copains, 1.00; bonne santé do ma bienfaitrice, L. S. W., 1.00; que cela porté. bonheur a, Miette, 5.00; M. V. Z., directrice ff., 5.00 ;. que les hommes soient un peu 'moins égoïstes, Mérr.ôe, 3.00; què la' guigne s’éloigne de moi, 2.50; souvenir de mes dérunts, 1.00; pour trouver logomœu, 0.50; réussite entreprises, 0.50; bonheur des ridons et de mon grand ami L., Blan- chette, 5.00;-bonheur do mon cher Pitou et d’Eugène, 5.00; de no3 quatre fils, Jean, Maurice, Henri, Georges. 5.00; bonheur et santé dès chers nôtres; 1.00; pour lé pain dé saint Antoine, réussite diune affaire, S. M., 5.00; idem, que ma- prière soit exaucée, S. M., 5.00; que nous £o-yon : 3 très jœoi-cux, A. et L., 5.00; de Rtretté, bonheur de son * Poulbot », 2.00; que Ginette trouve amoureux, 2.00; bonheur do Torre met zijn pi.jp, 1.00; enfant Jésus de Prague, oxaucez- moi, 1-00; que les hommes qui ont, etc., 1.00; que mes enfants .'restent bons, 2.00; que le « plt » de Mamy réussisse, 2.00; bonheur mes parents et ina cœur, 1.00. Total., .fr. 1,140.42 Report des listes précédentes ’. 38;552.63 reposa hebdomadaire dans les établissements industriels Cette convention stipule que dans tous les • établissements 'publics' ou privés; le personnel devra Jouir d’un'- repos minimum conséquii!.de . vinst-auatre heures. r Les gouvernements devront fournir au Bureau du travail une liste des exceptions, avec les motifs. Là stipulation consacre la nécessité pour les patrons d'accorder un repos équivalant aux suppléments de travail fournis par l’employé. Enfin, pour faciliter le contrôle des inspecteurs de l’Etat, les patrons seront tenus d’afficher d’upe manière apparente le règlement d’application du repos hebdomadaire. Cès stipulations n’ont été adoptées par les commissions que par de petites majorités. Le délégué gouvernemental anglais a fait, en séance publique, de sérieuses réserves concernant notamment l’application du rer>03 èt l’affichage obligatoires, ce qui a provoqué un incident. Le secrétaire-général do la C G. T Italienne, ■ M. Baldesi, a dit qu’il né comprend pas l’opposition constante faite aux propositions les plus démocratiques par les groupes extraeuropéens. - Le délégué de Cuba, déclarant parler au nom du continent américain, a élevé une vive protestation.  Après des paroles conciliantes ’ de M. Bal- desi, l’incident est clos. M. Fontaine, délégué gouvernemental français, a demandé la suppression du repos compensateur. • Le Procès Landru --Total; à ce';; jour. 89,693.05 Nous avons reçu, en outre: de M. Van Boxe- laere, 140, rue do Brabant, un lot .ie pantou'fles; de la Maison .Lévy-I-Icydt, place de Brouckere, .üh lot de papeteries. -—Merci! SEPTIEME AUDIENCE LA DISPARITION DE Mme OOLLOM8 v Versailles, 14 novembre. Le public est venu nombreux à la septième audience du procès Landru, qui doit être occupée par l'affaire Collomb. Landru. très pâle, et qui semble plus fatigué que jamais, est introduit à 13 heures: l’aiulience est ouverte aussitôt, M mo Collomb, née Anne Moreau, habitant rue ltodier, a disparu, précise l’accusation, eu décembre 1916, au lendemain de Noël. Dactylographe, elle possédait 8,000 francs d'économies.  Sur le camet.de Landru, on lit, à la date du 26 décembre : « Un billet d'aller et retour et. un billet .d’aller >»;: à la date du 27, ces mots : « 4 heures », et un compte de 5.C67 fr. — M m# Collomb était la veuve d’un commissionnaire en soieries, expose le président, en s’adressant A Landru. C’est à là suite d’une annonce que vous. ave:4 connu cette dame; elle .avouait trente-neuf ans ; elle avait, en réalité, quarante-quatre ans Landru — Je ne. Tarifais pas dit... (Rires.) M. Gilbeit menace'de faire évacuer la'salle si ces manifestations se reproduisent. — En * mai 1918, M me Collomb, continue le président, rompt avec M. Bernard, un ami avec qui elle vivait. G’est à ce moment que vous., louez un' logement rue de Châteauduh. Làridru lé pète qu’il voulait acheter les meubles de M m ® CoJlomb; et que les relations qu’il envisageait avec cette dame étaient purement Commerciales Landru reconnaît qu’il déménagea les meubles de Mme Collomb, au garage de la rue Morice, eh se faisant aider par son fils Charles. Le 25 décembre,' reprend le président, Mme Collomb confirmait ; h un parent son mariage procha.ih avec le sieur Cuchet. .Le.''6, elle annonçait son départ pour Gam- l>ais, mais Landru ne se. souvient pas d’y être allé avec elle; cependant, on retrouve, sur son carnet, l’achat d’un aller et retour, ét d'un aller, pour la station desservant Gambais, Landru fait alors remarquer que l’aller et retour devait être pour lui et l’aller po-ur Mme Collomb. « L’invitant, je ne pouvais faire l’impoli tèsse de lui prendre un billet d'aller et retour» Mais Landru aft’àit donné, à T instruction, une autre explication, disant que les notes prises sur son carnet devaient lui rappeler qu’il avait un retour A utiliser. f.e président demande ensuite à Landru. si Mme Coll.omb se trouvait encore à Gambais le 31 décembre. Landru déclare ne plus s’en souvenir. I,e président masse ensuite à l’examen des chiffres inscrits sur le carnet. Tl remarque qu’on y lit les chiffres 4 et 164, et Taccnsatién déclare que c’est,' en effet, h 4 heures de l’après-midi, què. Mme Çollomb a été assassinée. Landru lie se souvient décidément pas, et iT se plaint dê h’avoir pu lui-même consulter son: carnet h ’Tinstruefioh:, ; . .st . Gé fameux carnet est alors examiné par le jury. . - Le président demande ensuite à Landru pourquoi il a fait .porter à la sœur de M ma Collomb un colis, avec étiquette de la gare de Nice, et contenant un bouquet et une carte avec lé nom de M raa: Collomb et les initiales de Georges Cuchet? Landau croit, sè souvenir que M m8 Collomb voulait souhaiter, la fête à sa sœur; mais le président trouve singulier que les relations commerciales .dé Landru et dé M™* Collomb ayant cessé, Landru continuait à faire' des commissions pour elle. - •D’autre part, le 23 décembre 4917, Landru a dit, à la ooncierge de M“° Collomb, que celle-ci se portait bien, mais qu’elle ne rentrerait pas de sitôt, et il lui montra une photographie de M me Collomb, vieille photographie d’ailleurs; mais I.andru ne se souvient ■toujoura pas. et il se refuse à toute explica-- tion sur la disparition de M™ Collomb. Il proteste seulement; avec énergie, contre une allusion faite à : M“ a Landru, prenant toutes les responsabilités. L’interrogatoire reprend sur les 5,087 fi*. inscrits au carnet de Landru. qui i*eprésen{ent les économîté déposées en banque nar M ma Collomb; mais Landru explique qu’il s’empruntait à lui-même, sur sés réserves, une somme ;qu’il inscrivait sur son carnet. L’audience est suspendue à 15 heures. tiennent des titres faux ou irréguliers qui ne permettent, pas aux ciéaiiciei's dé produire if là masse créancière. Il v a pour 30 millions de francs d’obligations qui ont été ainsi « placées » dans le public par Nestor Wilmavt et ses complices qui ont été condamnés par la Cour d’appel de Bruxelles en 1916. Les. obligataires soutiennent au contraire que la Société a profité de ces émissions: l’argent étant entré dans ses caisses, que les titres avaient une apparence vraie, étaient régulièrement signés, etc... Ils sont représentés par : M** Leclercq, de Harven, I.oicq, Wiener, Van Dievoet, Bod- daert, etc... L’aifaire a été mise en continuation au 10 décembre.  Nous ferons connaître la suite qui sera réservée à ces intéressants débats. ■ Le tribunal est présidé par M. De Smet, Lo référendaire est M, De N’eus, COUR D’ASSISES DE LA FLANDRE ORIENTALE Ce matin, a été appelée l’affaire à charge du nommé François ScholUers, négociant, .domicilié à Saint-Giiles-lez-TCrmonde, âgé de 49 ans et accusé de trafic avec Tennemi, et de dénonciation à l’autorité militaire allemande. : . Schollicrs achetait des légumes et des fruits pour compte do l’occupant, et a dénoncé 25 personnes oui refusèrent de lui livrer des marchandises.  ♦ —- Lemysiéricuxassassiuatd’Aüderlecht, Nous avons relaté les circonstances dans lesquelles Une ioune femme de 21 ans, Louise Kirsch, a été trouvée assassinée dans une prairie, digue du Canal, à Anderlecht, hameau de Veeweyde. On sait que la carie d’identité que la victime avait sur elle mentionnait qu’elle était domiciliée rue Téte-de-Mouton, mais que ce n’était pas là sa dernière adresse. En effet, Louise'-. Hirsch a quitté ceite maison, où elle étaix.ser-' vante, depuis le 15 octobre dernier. Sa mère, veuve, qui habite rue des Prairies, n’a pu fournir à la police aucune indication utile. ^Sa fille, en effet, ne la tenait guère au courant de ce qu’elle faisait et ne venait la voir que très rarement Sa dernière visite remonte à plusieurs semaines. Oïl a découvert sur la défunte une pièce qui pourrait meure la justice sur une piste : c’est la photographie d’un jeune homme d’une vingtaine d’années. L’auteur de Taooldent lui-même a été préoi- I pilé violemment sur le pavé. ’ { M. Walter, sérieusement contusionné, a été. sur sa demande, ramené en automobile à son dcmicile. boulevard Jamar. Quaut au motocycliste, il a été oonduit à l'hôpital. Procès-verbal a été dressé à l’imprudent, un nommé Y.,., demeurant rue Princesse- Clémentine, à Laekeu. — H4SEELT EOVEL Le plus apprécié. — DAT AM AT ÜITTEII Le mëtl. 91 rue LoUH. — UN VIEILLARD NORT DE FROID. Un vieux rentier, M. F..., avait perdu toute sa fortune, il y a quelques années, dans un krach financier. A l’àge de soixamé-dix ans, le pauvre homme, à bout de ressources, avait été réduit à se loger dans la cave d’une maison de la rue Guillaume-Tell, à Saint-Gilles. Ses amis, no Payant pas . vu depuis trois jours, descendirent, ce matin, dans les sous- sols. Us trouvèrent le malheureux étendu mort sur son grabat. D’après le médecin qui a été appelé par la pblice à procéder jaux constatations d’usage, le vieillard a succombé à une congestion occasionnée par le froid — Lait évaporé-LAbby's : richesse incomparab. — MEILLEÜÎIE QUE LA PREMIERE, une seconde tablette de chocolat SPB1ET. — CONNÂiSSEZ-VQUS les sauces de la maison Amieux frères? Essayez-en. La maison .Charles Wolfs, 93, nie du Marché aux Herbes, vous les fournirait des prix défiant toute concurrence. N’oubliez pas les Sardines Amieux: 1/8 boîte, fr. 2.15 .1/4, fr. 2.95 ; 1/2, fr. 4.25 et fr. 4.80. Pour le gros, 23, rue du Boulet, — IL AlfRAIT TROP LE BAL. Grand émoi, hier soir, dans une salle de danse de la rue Haute. Au beau 'milieu de l’exécution d'un tango, un jeune homme avait brusquement lâché sa danseuse pour se précipiter comme un fou vers la sortie. Il iVeut pas le temps de gagner la rue. Trois hommes se jetèrent sur lui et lé traînèrent au dehors, où Us le remirent entre lés mains d’un agent de police. Le fugitif était un nommé Pierre N..., qui, sur présentation de sa carie, d’identité, avait loué une bicyclette chez ûh' marchand de vélos du quartier. Il avait tout simplement, bazardé la bécane, avec l’assurance que le marchand ne le retrouverait pas. puisque, depuis, longtemps, il avait quitté le domicile indiqué sur sa carte d’identité. Mais le uonunerçani, au cours de scs démarches pour découvrir le filou, avait appris que celui-ci était un client assidu des « dancings » de la rue Haute,oü il avait la réputation d’un On croyait d’abord que Louise Kirsch avait été assassinée à coups de poignard D’après un examén pins attentif, c’est à coups ; de revolver I danseur émérite nn’piip «m-flii Ai* tnAé On n» «m fivz cm- in I Avec deux de ses amis, le volé s’était mis à sa recherche et, le hasard les ayant bien servis, ils avaient rapidement déniché le cou- qu’elle aurait été tucë. On ne sera fixé sur,la nature exacte des blessures qu’après l’autopsio que pratiqueront cet ta après-midi les médecins- légistes à la morgue de la rue Saint-André,, à Bruxelles, où 19 cadavre a été transporté. ' NOUVEAUX DETAILS Dans la matinée de lundi, MM. le professeur Hegsr-Gilbert et le médecin légiste Mar^ cel Hcger ont procédé à l’autopsie du corps de Louise Kirsch. I/opëration a établi que la victime a été tuée de deux balles de revolver. Les projectiles ont été retrouvés dans la tête. L’instruction n’a, jusqu’à présent, donné aucun résultat appréciable. On avait découvert sur la morte, outre s>a carte d’identité et la photographie dont nous avons parlé, plusieurs lettres émanant de trois personnes différentes. Deux, d’entre elles ont été retrouvées déjà et ont été conduites au Palais de Justice, où elles ont été mises à la disposition de M. le juge d’instruction Thouias ' ) Deux individus qui étaient en rapport avec la victime ont été également amenés devant le magistrat L’aîibi qu’ils ont invoqüé ayant été reconnu exact, ils ont été remis en liberté. La police a la conviction que le vol n’a pas été le mobile du crime,, puisque la morte avait pabîe. Au poste de police, Pierre N..: reconnut l’es- croqueriè dont on l’accusait. ; Comme il n’a pu justifier. d’une résidence régulière, il a été mis à l’ombre. — CENS UES VILLES, qui vivez âprement dans le tourbillon de vos occupations, de vos affaires, de, vos distractions, et qui souffrez d’une vision défectueuse, voici le remède! Consultez l’opticien spécialiste, 17. rue M a ici lé-aù - Charbon f entre la rue du Midi et la Grand' Place), qui. à Taide de verres bien aopropriés, vous i-endra la vue normale,et avec elle la joie de vivre Et quels prix! Lés plus raisonnables pour l’époque : actuelle! Un bon pince-nez à 3 fr. 50. L’Invisible doublé or inaltér.. 12 fr 50 — L’ASSASSINAT D’UN BATTEUR D’OR, On se souvient qu’il v a quelque temps M Henri Pollet avait été assassiné au cours d’une tournée qu’il faisait dans la région de Tournai à la recherche d’or. L’enquête, qui avait été. ouverte à la suite de ce crime, vient de faire: un pas v décisif. Le chauffeur d’àutomobiler Victor ....... .. , Lefèbvie, de encore sur elle une certaine somme d’argent I eriêté coinnip auteur, présumé de cet On est .plutôt tenté d S éruè ?e mèmSrier v „ lôn ‘ de . fairiî l } es aveux complets. « nà; inimicio nn ■ : . Voici dans quelles circonstances. - a agi par jalousie ou par vengeance. Les recherches sont rendues très difficiles par le fdit que Louise Kirsch, depuis l’époque où elle a quitté la maison où elle était en service, n’avait plus de,domicile fixé. Elle menait urié vie des plus désordonnée et changeait presque journellement de logement, au hasard des rencontres qu’èllé. faisait. ^On conçoit que dans ces conditions^ il ne soit pas aisé d’éclaircir le mystère qui entoure,sa inort L’épouse Lefèbyre, interrogée à différentes re prises, n’avait jamais donné ou parquet la moindre indication utile. Or; soumise à un hou. vel interrogatoire elle a.accusé son mari d’avoir seul; assassiné M. Pollét, avec l’intention de le voler.’ Elle a fourni encore des indications .précises.; ■ ' . .. - Lefèbvre mis au courant des déclarations, de sa femme est entrée dans la voie des aveux, et a raconté en détail la scène du crime. — CASQUES FOURRES POUR MOTOCYCLISTES Tlie Destrocper’s Raincoat - G 0 56-5S, cliaussée d’ixelles. Bruxelles. — GANTS FOURRES POUR L'AUTO: The Destrooper’s Raincoat C°. 58-58, chaussée d’ixel- les, Bruxelles. — ORGE, la meiî.' bière de table. C0 c la b. 1 litre.. F. Moeremans, Brux -Ouest. Tél. B 8974. — MARDI : JOUR ME MARS, <\ieu de la guerre. Ne pas signer dè traité de paix, ne pas raisonner avec sa femme. Mieux vaut sortir garanti d’une bonne Gabardine brevetée The l>estrôop?r‘s Raincoat C”. — VICHY-CELESTISS est l’eau de table des arthritiques, des. obèses, des goutteux, des dia bétiques De l’avis unanime dé la Faculté, le bon fonctionnement du foie et dés reins est indéfiniment assuré par son usage. — NEURASTHENIE, MALADIES -.MENTALES Maison de santé, cil. d'Aisemberg, 370, Uccle. Depui. 9 fr. par tour, traitement compris. — ON DECOUVRE LES RESTES D’UN VOL. . De notre correspondant de Gembloux : M. Louis l.abariière, cultivateur en cette ville,©a trouvé près* d’une pépinière un coffret fracturé, contenant une bourse vide en toile grise, un acte notarié, des papiers d’affaires et deux livrets de la Caisse d’épargne. L’examen de ces derniers a établi qu'ils appartiennent aux enfants de Mme veuve Higuet, de Fleuras. L’enquête faite par la gendarmerie locale a montré que le coffret avait été volé, avec effraction, chez Mme Higuet, au début de ce mois. Seule une somme d’argent assez importante en avait été enlevée- — TRIPLE-SEC Vandenperre. 47. r. Hollande — LE Gold Star Port de Priestley c ,r d'Oporto figure sur toutes les bonnes tables. — LE TRENCH COAT (Gabardine imperméa hle), double huilé et doublure carreaux, au prix de 235 fr., du tailleur Richard STOCK- MAN. 1 et 3. galerie du Roi, 1 et 3, Bruxelles — GALOCHES : The Destrooper’s Raincoat C®. 56-58, ^:113113500 d’Ixelles, Bruxelles. — LA COMPAGNIE d'Assurances générales sur la Vie de Paris, fondée en 1S19, traite toutes les opérations d’assurances sitr la vie et de rentes viagères; elle a depuis 1S65, comme directeurs particuliers, MM. Hamoir. Prospectus et renseignements gratuits sur demande à la ! rêctioa particulière, rue cle Loxutït, 29. à Bruxelles, ou aux agents de la Compagnie « Les Propriétaires réunis ». — IfHPCVRTANT VDL DE VALEURS. De notre correspondant de N'amùr : Des escarpes se sont introduits la nuit chez Florent Motte, cultivateur à Sart-Sàint-Laurem. Ils ont volé un coffret èn fer, muré dans la cave, et contenant deux bons du Trésor, 11 obligations de la Dette belge; H obligations de l'emprunt de 1920 , ’ Jusqu’à présent on ne’ possède, aucun indice permettant de découvrir les coupables. — EXIGEZ la marque EXQUISE d’Edouard Haanen et vous aurez une eau de Cologne tout à fait suDérieüre. — RESTAURANT « PARC AUX HUITRES », Plats italiens.; —' Ouvert après spectaclo. '17, rue Léopold, T7. Bruxelles. ■ ■ — LA SOCIETE DU GENIE., h Péruwelz (Hai- nàut); envoie franco échantillon gratuit de Les- sive du Génie à t te pers qui en fait la demande — BONS D’ACHATS, 21,: iue dé là Fiancée. Crédits sans frais, ni intérêts pour l’achat do foun*. vêtements.-inèubies etc. ;• 500 mag àffU — CHARBONS ANTHRA CITE et-toutes càtég. fonrn. imm; La Houille Belge. 88, .qûài dès Citarbonnàgcs. 88. Téléphone R 6081. ; : : rP , - — FRATRICIDE. POUR CINQ FRANCS; / On mande de Lyon : ; \ ; v;>■ Une discussion ayant éclaté^ ; à propos d’un billet de: cinq frahes dont chacun réclamait la propriété, entre : François et Louis ■ Càllelà, .17 et ,19 ans. demeurant,.chez, leur mère, rue Bé- chevelin, François frappa'son frère- d’un coup de couteau, puis, s’enfuit. La rn'ère ne parla à personne de cetto scène pom 1 ' que son fils aîné ue RR pas -iriquiêié. Mais la, gravité, de la blessure reçüè ipai- Louis Cailela l’obligea' à faire venir un .médecin, qui ordonna le transfert du blessé ; ‘à; Thôpitàl, où v il ; mourut . ... légitime fense; il a été laissé, en liberté, provisoire. - CALENDRIERS & BLOCS éphémérides pour réclame et papeterie; '61, rue Van Oost, 61; Bruxelles Téléphone 146.G6. • -- LE CORPS MEDICAL . Félicien Reps Nous avons signalé, avant-hier, que la galerie Giroux dispersera, au début du moîs de décembre, la collection du D r Mascha. Cette nouvelle, qui n’a pas manqué de frapper vivement les amateure et les artistes, appelle quelques expii*. . cations. Le D r Ottckar Mascha eàt Tduteur'd’uh livre célébra, et aujourdhui épuisé, sur Féli; cien ltops. Catalogue raisonné de son œuvre,- cel ouvrage est, avec celui-dn Ramiro, et celui — plus modeste — de Deman, l’indispensable outil de travail de tous les collectionneurs et do tous les spécialistes « ropsiens ». ' ' Lo D r Mascha, pour mettre à point son formidable travail, avait sous la main un formidable outil : sa collection. Il avait, en effet, 'consacré vingt années de sa vie à réunir, avec Taide de tous les spécialistes et de tous les marchands de ltops, l’œuvre gravé complet da notre grand compatriote, — non sans se détourner des tableaux et des dessins dont il avait une série déjà importante, ni des livres illustrés par l’artiste, et dont il avait une riche bibliothèque. Félicien Rops est encore mal connu chez nous. Cortès, si quelques amateurs ont suTorv mer des ensembles de ses estampes, c’est à l’étranger, — en France et dans les pays de l’Europe centrale — qu’il jouit de toute sa gloire. Pour les Belges, il est resté’celui que la. pudibonderie offensée de nos pères avait appelé « l’infâme Félÿ », et on n'a pas suffisant ment compris toute la force et toute la signification du maître, qui a introduit notre, école dans la dynastie symbolique des Guys et dès Toulouse-Lautrec. . Art hàrdi parfois, mais toujours précieux, et d’un style pur et affiné: le crayon de Rops, sur le papier ou sur le cuivre, n’avait jamais de défaillances, ét toute la fantaisie dé. son imagination était assurée de trouver une forme : d’expression qui ne la traliirait pas' Rops fut, à plus d’un point de vue, « l’écho; sonore de son temps ». 11 -a su décrire 'dans;,le détail là vie et les mœurs du XI X° sièclei finissant, et découvrir aussi sous l’aspect fugitif Il vécut une* .vie* agitée et souvent inalhéu: ' . reuse, mais sans pessimisme ,et sans amer- ■ : i tume, et jiaqu’au bout son esprit resta prime- sautier, souriant et très aigu. S’il offusqua ses contemporains,, ce fut par représailles pour ' leur incompréitension ou. pour les. injustes qt- v • taques dont on l’ac'cablait. Sa saine ’ét •’ béllë ' haine de Tltypocrisie put dégénérer, .vers la^fin ; :•> <•: de sa vie. eti bravades,- mais il s ùt ; , tou jouis'. • Cendant et Je continuateur dés grands Français. ' du XVIIP Siècle, et — «îlirtont rtnrxs «!J»-iAiinAcéi*''’ < » : • grands mâîtres.du, XIX a siècle; L’l précédera la ventes de . cetté; collection fameuse ■ où son œuvre tout entior .est rassèmblê; ; àidefà ! '‘ •?' peut-être à lüi faire, réndre-iinl un •de/hbs/ Téxpo'sitiqn.;;qui,:-. lection fameuse 1 4 ...” va-'-'-c..ni s'îïîlïVï 35, fuj Heiin-- WILUftH RUSSELL, cW ‘ SUHKHRiiManoi! mm m v :»iî : KYî 'aaBBtiiiBsiàaÉOBÉBliafli'BËÉ'aiBnÉ Un crime anarchiste à Paris - par Haine de la société un déséquilibré tire sur UNE AUTOMOBILE: DEUX VfCTiRfiES. — SUICIDE BU fiSEURTRIEJî, Paris, 14 novembre Un draine, dont le mobile dénote chez son auteur un déséquilibra mental évident; s’est déroulé hier ruo Royale. . vers midi 15, M. Dominique Roméo,, demeurant tue d’Antin, sortait en compagnie de son amie, Mme Juriin, fiée Marguerite Sevez, d’un billèr Brux. Fourrures* Cbsûm.ès'ïàïnéur'-:Manteaux ASPHYXIEE PAR LE GAZ. > ^Les époux D:..; domiciliés chaussée de Forest,^ 73; à Saint-Gilles, n’àyànt plus aperçu, depuis’ vendredi, une dé. leurs souS-lpcatàirès; 'Joséphine Van Hporde; ouvrière âgée. de 38, ans; montèrent,' aujourd’hui dans la mâtinée; : à sa : mansarde. ■ Bien-que M clé se trouvât à l’intérieur, dans la serrure, leurs-appels restèrent sans réponse: Ils prévinrent la police, et l’ôfflcier Flament se rendit sur les lieux. Il fit ouvrir la porte qui me tourna alors l’arme contre lüi-mênie | chagt-ins ' lctime s suicidée à la suite de On peut aussi verser à notre compte chèquès- postaux ti° 5675. Nous insistons encore auprès des souscripteurs pour qu'ils ne joignent à leurs doits qu’une seule devise, une brève mention pour servir • d’accusé de réception. Le manque de placé nous oblige à écourter d’office les devises trop longues. LE TEMPS A à’ iter Institut Royal Hlétëoroîogmue de Belgique Bulletin 1 Su ,; 'r* novembre ISïl. 1 La préissipn est faible sur l’Ouest et rccte sur. te reste dé l’Europe. EMe est inférieure à 095 millibars 1746“»“) au NordrOuest des lies Britanniaues, le minimum moindre gue 075 millibars (731 mm ) s’observant au' Nord de l’Irlande; Elle est supérieure û 1,030 millibars (773 m “) en Russie. Le vent est faible ou modéré, d’entre sud-est et sud sur l’Ouést du continent, modéré ou assez Tort de sud-est K sud-ouest sur tes files Britanniques. La température, ce matin, était voisine de 3° à Londres, ,—3° à Paris .et BruxeEés, 2° à Stockholm et Copenhague, —0® h Berlin, 0® à Varsovie, -r-2® à Prague, 1® à Vienne, 3® à Budapest, —5® à Berne, 3® & Madrid. Probabilités ; Baisse ; du baromètre ; vent sud-est à sud-oüësi, ' modéré ;'temps nuageux, ondées, réchauffement. ' , vol ver l’homme et se logea une balle.clans là tète^ La scène avait été rapide. Des agents, des passants s'empressèrent autour de M. Roméo’ et de Mme Ju- nin, tombés inanimés sur lé trottoir. Les blessés, ainsi que le meurtrier .furent transportés à l’hOpital Beaujort M.Dominique Roméo, atteint d’une balle en plein ventre, expira bientôt. .$on amie, dont l’état est grave, fut sur sa demandé transportée dans une clinique du boulevard Montmorency. Iæ meurtrier, après un pansement sommaire, fut-interrogé par M. Barnaud, juge d’instruction;- L’homme déclara: se nommer Philibert Beaujeu, garçon de café, domicilié tue du Ctià- teau-d’Eau. Puis il ajouta : — -l’ai la haine de ta société. J’ai fait la guerre et j’en sui® revenu plus pauvre qu’avant. Il m’a été difficile, dan* 1 la paix, de gagner mâ vie. Sans ouvrage, sans argent, décidé à m’évacîer d’une , vie pénible, j’avaiâ décidé, avant de mourir, de tuer n’importo qui, mais des gens riches. Passant rue Rove-le, j’aperçus un coupie d'allure élégante qui allait prendra place dans une automobile Je sortis mon revolver et je fis feu sur ces gens que je ne connaissais pas. Je regrette de m’être manqué, de n’être pas mort: » Dans les vêtements du .meurtrier, la justice a saisi trois lettres qu’il avait écrites, dont, l’une adressée au procureur de la République et dans lesquelles il annonçait son intention «dé des cendre un bourgeois avant de se suicider». D’après les derniers rensei.Emements reçus, le ooupabîe a succombé h sa blessure UN CCWPLOT COfdftîUNISTE EN HONGRIE Budapest, 13 novembre. La police a découvert un 'coniplot 'communiste, dirigé par le communiste Démeny, bien S è eelui-cl fût en prison. Les communistes waifiaicht; et recevaient de l’argent de l’ex- pommjssaire du peuplé Landeler, qui était réfugié à Vienne, line dizaine d’arrestations furent opérées. Dans des caisses cachées dans la montagne Piiis, la policé, trouva des documents Importants, de l’argent, des armes et une liste complète de politiciens, de ; militairés et de policiers, que les communistes voulaient supprimer, en cas de changement'de régime. t L’OCOUPATION DU BURGENLAND ' j®. PAR LES AUTRICHIENS Vienne, 14 novembre./(Officié!.) Conformément â la noté .de la Commission des généraux alliés, à Hoedenburg, remise au goùycrricment de-Vienne, l’armée autrichienne, à. commencé, aujourd’hui, Toocupàtion du Bur- ’ gerlarid. Les effectifs des troupes fédérales, fixés par Hautem .du baromètre à midi (réd. & 0*) Température maxima . (depuis (la veille) Température utluima - (depuis la veille)... Humidité à midi Eau tombée «en 24 benroe) I* . veille... ... Direutlor. dominante du vent ... Vit-eaee moyenne du' vent par seconde ... Heures de eolell (la veille - ... ... Déclinaiecu maauétiauO, à. ml U ... ... .. ... EPHCMERIDES POUR DEMAIN Soleil - : Lever, 6-h. 57 ; coucher, 15 b. 57. Lune: Lever, lô.h.- 17 ; coucher, é h. 29. ' Haute-mer : Ostende : il h. 49. — Attvers-- 3 h. 1 et 15 h. 24. , . I0i8nit.2 • 2®» —lo 7 97 0.0 . S.S.-E. 3 0 I. 00 11°37 O. |0I âfôSipnîQUf. Les.armées d’occupation de Salcnlquo ont pu, pendant la campagne d’Orient, apprécier les merveilleuses qualités de la cigarette G. J. Sos- sidi. Les numéros 18 et 22 eurent particulièrement la faveur des officiers. La cigarette SOS- SIDI est répandue dans le inonde eùtier. Comptoir Houiller-Ouesi NOUVELLES JUDICIAIRES 51, boulev. de la Révision Tél B 116.50. Fournit «de suite t* catég. charb. quant, min 500 kg -- i ■' 'XT*. 11 le traité dé Saint-Germain ne jiermcttant pâs l’occupation générale du territoire dé la Hon- Ê rie occidentale,■-l’armée autrichienne, effectue l prf - - ' ’ _ prise de possesion par secteur. • Elle occupe actuellement Elsehsta-dt, Neuvvied, Parndorff et Neüdorf. REPRISE DU TRAVAIL A ROSSE Rome, 14 novembre. Ce matin, tous les travaux et services ont re- S rls* leur activité. Les tramways, les taxis; les acres circulent régulièrement. Tous les jour- baux ont paru, même ceux du soir. Les cheminots de Rome ont repris lé service ce matin, à i heures. La ville a repris sou aspect normal ■ i; A la G.Ï. T. LA ISALAOIE DU CHÀnSOr4 Genève, 14 novombre. La conférence internationale du travail s’est occupée ce matin de la maladie <iu charbon, QUI est une des maladies industrielles les plus dangereuses et qui est une menace Constante pour la santé des ouvriers. v , - La conférence sc demandait s’il ponvenait de Aénéraliser l’initiative,du gouvernement anglais qui avait obtenu dés résultats par la création • «îc stations dé désinfection. - Eue a .adopté à Tunanimité tmo résolution «éclarant qu’il convient d’étudier cctte mala- «|e sous tous ses aspects et d'attendre la con- •frence proéhaihe pour établir une convention Internationalà i 4* Le.ednf^renc»'*,'exathiné ensuite uin projet **/. c ohven < tion concernant, l'application * du < -1 - > . ^ -■ ’ ’ ' « ‘ 1 ' AU BARREAU D’APPEL Les avocats d’appel ont, comme il a été annoncé, procédé, lundi, a l’élection de cinqi membres du conseil de discipliné de Forclre. Comme il n’y avait pas lutte, peu d’électeurs ont cru devoir se déranger. Ont donc été proclamés élus les cinq candidats : M** Henri Botson, Emile Brunet, I^on Théodor, Jacques Des Cressonnières, anciens bâtonniers, et Léon Delacroix. * LE CAS BONENFANT La première chambre de la cour d’appel, jugeant en chambre du conseil et statuant conformément au réquisitoire de M. le substitut • Charles, a confirmé l’ordonnance du parquet du tribunal de Tournai, disant que M. Ronen- fant devra être soumis à un nouvel examen mental. COUR. D’ASSISES DU BRABANT Drame do famille Devant le jury de la deuxième-section, a comparu; lundi, le nommé Pierre Dçsmet, camionneur-colporteur, domicilié à Ixelles, rue du Page, qui, le 15 décembre dernier, tira deux coups de revolver-s,ür son gendre. Ce dernier se rétablit après trois semaines (le traitement L’accusé, qui était ivre au moment du draine, déclare ne plus se souvenir de rien. L’AFFAIRE DES DR LIBATIONS * QAND-TERNEUZEN L’examen de cet important procès a commencé samedi devant le tribunal de commerce de G and; On sait que la Société des chemins d. fer Gand à Terneuzen — à la suite des délits commis par Nestor Wilmart - conteste les créances des différents porteurs d’obligations. La Société est représentée par M 4 L. Hallst qui a exposé, le système adopté par sa cliente.- A la Société' se sont joints l’Etat belge représenté par;M a * Van den -Heuvel etï Verhaeghe et la Banque,do Flandre. . ‘■ LÀ* Société préfend que !ea ObUgatalrM dé* Pêche au brochet On peut pêcher à quatre lignes au vif à Gen- val. Une barque pour placer les lignes est louée au pêcheur 2 francs par jour. Malgré la température élevée. 150 brochets de 1 à 6 kilogr. ont été capturés en octobre. ^^irKJI JïlvKr~^_ 7 I—H^m ,mmn ■mi——— FAITS-DIVERS — COLLISION ENTRE CAMIONS. Ce matin, vers 8 heures et demie, M. Victor Boschmans, de Molenbeek, conduisait un camion de charbon, chaussée de Wemmel, à Lae- ken, quand iss chevaux, effrayés au passage d’un tram, prirent le mors aux dents. Dans leur course, ils accrochèrent l’attelage d’un fermier de Strombeck. A la suite du chôo, ! Bosçhmans tomba de son siège, se fit de sérieuses blessures à la tête et eut la clavicule fracturée. II a été conduit à l’hOpilal dans un état assez alarmant. Un des chevaux a été grièvement blessé au poitrail. — LES ENNEMIS DE LA PEAU.. La vilaine apparence de la peau ne provient pas toujours de l’impureté du sang, comme beaucoup de Deriondes ia croient, mais elle est souvent provoquée par des bactéries qui infectent les pores de la peau. Les germes se trouvent partout et s’introduisent dans les pores avec chaque grain de poussière. Si votre peau est' rugueuse ou écaillée, si elle est couverte de petits boutons, il est probable que les porcs en. sont obstrués et ne peuvent' fonciionner librement. Four rendre à votre peau sa fraî- cheur naturelle, la première chose à faire est d’en, purifier entièrement les pores avec un savon, aseptique comme le Savon Cadum — G RA VL ACCIDENT DE WOTOO VOLETTE. - Hier soir,, un . motocycliste, passant ‘ place Sainte-Gudulc ; à fond de train, a' renversé .un OUI N'ENTEND QU'UNE CLOCHE.’... ç est pourquoi nous engageons vivement tous ceux qui veulent acquérir une bonne machine parlante, à visiter les Etablissements Van Goitsenhoven, 110, boulevard Adolphe-Max, : tex-boulevard .du Nord); Dans ces beaux magasins, agencés à l’instar de ce qui se fait à Londres et à New-York,! ils pourront comparer lés plus beaux spécimens de phonographes, et ils y trouveront un immense choix de disques des meill. marques. \ - LITHüCHROMA s. a anc STR1CKAERT- .DF.SÇHAMP'S. 11; rue Croix-de-Bierre, Brux Toutes impressions rinh et cm.iènrs Tél. B ?6U. — UNE VICTIME DE L’HIVER. De notre correspondant ’do Spa • Un marchand dé bestiaux demeurant à Lon- fays ;lez-Malmédy, le nommé Marcel Long- champs, a été découvert gelé sur la Fagne, à Francorchamps • ■■■ ■ > L’examen médical, a établi qu’il était mort’ S là suite d’une eyoïigéstion due au froid. Le défunt était âgé de 56 ans. — LA SOCIETE française (le Banque et de Dépôts (Société anonyme,' siège social : Paris). Filiale do la Société Générale de Paris, Bruxelles, 72, rue Royale et 27 boulevard Anspach, paye aux meilleures conditions les coupons belges et étrangers; se; charge de toutes opérations sur titres en ' Belgique et à l’étranger. Locat. de coffres-forts. Autres sièges : Anvers, Berlin. Ostende Corresu.dans le monde entier. — UNE OCTOGENAIRE BRULEE VIVE. De notre correspondant de Nâmur : * Mme veuve Louis Hennin, âgée de 85 ans, habitait Sart-d’Avril, dépendance de No- ville-les-Bois. avec sa fille. Celle-ci ayant dû se rendre au village pour faire des emplettes, découvrit, à son retour, sa mère étendue à l’état'de cadavre, dans ia remise attenante à l’habitation, les vêtements carbonisés et le coups couvert de brûlures. - . On suppose que les vêtements de Mme Hennin ont pris feu au contact du poêle ou d’un charbon ardent tombé par le trou d'aéràige. Affolée, l’octogénaire s’est sauvée, pour aller s’effondrer à l'endroit où Ton a trouvé son corps. — LA TSWIPETE SUR LA fJ! EDITE RR A NEE. On mande de Marseille : La tempête qui -régné en Méditerranée ne s’est pas encore apaisée. Quelques navires,'arrivés, aujourd’hui, eurent des traversées particulièrement pénibles. Le Timgad, courrier d’Alger, a pprouvé un retard de quatorze heures, et a été constamment couvert par les lames qui ont emporté les appareils de télégraphie sans fil et.endommagé le passerelle. Le Moïse, courrier de Fiône et Philiopeville, attendu depuis, mercredi, n’était pas encore signalé hier. Enfin, 1 e Lotus, courrier de Syrie, a été assailli dans les parages des liés d’Hyères par une tempête de grêle, qui a fortement retarxlé son voyage. ' — Nouvelle loi sur les loyers I Vous êtes tous forcés d’employer , Pour le trimestre qui viendra Notre Margarine BRABANTXA. — UNE SCENE TRAGIQUE. Trois blessés. De notre correspondant de Châtelet : Une scène de tuerie s’est déroulée, hier soir, au café tenu par M mo veuve Jeanmart, à Gou- gnies. Le nommé Achille Wfart, de Biesme, était attablé en compagnie d’autres consommateurs, lorsqu’une discussion s’éleva pour un motif futile. Furieux; Wiart tira soudain un revolver de sa poche et fit feu à plusieurs reprises sur scs contradicteurs, qui se disposaient à sortir. Trois s’affaissèrent. Pierre liens et son fils Michel, de Gcugnies, tous deiix domestiques à là ferme Ncfil, à Fro- miée-Gorpinnes, avaient été atteints, le premier à la tête. Je second à i’afcdomen. Enfin, Augustin, Corneille, un jeune homme de Biesme, avait reçu deux balles dans le v-entre. , Les trois blessés oui eîé conduits à l'hôpitnl Sainte-Thérèse, à Montignies-sur-Sambre. 'L’état de Michel liens et d’Augustin Corneille est particulièrement grave. Ils ont subi l’opération <le là; laparotomie. Pierre Hens a également subi une opération chirurgicale. Wiart; qui avait pris la Tuile; a: été arrêté par la gendarmerie- de Mottet. , - SAINT-REMY, la meilleure eau de table. FOYERS LAN JAARSMA ET SALAMANDRE. Installation, réparations. 13. rue Souveraine, ,13, Ixelles. L’Enu BOUILLANTEvQUI TUE. ; De notre correspondant’; cfe Gand ' : ... Hier soir, ;vers 9' heures. Té petit Ferdinand Do Devne, âgé de 10*ans; se chauffait les pieds' dans la maison paterhelîè,' 'boulevard de; Pln- dusirie, 109, à Gand. Un récipient rempli d’eau se trouvait sur le poêle: . • o / Soudain le liquide, entrant'en! ébulition, tom4 ba sur le pied droit du garçonnet. Alix cris de la;victime, sa sœur Rac-hel, àgée’de 18 ans, accourut. Elle saisît.la marmite pour la retirer du feu, mais de. récipient' lui échappa; et son contenu bouillant oe répandit sur le petit Ferdinand. Le , malheureux ; fut ' si grièvement brûlé qu’il succomba ce matin. «i:’ i Sa. sœur :a également reçu de graves brûlures; au pie«i gauche. • • ■ r. ■ — DEMAIN -M1TIN, toutes les ménagères feront leur café à la Chicorée « des Trappistes » Vincart. ; r- ORHKE GU AGOIDENT. M .De notre correspondant de Maubeuge : Des passants ont retiré des eaux de la Sam- bre, sur le territoire de Bpussois,- le oadavre de M. Henri Olivier, ancien gendarhié belge, âgé de. soixante-quatre ans. TSn examinant, le cadavre, on a découvert sur, son .corps plusieurs traces de violence; 'i Lë permis d’inliumer. ri'a pas été accordé, et le parquet a été prévenu. ON patine, au Gap Nord,. avenue Tervueren. — TA ILLEUR POUR f»l A/ES./travail a faç compl-; 70 fr. ; ;palet;.. 50 fr 53. av Ducnéfiaùx — DIX A UT.OS CAMIONS:A îf/2 à 4 TONNESL en étafneuf. 5,000 à'8,000 r francs; L.-.F. VAN GAÂL, rue Rozendael, 3, ■; Borgerhout-Anvers. ! , — BRASSERIE PL/fMANDE,.• 22-24 r. Augùste* Orts, Bruxelles. Grande kermesse aux boudins : jeudi 17;.vendredi -38 et samedi 19. novembre. : — COUTURE '-BELGE, 29, rue de Loxum. Robes velours laine réc'ame.135 francs. -'LA BELGIQUE ET LONDRES Via CALAIS- DOUVRES. - Service journalier ; traversée, 60 minutes. « - ; ... Allet Wagon-Restaurant Retour 10.08.dép |; Bruxelles (Nord). ^ arr: 20.42 19.35 àrr. V Londres (Vict.) S.-È.-C.R | dép. 11.00“ •Billets directs aux gares et à l’Agence du South Easterh et Chatham Râilway, 19 rue de la Régence, Bruxelles - Téléphone B 3335. ont' fia;' meme^/pas^js ùn savon de . toilette, '&!• . ' LJmssÊÈÏiÊk £ e u s B.s a s « n s o a n a s e a n 9 s b e N s n b ■ - ; -v : : y ;" Or B. H1 GH0IIX Voïss oflEalres, ÀVâriàl ; : ^ Wi Mtladies lias Femnfis i Mardi,Jeudi;Saniedl dè:4!à T;ht;RAW^ë:i5f I . bruxelleStMidi : ^ ' y : “""TT 8 " < V- o.revassee « sont promptement CEROL ^L 'dans toutes• lés’ phànnaciçs; ./ À : A-0: Rll ; Ü/Pfc iR EBÀ’-' : . ! : v •- 1 .y;, j ' Bureaux : 97. rite "Jourdan. Tél. Brüxi : 9@d6.' [K,-14 noTombre. — Beurre’ le kilo/ 13 à- ' 3, pièce, 0.92 0.95; froment braésefle/65>k. ' . t» anî/» • tO m ' v. ■ . £4 ■ »3l . ■«* rti'. i. .i/ X.; d. '..m'rr* • - * LOUVAIN, 14,25; .œùfs;- p . i.,.... u j g.. 66; froment meunerie, 59;,ééigîë, 6Î A ‘62;;: avoiüfet;6S' - h. É6 ? «r.nrjf*. *W«?v CO. lï« . -MS'. #»««« •' j* ; li- v;. CONCIO Les coloniaux s’adressent pour, yvisuty leur équipement. ■ ‘ a la Maison PARYS, 12, rue de la Bienfaisance paille* les 1000 /kil.»110 ù» l20; pommes do terrô; ?lC0 kit. 45; seigle,’56 à 58; orges, 54; avoinèi 62 k : 63.- HHAMMONT, 14 novembre. — Beurre, le kil;, .15.50 ir • i, .' Piéoe,f 0.90 1 fr.; 'pommes de terre, '*.u. I *P2 à. 52; bêtea à cornes..-150; porcs vendus • kil.. 4.25^^ ^ 5;, poules, 7 à' 8; poulets, 8 10; pigeons, couple, 10 rîk : ;12. ;f . ; ,—,■ 11‘ — -p.'« MIM, '■ ; ' M -Y': COURSES A STOCKEL Xfâ oourses qui devaient avoir , lieu . aujourd’hui lundi it Stockel ont été supprimées COURSES A ZELLiCK Mardi tô novembre, à 13 b. 15. NOS PRONOSTICS : Prix dos Barbets, 2,500 trancs, 1,200 mètres. —- ’BchaDoé et Aim'snoe g ’ ' I ‘ ‘ /'- leur Toujoura est-il -que la 'foule, d’abord déoue, ' : = purs grondante et finalement furieuae, entoura 'Tan^ to , dans laquelle ee trouvaît Mme .Ponillf't. '.^T.r : m L’Echappé et Aimistlc Prix des Braquee, 2,000 francs, 2,500 mètres. — Héîéna et Angleur. Prix des Danois, 3,000 francs,' Î.COO mètres. — Monotony et Al-.da. . Prix des Lavricrc, 2,000 f.rancs, i,600 mètres. — Rlzoïto et Chemmonl. 3 , ■ « ■ Prix des Sotters, 3;500 francs, 1,400 môares. — Ecurie Itockstael et Aduléa. Prix des Yerrc-fiouvo, 2,500 francs, 1,600 mèt. — Lucirer et Vive la Heine. Prix des Terriers,-3,000 francs, 2,100 mètres. — Klng’s Pirate et monta F. Iiopper. ' Boxe LE MATCH CARPENTIERiCOOK AURA-T-IL LIP.U LE 8 DECEMBRE? . Le match qni doit mettre en présence, h Londres, Georges Carpentier et TAnotralien Geo Cook, eera- t-il encore retardé de quelques jours? On sait que, fî'AHÀPfl 'r.ftTTt* In 2 y«.T« nr,n A»»Art ; » prévu d’Abord pour le 2 décembre, on annonçai* dernièrement qu’il était remia au 3 da même mois. Le champion Irançais vient d'ètre assez sérieusement malado, pendant une dizaine de jours, et il ne reprendra son entrainement qu'après son'arrivée en Angleterre, jeudi prochain. Dans «es conditions, il ee pourrait que Deecamps, le manager de Carpentier, ' demandât que le match fût encore retardé d’une hnitaino de jours, afin que Carpentier ait derrière lui un jr.oie d'entraînement, à peu pria. A^i/iatSon daoj laquelle eo trouvait Mme Pouillct qui. à^partte proto 8^ lon ffcndarmés, aurait été prisé- " c'it?' gendarmes, les . oonspua. .pois - . ; a™ f nt * a où les aviateure . étaient: descen- ^ laraant l’argent. Mais les deux aria- < t^urB r avant d« ee roudre au 'charnu id'aviàtibh, " avaient réglé leur, note en quittant l’hôtel... . ; ; . " ' - \ ; linart: À PARIS ^ : Le champion du monde et de Belgique Victor Li nar^ rencontrera dimanche prochain, an Vélodrome d hiver parisien, Georges Sérôs; Larrue et Char- man, en un match derrière grosses motos en quatre manches. . ■ ; * ” Football Les ChaMpioimats de Belgique DIVISION RESERVE Le classement des équipes 1. C, S. Brugecte......... 2. Beerschot A. C 3. A. A. La Gantoise... 4. H. C. Gand 5. C. S. Vcrviers ...... 6. Union St-Gillolse ... Racine- C. B. 8, R. c. Matines 0. S. C. Anderiecht ... J0. F. C. .Malinas (i. Amwerp K. c..... 12. Standard C. L. artiste du «.Cirque , royal,- M. Walter, qui traver- | à feu visible ét continu; Maison G. STORY, 13, ;,»alt la ruei rue du Pont:Neuf,^Bnjxcl!es. . '«' ' AU COURS D’UNE EXHIgmON D’A VIA ifON SADl-LECOfNfE PREND SON VOL.. HT DISPARAIT ûr.int-Qupntin, D novembre. Il devait y avoir, cette aprèô-midi, une réunion d’aviation, organisée par 1 Aviation Club do Franco, sur le terrain do manœuvres, et {t laquelle partioi- uakunt le» aviateurs 8adi-Locointe et Pauls Pcuil- lOt i ■ ' deux aviateurs devaient faire diverses acrobaties ot Mmq Ponillot devait, descendra en para- chute d’nr.o hauteur do. 5«îû mètres, en sautant d’un avion piloté par son mari. 2,0ù0 personnes ao trouvaient dans Taneelnte et la recette atteignait environ 4.0C0 franet». • Vers 15 h 30, le» deux -aviateurs - prirent leur vol. On no, lç« revit plus. Qua, signifiait cetto fuguo..; aérienne?. Peut-être les .aviateurs.estimèront-iis 'une 'IftlIR* 1M»AT1M«Aa .VI r A«a{A«n» 13. F, C. Hrugeois ; io U. bariug C. it. J. O. P, 9 7 2 5 6 5 5 4 4 4 4 4 3 4 1 i O 9 9 10 9 10 9 9 9 9 10 2 3 2 3 3 4 4 ; 5 5 4 6 7 DIVISION PROMOTION I.e clnsfcment des équipes Goaî3 • p. C. Pt3 23 « 7 14 18 7 19 10 18 12 13 16 19 19 it 18 14 15 12 12 13 14 12 10 19 23. 12 23 8 23 12 12 12 12 ï10 10 ; 9 8 8 8 S 4 3 •’a ■3 « ■ «. ■ f V/. Y t; UceJe Sport .... 2: Berchem Sport . 3. l\ C. Liégeois . 4. Llen«ho . S. K. . 5. Stade Loutxtifisto 6. l.yra 7. Titien r P. C. 8. Rooin K. (L....... 0. Kléroa I’. C. .... 10., Courlrsl Sport 11. F. G. Urensoux .. .12. Léopold Club 13; La Fore,itofâe J. O. P.' N. 10 9 9 9 8 9 9 10 9 0 10 10 » leurs prouesses n'avaient pas'été;*prisées.-A leur va- ,1 f.’ RtcèïGor' ifarselt. 1 ..4 8 ‘ ' * ’ V ’ » 1 * n » •» . ‘ ' r ’ ‘ . *' ' ** « ‘ , v i , t 9 7 7 5 3 3 3 2 3 3 a 3 I 1 0 1 1 1 3 4 4 4 4 5 5 7 *6 6 t 1 1 3 2 2 2 4 2 1 3 *1. 3 r Goals • p. c. .Pts 23 5 2G 9 13 13 19 11 H 10 (3 14 19'21 13 18 11. 13- . 3^10 A, 13 <1.27 n < i » 19 15 «13 8 S 8 8 il i r 7 S- 4 3