Jeudi 16 Mai 1935 JOURNAL DE CHARLEROI ■SS" 7 TRIBUNE DES JEUNES Gilly, Gilly, Gilly temps <! ui n ous reste encore avanl mai date de notre démonstration * ' 9 Ti. 'doit t-tre utilisé à bonne fin. •*?. ,t pas JGS qui veut, comme dit la enanS j(fet le travail de propagande ne J*!, ralentir chez une chemise bleux. 4 . de ce nom. marades, il faut mettre bouchée C ÎL travailler d'arraché pied vos ires leur faire comprendre la né- ""Sté d'être tous présents à Gilly. te la chaux, sur la chaussée, doivent A her aux endroits les plus impor- u • Gillv, 19 mai. JGS 4 la craie, sur ," Mt'eaux'. même Slscription. Vous avons dit que JGS devait être une Cession. Nous le répétons. fis" Catholiques à Haine-Samt-P.erre in«crit « La Passion s jusque sur les toits. _ F. G. Encore Giily, Toujours Gilly ! 0n ne peut que dire et redire sarxâ. se . , ser - Jeunes camarades, jeunes gens J j eu nes filles, la Fédération JGC de rharlerol organise sa première grande «monstration régionale à Gilly, votre " IA 1™ IO mii place es t là le 19 mai. Dans les rues de la coquette commune . GlUy. tous les JGS sincères, coura- x e t' dévoués affirmeront la vitalité f» l'a jeunesse du socialisme. Tous, nous nous ferons un devoir d'être là et la masse importante de chemises bleues prouvera encore une fois aux résistes et aux légionnaires que JGS est nrêt à la l uttc ct lu ttera jusqu'au bout s'il 1: tant. personne ne manquera à l'appel, celui nu i «'absentera ne sera pas un JGS 100 r f" Parce qu'il déserte les rangs de l'arsk prolétarienne et qu'il cra'nt d'affronter ses responsabilités envers la 1«i3e génération à qui nous préparons na avenir meilleur. Le déserteur ne sera p!tu un camarade mais un être peu dira., de porter l'uniforme et surtout le coin de JGS. Allons, nous pouvons te dire à dimanche et surtout n'oublie pas d'amener un ami. tu auras fait ainsi ton devoir. En avant camarades, pour préparer le triomphe du socialisme! Tous à Gillv dimanche prochain ! D. VANDEROSE du Comité Régional JGS. Brigades volantes Suite à la réunion régionale de dimanche dernier le C. E. a décidé de tenir une usemblée des Brigades volantes le vendredi 1" nia! à 18 h. 30 très précises. Veuillez être présents à l'heure indiquée afin de permettre à l'Exécutif de pouvoir tenir sa réunion hebdomadaire à 19 h. 30. TOTS les responsables des B. V. ainsi que tous ceux que la question intéresse ont pour devoir d'être présents. LES VRAIS JGS REPONDENT A TOUS LES MOTS D'ORDRE : Vendredi Os seront au Palais du Peuple à la réu- Kon. Le présent avis tient lieu de convocation.  J. G. S. HARDI! A. L. A tous les J. G. S. du Bassin de Charleroi Cher Camarade, Nous voudrions te rappeler la gravité de la situation, cette gravité que, comme nous, tu sens. Dés lors. JGS qui prétend être l'avant- garde révolutionnaire du prolétariat, JGS ne doit pas être un titre mais un acte permanent. La saine critique est féconde. Mais celui qui se borne k critiquer ne fait pas tout son devoir. Pour avoir le droit de critiquer, il faut faire soi-même son petit boulot, d'une façon irréprochable et, répondre aux appels. Certes, tu sais que nous sommes durs, quand il 1^ faut, à l'égard d'une politique et de certains chefs. Mais, il est des camarades qui .=e servent de la critique contre les chefs pour ne rien faire eux- mêmes. Cette attitude trop facile, nous ne pouvons l'admettre ! Ce n'est pas à un comptoir ou sur une plate-forme de tramway que nous travaillerons utilement et redresserons le mouvement ouvrier. C'est au sein même des masses et des assemblées ouvrières! Pourquoi, nous te disons tout cela ? Parce que nous avons constaté que depuis de nombreux mois, les JGS de Charleroi ne répondent plus avec le même ensemble et le même enthousiasme aux appels de leur direction régionale. La nouvelle direction de la régionalo JGS de Charleroi a la volonté de remonter le courant, de mettre Charleroi a la tête du mouvement JGS tout entier. Mais, pour cela, il faut aider ! Au-dessus des hommes, de nos sentiments personnels, il v a la CAUSE OUVRIERE, il y a notre IDEAL SOCIALISTE. ELevons-nous dans la bagarre des idées ! Aujourd'hui, il ne peut et il ne doit pas y avoir de déserteurs dans l'armée JGS. Aujourd'hui il ne suffit plus d'être un JGS à 25 pour cent, il faut l'être intensément à 100 pour 100. Aujourd'hui, il ne suffit plus de payer une cotisation, il faut être constamment sur pied d'alerte. Camarade JGS ! En 1933. nous avons connu des manifestations impressionnantes dans notro région. Nous avons vu partout, s'étirei le long ruban bleu et rouge. JGS était vivant, JGS était une force ! Il faut que nous revoyions et en mieux, un pareil spectacle de lutte. IL FAUT QUE DANS LES PROCHAINES MANIFESTATIONS. TOUS LES JGS DE CŒUR ET D'AME SOIENT DANS LA RUE ! JGS A CHARLEROI DOIT GRANDIR ET VAINCRE COMME. MIEUX QUE, DANS LES AUTRES REGIONS ! JGS est aujourd'hui le seul et sain mouvement de jeunesse qui lutte, qui possède une ligne politique juste, une vision claire des événements. QUE LES 3.500 JGS DE CHARLEROI SOIENT DANS LA RUE LE 19 MAI A GILLY, k la première régionale qui sera imposante, nous t'en donnons l'assurance ! Le 18 août à Bruxelles, à la démonstration nationale JGS DE 1935. Aujourd'hui, c'est tous les jours que les véritables combattante ouvriers doivent être au poste ! Hardi, Camarade ! J. G. S.. Vit, Lutte et Grandit ! Le Comité Exécutif Régional JGS. 'limilMIIHlIIIIIItlIllMIMinilllMllUIIMIHIII lllîMIlNIIIIIIMI.HIMIIIIIIIIIIMIIIllMllllimH ET LÀ BÂSSE-SAMBRE DINANT Accident d'auto. — Une auto conduite par une femme roulait chaussée de Namur. Devant l'étude de Me Houyet, au moment où elle effectuait un virage, une antre voiture suivie d'une remorque contenant plusieurs veaux, se dirigeant vers Bouvigries, la prit en écharpe. Le véhicule suivi de la remorque monta sur l'accotement et n'eut aucune avarie; l'autre flMture eut sa direction faussée et dut être dépannée. CINEY Disparition. — On signale la disparition ii M. Florimont Goffart, âgé de 37 ans. carié et père de famille, camionneur àm H. Jacquet, à Ciney. Samedi vers S heures, il déclara à son patron qu'il allait voir des parents â Ccnneux. A 11 heures, oa l'aperçut dans cette commune. Depuis, on ne sait ce qu'il est devenu. Flonmont Goffart est domicilié à Bi- roa-Caey. HANINNE Issue fatale. — Nous avons relaté, mar- o dernier, l'accident qui s' eet produit à a gare. M. Edmond Galet, la victime, a f^combé hier, à ses blessures, malgré «soins qui lui ont été prodigués. C'était ta travailleur probe et courageux et qui J"nissait de l'estime générale. U était fi uiê et père de famille. Ses funérailles maai lieu vendredi, à 10 heures. MAILLEN Incendie. — Le feu s'est déclaré dans « toit du bâtiment de M. Arthur Cesse. e tocsin m;t rapidement en éveil un bon nombre de dévoués, grâce auxquels un mportajit afniatre a pu être évité. ?s dégâts sont couverts par l'assuran- AUVELAIS Fan?y-Fair. — Les 2 et 3 juin d^ns «locaux et dépendances de la Maison * Peuple d'Auvelals, grande fancy-fair 10 profit des Femmes Prévoyantes. Militants et militantes de 1" arrondi.' - ,E dent, retenez ces dates. D y aura un meeting, concert, gym- ^îtique, féte foraine, ba!. concours de '•Hoineis. attractions diverses. Ujue Ouvrière Socialiste. — Réunion ** comité de concentration, Vendredi 1Ti *ai à 6 h. 30 à la Maison du Peuple. Chçj ](.,., j cl incs Gard?s. — Réunion ** comité lundi 20 mai k 7 heures. JEffiEPPE-SUR-SAMBRE fite date ù retenir. — Le 2 juin, tous AuTeUis à la Fancy Fair, organic#e r le a Femmes Prévoyantes. MCRVILLE , J* "misons brûlent. — Un incendie ««ruit les maisons de MM. F. Du- ' e ' Auguste Dumont, à Morville. Or. 'gnore les causes du sinistre. A FRASNES-LEZ-CGUVIN tctw den ' d ' a "<o. — Mme Sottiau». erandf c *' Qn ac x7ident d'auto survenu i dû ,. rout<; d e Charleroi, à Frasnes, «re transportée dans une cliui- ks vnf rAbattoi >"- — Pendant la nuit, les If » n M sont introduits, à Fras- Achiivn !*"■ <5ans l'abattoir de M. rici . J7 Gra vier. Une partie du maté- La ^ aru - qjj t(! sen< 7larmerie a ouvert une en- . WALCOURT Dataï ,dent ' ~ Mm€ Hanotaux, de ÎCJ a été renversée de vélo, à Parnn ' dan3 la ««te du Calvaire, atàirv! autom °bile. Elle a été légère- at bles sée. Sou vélo a été écraié. FALISOLLE Aux groupements socialistes. — V est du devoir des camarades des grou- pes socialistes de la localité d'être à la fancy-fair les 2 et 3 juin 1935, à Auvelais, fête organisée par les Femmes prévoyantes et sous les auspices du comité directeur de la Ligue socialist,-. Souvenirs. — Cest aux élections du 18 octobre 1903 que les socialistes d» la commune présentèrent leur premier; liste de candidats. Ce fut un succès, car deux d'entre- eux : Hambursin Jules et Delvaux Joseph (décédé le 12 octobre 1905) furent élus. Us prêtèrent le serment d'usage le 2 janvier 1904. TAMINES Conseil communal. — Le conseil communal s'est réuni le. samedi 11 mai à 8 heures du soir. Etaient présents : MM. Fernémont, bourgmestre. Gro'fils. Eourlet. Decocq. catholiques: Molet. Sprumont. Bodart J.- B.. Jacqmain. socialistes. Absents : les échevins Bodart ct Goffin ainsi qu e le citoyen Jallay. Comme premier point figurait à l'ordre du jour: Chemin de la Basse-Sambre : modification. A ce sujet, la société nationale de* chemins de fer avait fait connaître qu'elle ne pouvait riper .ses voles et disposer de Jetée* de dimensions suffisantes pour maintenir une circulation normale den trana pendant l'exécution des travaux d'ê'irglsFement du viaduc existant. En conséquence, le conseil décida que le tracé actuel du chemin serait incurvé dans les campa-rn^s a voisinantes, qu'un second viaduc .serait construit '-on- tre le premier avec le .sens unique catbl! flou* chacun. Ce projet adopté, le conseil approuv* les plans, devis et cahier dea charges de.i travaux a effectuer k la rue des Ea- ch-Ves ainsi que l'aliénation d'une parcelle de terrain appartenant â la commission de l'assistance publique Après quoi. Il est décidé d'offrir un supn'ément d<> subside de 2)0 francs aux fusilles survivants pour qu'ils acceptes* d'or-ranlser. comme chaque année. is> manifestation patriotique du 22 août. En fin dr* séance, le conse-1 aborda la discussion du protêt de njfre ami Jacqmain portant aur ta suppression d»s bornes fon'alne- et T e raccordement k l'eau notable d" tout".* ie- maison* qui en soûl encore dépourvues. A p,.n?rr->'*A 1- nrotet fut adopté. D'à nrês les prflvislnn-s ce travail pourrait être entamé d'tf] trois mot.* et donnerait CU travail k tous nos chômeurs. Antonr d'unr nomination. — Au cou'-» d« la mem*. reunïon i«* conctl rommnnal prît connaissance de l'arrêté ministériel confirmant c*>bil du eouvern°nr dp ta province de N'amur oui causait une décision du conseil eorn-vmal de Tamlnes dési- conctertre aux abattoirs Ro^t^r Namèche. anrler. combat tpnt véritable. Les cléricaux obt-is nrêfèr»nt \ Ne». tor Namèche. un Invalide d« Hollande portant scapulaire Jusqu'au no-"^ r ". cemn. Le chômage. _ Depuis l'arrivée au pouvoir du irouvernement Van Zeeland. certaines Industries renrennent vie dans la région; le nombre de chômeurs complets diminue considérablement. Ci-dessous le nombre de journées de chrtmaTe contrôlées denuls février : Février. — lre semaine : 776 ; 2e semaine: 617; 3e semaine: 585; 4e semaine : 632. — Total : 2610. Mars. — lre semaine: 779; 2e semaine: 594; 3c semaine: 563; 4e .semaine: 560. — Total : 2496. Avril. — lre semaine: 556; 2e semaine: 519; 3e semaine: 472; 4e semaine: 438. — Total : 1985. Le chômage est en régression depuis la 2e semaine du mois de mars, mais ce n'est qu'à partir de la dernière semaine de mars nue cette régression est sensible. LES THEATRES ELDORADO - dernier jour PAIN QUOTIDIEN LE CHEF-D'ŒUVRE DE KING VIDOR EUVTIT'A.isr'TîS ADMIS 6119' EDEN DERNIER JOUR IE TESTAMENT réalisé par Fritz Lang UN GRAND SUCCES ! ENFANTS NON ADMIS DEMAIN : MARTHE REGNIER et JACQUES BAUMER dans ON FILM GAI ! bllbi) ni ■ i u 1 1 1 1 ■ 1 1 j ■ 1 1 1 ■ ■ ii : 1 1 ii ■ 1 1 1 1 1 1 il ■ 1 1 1 ■ 1 1 ■ [ M 1 1 ■ 1 1 1 LA FETE DES «TRAMWAYMEN» Tout récemment un groupement musical était constitué au sein du Personnel du Groupe de Charleroi de la Société Nationale des Vicinaux. MM. Sirjacobs et Liégeois, respectivement Président d'Honneur et Président, ont placé à la direction de cette nouvelle phalange notre ami et collaborateur, le compositeur Noël Hemberg. Faisant preuve d'existence et d'activité, nous étions convié, au premier concert, samedi dernier en la salle du Théâtre Provincial, organisé par nos € Tramway m en 3. Aucun groupement musical, à l'heure présente, ne peut affronter les feux d« la rampe sans renfort. C'est le cas aussi pour la S. N. C. V. ; mais, étant donné l'engouement existant au sein du personnel, le nombre d'agents se remettant ô refaire de la musique, le contingent toujours croissant des élèves au cours gratuit donné k la Société, d'ici peu, avec l'aide de quelques bons moniteurs, l'Harmonie des C. V., deviendra une excellente Fanfare qui pourra voler de ses propres ailes. Quoique les groupes ne soient pas équilibrés, l'ensemble en est très homogène, et c'est en chef d'orchestre accompli que M. Hemberg, a mis l'audition de samedi au point. La « Marche des Tramwaymen -, de N. Hemberg, nous fit d'emblée admirer la sonorité des cuivres. Les autres morceaux : « Artiste et Laboureur », ouverture de Leplat ; Sélection sur « Les Pécheurs de Perles ;. de Bizet ; la < Marche Forestoise r, de Vander Stock, mirent en relief quelques solistes. Le morceau de résistance était une Ouverture épisodique de N. Hemberg : c La Haine », œuvre écrite en 1917, alors que son auteur était combattant, et à cette date, chef de musique à l'Institut des Mutilés et Invalides k Port- Villez. En style polyphonique d'un bout à l'autre, elle nécessite une réelle mise au point, la « Pastorale » du début est curieuse, faite en « imitation :> (sax. alto, sax. ténor et tuba solo) venant s'adjoindre ensuite le cor solo qui ramène le leit-motiv, empreint cette fois de nostalgie ; le Chant d'Adieu (tuab solo) en l'occurrence. M. Léon Vergnon. fut présenté sous ses deux formes différentes de façon impeccable par le musicien précité, qui possède une sonorité merveilleuses. Les trompettes et trombones ont, à plusieurs reprises, l'occasion de déchaîner la bataille, et nous ne pouvons que féliciter ces « pupitres ». Cette ouverture est exempte de toute banalité et mériU de retenir l'attention de nos meilleures musiques populaires. Musique naissante, dirigée de main de maître, nous espérons la réentendre souvent.  Mme Sylva Dupuis. soprano, a chanté un air d'« Hérodiade » et des « Pêcheurs de Perles >, ainsi que trois petits morceaux de caractère insignifiant. riiiiiiiiiiiiiirriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiir A COUPS DE CISEAUX OU SONT LES PÛBTEL'RSDERENTKS LE MONTANT ^Tl'EL DE LA DETTE De la * Libre Belgique » : Le problème de la conversion des rentes amène naturellement k se demander en quelles mains se trouvent actuellement ces valeurs. Dans les pays où dominent les inscriptions nominatives, on peut répondre assez aisément à cette question. Mais ce n'est pas le cas chez nous ; l'habitude de posséder des carnets de rentes, assez répandue avant la guerre, n'est plus en honneur aujourd'hui, du moins chez les particuliers. On ne peut donc se faire une idée de la répartition des rentes qu'en observant les portefeuilles des institutions publiques et privées qui veulent bien en publier 1*» détail. Le plus gros détenteur de rentes e»L naturellement la Caisse d'Epargne et ue Retraite, qui place partiellement de cette façon les dépôts qui lui sont confiés, et les versements de tous ceux qui doivent de par la loi se constituer des pensions sociales. Elle possède ainsi pour 5 milliards environ de fonds d'Etat ou Hr fonds garantis par l'Etat. On estime que les diverses caisses Ue pensions (notamment des veuves et atu orphelins), ainsi que les autres institutions officieuses, en possèdent à peu pre** pour 3 milliards. Au total, on trouve ainsi les détenteura de 8 milliards de nos rentes intérieures,, sur les 24 milliards qui sont effectivement émises (déduction faite des A. N. I. C. et des actions des chemins de fer toujours à la souche). Cela représente la tiers du total. Il y a ensuite les rentes détenues pu. les entreprises privées : banques, sociétés d'assurances, etc.. Nous manquons Ici de renseignements suffisants. On a cité le chiffre de 4 milliards pour l'ensemble, mais il s'agit d'une slraple estimation qui semble néanmoins plausiblu. Elle conduit k admettre que 12 milliards de rentes se trouvent dans des portefeuilles d'Institutions publiques et privées, et 12 milliards chez des particuliers. Ceci ne concerne que les rentes intérieures. Les rentes exVérieures sont en grande partie rentrées au pays, mais on n'a pas d'Indications sur leurs dêten. teurs. ** Nous disions récemment que l'administration n'avait pas encore publié de tableau établissant quel était à présent le montant de la dette publique. Les chiffres donnés communément (58 milliards par exemple, ou 60 avec les chèques poa 1U2.19 C'EST LE NUMERO QUE VOUS DEVEZ FORMER POUR RETENIR VOS PLACES au COLISEUM Pour le Gala monstre d'ATTRACTIONS De samedi à jeudi soir à 8 h. Dimanche, lundi, jeudi, mat. 3 h. PLACES : 4, 7, 8, 10, 12 fr. iiiiimiiiiiiiiiiMimimiimiiiiiiiiMMimiiiii UC Eugènj Deleuze, saxophoniste, a conquis l'auditoire par son jeu distingué, sa sonorité puissante et douce k la fois. La « Pastorale > de Moreau et « Saxonet- ta », de Hemberg, ne peuvent rêver de meilleur interprète. M. Albert Tondu, flûtiste, a exécuté le « Concertino > de Chaminade et « Fan- facula > de Paul Gilson, deux œuvres transcendantes enlevées avec brio. Enfin, le baryton carolorégien, Franz Lefèvre, qui possède toujours sa belle voix chaude et vibrante, a détaillé k ravir, Don Carlos, Pensée d'Automne et Aben Hamet. Et puis... comme à vingt ans, en bis, le Prologue de « Paillasse », accompagné de mémoire par M. Hemberg qui assumait la tâche inrgate de pianiale accompagnateur. Charmante soirée, „ui se termina par la « Marche des Tramwaymen ». Le bal fut très animé et cessa dans les petites heures à la grande satisfaction de tous : organisateurs, artistes, musiciens, contrôleurs, conducteurs, receveurs, etc. LA MUSIQUE A BRUXELLES LE DERNIER CONCERT DEFAUW Evidemment ce sixième concert qui clôturait la série d'abonnement aux auditions Defauw ne brillait pas par sa transcendante nouveauté, mais puisqu'il parait que pour attirer du monde il faut éternellement re.ssasser Beethoven et subir l'ennuyeux Brahms, il n'y a qu'à s'incliner : il faut bien que nos musiciens vivent et par conséquent que les organisations de concerts les utilisent dans des programmes qui offrent la sécurité la plus complète en matière de recettes. C'est pourquoi nous entendîmes pour ia mille et unième foie dimanche dernier l'ouverture de « Léonore n. 5 ». la Septième, et le Concerto de Brahms — une des pages les mieux venues de l'auteur — dans lequel M. Nathan Milsteîn fit valoir son immense talent. Ovation, comme de coutume, la foule étant éminemment sensible à îa virtuosité — bien qu'ici il y ait à côté de la virtuosité une incontestable intelligence — et grand succès pour l'orchestre aussi à la fin de la Septième parce qu'il est bon et qu'il est bien dirigé. Dès lors pourquoi M. Defauw chercherait-il à sortir des sentiers battus? C'est tellement plus simple de jouer à l'infini les chefs-d'œuvre du « Grand Sourd .-. S. Z. CHRONIQUE MUSICALE Ille SESSION D'ENSEIGNEMENT MUSICAL ET DRAMATIQUE La Ille Session Internationale d enseignement musical et dramatique d'Her- mann Scherchen s'ouvrira le jeudi 16 mai prochain, à 17 heures, au Palais des Beaux-Arts par une réception des élève* et des différents collaborateurs de 1» session. Le jeudi 16 mai à 20 h. 30 à l'occasion de l'ouverture de la session aura lieu une représentation extraordinaire de* € Choephores > de Darius Milhaud et Paul Claudel au Théâtre Royal de la Monnaie. Les cours de la Ille Session commencent dès vendredi 17 mai dans les locaux du Palais des Beaux-Arts. m mu m iiiiiiiiiini uni liiiiii iiiiiii un un ni' taux) ne tiennent compte ni de la baisse des monnaies étrangères, ni de celle au franc belge. Pour combler cette lacune, nous avons calculé approximativement ce que devenait le passif de l'Etat, toute correction opérée. La dette effective de la Belgique atteint 46 milliards. Le chiffre que nous venons de citer nt comprend pas naturellement notre dette de guerre, que l'on peut k présent considérer comme purement honoraire. Cette dette représente, aux cours actuels, 13 milliards environ. SI Ton veut l'Inclura dans le total, on arrive encore à 59 milliards environ. Et dès lors, notre dette publique redevient k peu près ce qu'elle était en 1926. Depuis lors, elle a varié pratiquement entre 52 et 60 milliards. Observons ici qye le total auquel nou» arrivons comprend les bonifications prévues par la conversion. *^es bonifications représentent au total 1 1/2 milliard, qui viennent augmenter le capital nominal de la dette publique. Nos chiffres supposent, cela va sans dire, que la totalité des porteurs acceptent la conversion. Ils devront être revisés dans la mesure où cela ne se vérifiera pas. LA DETTE PUBLIQUE BELGE après la dévaluation ct après la conversion DETTE INTERIEURE : milllonj Ancienne 2 1/2 et 3 p. c. 3.200 Dette unifiée 4 p. c. 16.000 Emprunts à lots 4 p. c. 5.700 Actions des chemins de fer 5.000 Annuités 1.220 Chèques postaux' 2.000 Banque Nationale et divers 2.950 IIIIIIII Vos bronches sifflent ! Toux opiniâtre, nombreux crachais, manquede respiration, voilà les indices d'un catarrhe, d'un asthme, d'une bronchite chronique qu'il faut combattre de suite si on veut éviter les pires complications. Combien dc gens ne souffriraient plus, amélioreraient leurs bronches, verraient diminuer leur oppression, leurs quintes de toux, s'ils faisaient une cure avec le «Sirop des Vosges Cazé>. Durant trois ans. écrit M. Ho f man. tailleur h Perpignan, j'étais atteint d'une bronchite compliquée d'asthme qui me faisait horriblement souffrir. Mes nuits se passaient sans sommeil, je toussais continuellement et des êtou ffemenlx m'oppressaient la poitrine. Dès lee premiers jours de traitement avec le € Sirop des Vosges Cazé>, j'ai ressenti un soulagement énorme et après plusieurs flacons je me trouvai complètement mieux, mes nuits redevinrent ce qu'elles étaient avant, je nc toussai plus et ne ressentis plus les ètoujfements qui me Jaisaient tant souffrir. Si donc, vous êtes atteint de rhume, de catarrhe, d'asthme pénible avec sifflement des Bronches, prenez du «Sirop des Vosges Cazé>, il fera pour vous ce qu'il a fait poui d'autres. Sirop^VosgesCazé Le grand flacon 15 frs. — En vente toutes Pharmacies. Préparé par les Laboratoires CAZÉ, 6Sbis, avenue de Châtilhn, Paris Dépôt général pour la Belgique et le Grand-Duché de Luxembourg j M. & H. Coutelier Frères, 37, Rue de Porter, Bruxelles, 100E lUIllumillUllllUIIUIIIUUUUIIIUlU UlUllllllllIIIIIIIIIIEIllIlIIIIIUUUEIlilUUIIU J? FAITS DIVERS AU LIT DE MORT DE SA FEMME UN CHEMINOT RETRAITE SE PEND. — Arras, 15 mai. — Mardi décédait la femme d'un employé retraité du chemin de fer du Nord, M. Léon Parmentier. Celui-ci, à la nuit tombante, voulut régler le médecin, lui di- .sant : < On ne sait pas ce qui peut arriver demain. » Puis il refusa tout concours pour veiller la défunte. Dans la journée d'hier, les voisins s'inquiétèrent de ne voir aucune allée et venue au domicile mortuaire. Finalement, la porte fut ouverte par la police qui constata que le mari s'était pendu au lit où gisait le corps de son épouse. Le désespéré avait écrit ces quelques mots inexplicables : « Pardonnez-moi comme je pardonne. > Total dc la dette i ntérieure 36.070 DETTE EXTERIEURE : En francs français 3.600 En livres sterling 1.475 En dollars 1.3750 En florins 2.950 En francs suisses 2:30 En couronnes suédoises 60 Total de la dette extérieure 9.715 Total général de la dette belge : MILLIONS 45.785. Pour mémoire : dette de guerre représentant 13.0S0 millions en capital nominal.  On remarque que la dette extérieure. Jadis aussi importante que la dette Intérieure, est revenue à moins de 10 milliards, dont 1 1/2 milliard (bons du Trésor en florins) sera remboursé à bref délai. D'autre part, il est certain que beaucoup de titres de la dette extérieure sont maintenant rapariés. eLs portefeuilles belles contiennent notammtnt beaucoup d'ancien 3 p. t. en livres sterling, et beaucoup d'emprunts émis récemment en France. LE MEURTRIER DU BUCHERON D'AMILLY S'EST PENDU. — Orléans 15 mai. — Nous avons dit qu'on avait découvert dans le bois d'Amilly, près de Montargis, le cadavre d'un bûcheron, M. Arthur Ouiltat, soixante ans, tué de deux balles de revolver. Les soupçons s'étaient portés sur un journalier de Pancourt, Clotaire Bouvier, camarade de la victime qui fut arrêté. Après avoir signé ses aveux. Bouvier avait été incarcéré à la maison d'arrêt de Montargis. L'assassin devait être conduit, dans la matinée, devant le juge d'instruction. Or, vers 6 heures, une ronde de gendarmes découvrait Clotaire Bouvier pendu au judas de sa cellule. i— « — • — • — * — •— ♦ — * — • — • — » — • — « — • — •- CHRONIQUE MEDICALE Si vos enfants ont des ganglions Au printemps, presque tous les enfants ont des ganglions ou âes boutons et font Une crise d'anémie. C'est l'indication d'une sorte d'empoisonnement de l'organisme, soit par des toxines, soit par des germes pathogènes. Le tempérament lymphatique prédispose à ces manifestations surtout ganglionnaires. Il est nécessaire de lea combattre attentivement car. en se développant, elles aboutissent à l'adénite purulente et à l'abcès froid La cure l'iode, en détruisant toxines et microbes fait disparaître ganglions, boutons, anémie. Mais faut-il encore utiliser de l'iode pur sous sa forme la plus active, c'est-à-dire l'iode naissant qui donne de merveilleux résultats, bl particulier dan s les cas de prétuberculose où il revitalise vigoureusement les cellules anémiées. On a reconnu expérimentalement que l'iode naissant toujours pur et frais, est plus actif que toutes les formes iodées classiques, qui sont parfois toxiques ou dont l'activité est neutralisée par des combinaisons . ou stabilisations chimiques. La cure d'iode naissant est des plus simples à suivre : avant chaque repas, il suffit de faire boire à votre enfant un quart de verre d'eau, vin (blanc de préférence) ou bière, dans lequel on a fait dissoudre, suivant l'âge, de 1 à 3 comprimés VIVIODE. Chaque comprimé, qui fono. en quelques secondes, dégage 5 milligrammes d'iode naissant pur. ViViODE se trouve dans toutes les pharmacies avec son mode d'emploi pour tous les cas au prix de 9 fr. 50 le tube de 30 comprimés. (68) — 103-E PRES DU HAVRE, UN REPRIS DE JUSTICE ATTAQUE SA BIENFAITRICE. — Le Havre, 15 mai. — Profitant de ce qu'il avait accès chez Mme Victorine Auber, 80 ans, 32, rue Narcisse -Der ou vois, à Sanvic, qui lui donnait des secours, Léon Sébastian i, 28 ans, qui venait de purger une peine de prison, a frappé sauvagement sa bienfaitrice à coups de couteau et de poinçon. Surpris par l'arrivée des enfants de sa victime, il a pris la fuite en sautant par une fenêtre, mais a pu être rejoint peu après. Il a nié contre toute évidence, mais a été cependant écroué. la querelle entre les deux frères et qu'ayant pris le corps encore en vie de Prosper par les pieds, elle aida Jules à l'enterrer et ceci dana la soirée du 9 mars. Et le lendemain elle plantait des petits pois sur la tombe de son fils. Les jours suivants elle assista placidement aux recherches eectuées par la gendarmerie et aiguilla les enquê^ teurs sur une fausse piste, puis sur l'avis d'un suicit'e possible. Touteïois, le jour où elle apprit que le meurtrier était convoqué à la gendarmerie pour fournir quelques explications, elle l'écrivit à son frère, M. Legay. Que contenait cette lettre ? On ne le sait pas encore. Toujours est-il que M. Legay monta sur sa motocyclette, arri va à Thugny-Trugny, déjeuna en famille, confessa partiellement son neveu et le conduisit lui-même à la gendarmerie où il avoua son forfait. Hier matin, la mère coupable a été conduite à Reinx-; où elle a été écrouée à la maison d'arrêt. Une confrontation aura lieu aujourd'hui, à 9 h., au palais de justice de Rethel entre le fils meurtrier et la mère sa complice M* Braïbant, avocat de Jules Bausseron, y assistera. Depuis plus de 50 ans, la chicorée la RENOMMEE des FLANDRES est la préférée des ménagères : demandez donc le paquet jaune Vandekerckhove. 10007 (5) UN BUCHERON EST BLESSE PAR L'AMANT D'UNE FEMME QU'IL AVAIT RECUEILLIE.-- Reims, 15 mai. — n y a sept ans, un cultivateur de Rancourt, petit village des environs de Sedan, Paul Péronne, âgé de 58 ans, prenait à son service en qualité de fille de ferme, une divorcée, Mme Madeleine Huot, 45 ans. Le paysan, qui était lui-même divorcé, ne tarda pas à convaincre sa domestique de devenir son amie, mais la bonne entente ne régna pas longtemps dans le faux ménagé et de violentes discussions éclatèrent souvent entre les deux amants. C'est ainsi qu'il y a deux semaines, la femme quitta la ferme à la suite d'une scène particulièrement violente et se réfugia chez un bûcheron, le père Barbillon, qui habite une hutte dans la forêt voisine. Cependant, furieux du départ de sa maîtresse, Péronne s'était mis à sa recherche et n'avait pas tardé à connaître sa retraite. L'autre soir, à la tombée de la nuit il se rendit à la cabane du bûcheron et, après avoir échangé quelques propos, les deux hommes en vinrent aux mains. Bondissant sur son advt-.rsaire, le cultivateur le saisit à la grrge et comme l'autre se défendait de son mieux, il le frappa d-3 plusieurs coups de bâton. Le père Barbillon, grièvement blessé, s'affaissa; Péronne se lança aussitôt à îa poursuite de sa maîtresse qui au cours de la lutte avait prie la fuite. N'ayant pu la rejoindre, il regagna sa ferme où les g3ndarmes l'arrêtèrent hier après- midi. Delval tira alors une balle qui creva le pneu arrière et obligea le dangereux malfaiteur à s'arrêter. Le gendarme le maîtrisa et le conduisit à la gendarmerie. Là, l'inconnu, interrogé, décljna d'abord deux faux états civils, puis finit par indiquer sa véritable identité. Il s'agissait de Georges Bousquet, 42 ans, recherché depuis long* temps pour fraudes alimentaires et pour de multiples escroqueries. Grâce ù de fausses identités, il avait pu échapper pendant quatre ans aux recherches de la police. Le gendarme Delval a été chaudement félicité par ses chefs, qui vont le proposer pour une récompense. EN ALLUMANT UNE CIGARETTE, IL MET LE FEU A SA - BARBE ET SUCCOMBE. — La Rochelle. 15 mai. — Un vieillard de 88 ans, M. Henri Barbin, habitant La Rochelle, allumant cc matin une cigarette, a mis le feu à sa barbe ct a eu ïa tête horriblement brûlée. Il a succombé p***ê après. x EXIGEZ le suert raffiné de Tirlemont. 143 » — ♦ — ♦— « — ♦ ♦ ♦ ♦ — * ♦ ♦ — • — • — ♦- UN JEUNE ENFANT MEURT EBOUILLANTE. — Mayenne, 15 mai. Son frère, en jouant, avait renversé sur lui une marmite, d'eau bouillante, le petit Helbert, dont les parents habitent Larchamp, a été ébouillanté et est mort dans d'atroces souffrances. LE FRATRICIDE DE THUGNY- TRUGNY EUT CO>LME COMPLICE SA PROPRE MERE. — Reims, 15. — Le drame de Thugny-Trugny a pris brusquement, depuis hier soir, une tournure nouvelle. Le parquet de Rethel se doutait depuis quelque temps que Jules Bausseron, arrêté pour avoir enterré son frère Prosper, après l'avoir à demi-étranglé, avait eu un complice. Dans la nuit du 13 au 14 mai. vers minuit, après U" interrogatoire mené depuis 14 heures par M. Nicolaï, juge d'instruction, la mère de la victime et du meurtrier a reconnu avoir aidé ce dernier en transportant le corps dans la fasse creusée dans le jardin familial.  Elle finit par avouer qu'elle connut UN PAYSAN BRETON BLESSE SON FRERE DANS UN ACCES D'IVRESSE. — Morlaix, 15 mai. — Jean-Marie Madec, 23 ans, cultivateur au hameau de Kermonex-en-Commana (Finistère) s'était rendu dimanche matin au bourg pour voter. Vers midi, le jeune cultivateur revint à la ferme. H paraissait ivre et très surexcité et demanda de l'argent aux siens. Comme il n'obtenait pas satisfaction, Jean Madec se mit en colère, brisa la vaiselle et, brandissant un énorme couteau, s'approcha de son frère Auguste et lui planta l'arme, de toutes ses forces, dans le dos, le blessant grièvement. Le meurtrier a été arrêté. AU PERIL DE SA VIE, UN GENDARME SAUTE DANS UNE AUTO ET ARRETE UV MALFAITEUR RECHERCHE. — Lyon, 15 mai. — Le gendarme Delval, de Tarare, remarquant, rue Pêcherie, une auto qui lui parut suspecte, monta à côté du conducteur et dit à celui-ci de le menor à la gendarmerie. Arrivé à destination, le gendarme descendit le premier, mais aussitôt le chauffeur inconnu démarra à toute vitesse. Le gendarme Delval, avec le plus granj courage, eut le temps de happer la portière et se laissa traîner. Le conducteur essaya de se débarrasser de lui en le coinçant encore la voiture et un des platanes qui bordent le boulevard. Le représentant de l'autorité, avec un sang-froid remarquable, dégagea son revolver de sa main libre et en menaça l'au^rmobiHste, qui ne tint pas compte de l'avertissement. AVEZ-VOUS DES MITES? — %>us vous plaignez dvs mites ? Lisez donc cette amusaifte histoire : Unc annonce a paru dans un journal dc Copenhague, rédigée cn ces termes : «Mites vivantes sont achetées i la maison ang'aise, à Copenhague >. Cet avis eut pour effet de créer une activité fébrile mais dc courte durée, qui jette pourtant quelque clarté sur la présence de ces insectes. Une offre fut immédiatement faîte, et deux mille , mites vivantes, livrées cn bouteilles, furent payées environ 1,500 fr. Dans le courant de la journée, mille offres parvinrent aux annonceurs, qui, deux heures après la parution de leur annonce, étaient en possession de n<.uf mille mites bien vivantes et en \>onne santé. Une personne fit offre d'un canapé, garanti plein de mites ; une autre téléphona pour annoncer la capture de dix insectes, maïs fut rapidement découragée en entendant que le prix était tombé à un franc la douzaine. Une voix anxieuse demanda encore au téléphone si les mites devaient servir pour détruire les stocks excessifs de la firme ? Finalement, submergés d'offres et de questions, les annonceurs déclarèrent que les mites devaient servir à l'essai d'un nouveau produit chimique destiné à leur destruction. ^-»--« — • — • — •— -• — • » '■♦ — » — • — » — • — •- UNE VUE PARFAITE avec les verres correcteurs du spécialiste BAUDART 64, rue de la Montagne', Charleroi Ouvert de 8 â 19 heures. 50231 UN MINEUR EST ECRASE ENTRE DEUX WAGONNETS AU CHARBONNAGE D'ARGEÏfTEAU A BLE- GNY-TREMBLEUR. — Lundi, dans îe courant de l'après-midi, l'ouvrier mineur Alfred Rosir, 40 ans, demeurant au hameau de Fafchamps, à Mortier, circulait sur la paire de la €oc. An. des Charbonnages d'Argenteau, à Blegny-Trembleur A un certain moment, l'ouvrier voulut passer entre deux wagonnets lorsque soudain l'un d'eux se mit en mouvement et le malheureux fut coincé entre les deux berlines. Des témoins de l'accident se précipitèrent à son secours, le dégagèrent' et le transportèrent à l'infirmerie de l'établissement où il reçut les premiers soins d'un médecin. Le praticien constatant que la victime était en piteux état, et craignant une fracture du bassin, ordonna son transfert à la Clinique du. Château Rouge, où on l'admit en traitement. La gendarmerie de Blegny a été avisée de cet accident. . LE CRI.ME DES DUNES. — Revision ou Cassation ? On sera fixé vers la fin du mois. — Ostende, 15. — Nous apprenons que lc pourvoi en cassation introduit par Octave Wyffels, condamné par la Cour d'assises de la Flandre occidentale à dix ans de prison pour meurtre avec préméditation sur la personne de son amie Marguerite Cheyns, dont le cadavre fut retrouvé enseveli dans les dunes, sera examiné vers ïa fin du mois, donc avant les vacances judiciaires. La question &; pose de savoir si ce pourvoi a des enances de réussir. Disons de prime abord que les avis des jurisconsultes sont très partagés à oe sujet. .Rappelons que le principal motif introduit par les avocats de Wyffels repose sur le fait qu'un témoin dans l'affaire, en même temps substitut du procureur du Roi, était rentré dans la salle des témoins après avoir été interrogé. La défense nourrit les meilleurs espoirs. Le condamné se trouve toujours â la prison de Bruges. H reçoit régulièrement la visite des membres de sa famille, lit et écrit pour compte de îa prison. Toutes r.utres personnes n'appartenant pas à la famille, sont catégoriquement refusées par la direction de la prison en application du règlement d'ordre intérieur. Au cas où la cassation serait rejetée, il ne reste plus qu'un seul espoir pour Wyffels : l'obtention de la revision du procès, mais pour cela il faut des faits nouveaux. On prétend qu'un médecin, qui a vu le cadavre de la victime, aurait dit qu'il n'est pas exclu que le corps ait été transporté, en d'autres mots que Marguerite Cheyns aurait été assassinée à un autre endroit et que son cadavre aurait ensuite été traîné derrière le monticule de sable. Cela expliquerait la position accroupie de la victime. Quoi qu'il en soit, le directeur d'un journal local, qui avait écrit que la peine de dix ans était Insuffisante pour un assassin sauf si le doute subsiste «t que, dans ce cas, la peine était trop lourde, a été interrogé par la police sur la portée Je ees écrits. La sœur de Wyffels qui, au nom de la famille, avait fait placer tout le long du littoral des affiches promettant 10,000 francs à celui qui conduirait sur la trace du c véritable assassin », a également été interrogée par la justice -. — xa * *- LE DIRECTEUR DE L'HOPITAL DE LOKEREN FAIT UNE CHUTE MORTELLE. — Alost, 15 mai. — Un affreux accident s'est produit, mardi, à l'hôpital de Lokeren. M. l'abbé Van Driessche, 81 ans, directeur de l'hôpital depuis quarante et un an, s'était rendu, comme d'habitude, l'après-midi, dans sa chambre à coucher, pour faire la sieste. Or, son lit se trouve très près de la fenêtre, qui donne sur la cour de L'hôpital. " Par suite d'un faux mouvement, sans doute, le vieillard sera passé à travers la fenêtre pour venir ensuite s'abattre sur le sol. La victime fut relevée et ti-anspor- tée dans sa chambre, où le médecin de service constata qu'il avait une fracture du crâne. M. l'abbé Var, Driessche succomba vers 5 heures de l'après-rrcl'. Mgr Coppieters, évêque de Gand, est venu s'incliner devant la dépouille mortelle.