-f" ! flNDlEPE*.-.*---* BH-Cnf! intransigeance à l'égard de la nationalisation. Ils oht accordé un certain nombre de concessions privées. Ils ont procédé à une nouvelle répartition des usines d'après des groupes dénommés do première, de deuxième ou de troisième classe, Us ont établi des catégories basées sur le rendement de la production ou sur la similitude de l'activité. Mais en dépit de tous les efforts, l'amélioration n'est guère scnsi 1 *.. et n'est obtenue que par des procédés artiflofels qui ne font qu'accroître de plus cn plus le marasme général. On vit sur les stocks qui s'épuisent chaque jour davantage. Posant la question de la provenance des marchandises qui ont fait leur apparition sur le marché libre, le président de la Commission du commerce Inté- térieur, Lejava, a déclaré, dans une conférence faite en novembre 1922 au Cercle économique da Petrograd : La première année de la nouvelle politique économique peut donc êlre définie comme une année de liquidation de ces stocks à tout prix. Les résultats de cette liquidation ont été, d'après le Conseil supérieur de l'Ecpnomie nationale, les suivants : le londs de roulement de l'industrie (stocks des matières premières, combustibles et objets fabriqués) .s'est abaissé de 500 millions de roubles-or (somme qui représentait leur valeur) à 250 millions de roubles-or. La diminution, de l'aveu des bolchevistes eux-mêmes, est donc de moitié et l'animation lactice qui résulta de cette tactique provient tout simplement de la transformation en marchandises des anciens stocks de marchandises accumulés sous le régime précédent. A cet égard un tableau significatif par Rykotf, résume cette dUapidation progressive : de 22,000,000 de pouds en janvier 1921, les stocks de fonte sont descendus à 8,203,000 en janvier 1922 ct à 8,007,000 au ler avril 1922, ceux de naphte de 220,500,000 pouds en janvier 1921 à 133,800,-00 en janvier 1922 et à 86,100,000 au 16 août 1922; ceux de lin de 5 millions 600,000 pouds en janvier 1921 à 1,460,000 en juin 1922, etc.... Avant la guerre, la production totalisée de l'industrie russe représentait une valeur approximative de 6 milliards de roubles. Or, tandis qu'entre les mains de ses propriétaires, elle donnait un revenu global considérable, qu'elle assurait le paiement des intérêts aux capitaux russes et étrangers qui y étaient investis, qu'elle nourrissait enfin des millions de travailleurs et d'ouvriers, cetle même industrie nationalisée a cessé non seulement de rétribuer le capital et d'assurer des revenus ft l'Etat, mais encore, d'après le rapport publié pour le trimestre octobre-décembre 1922 par le Conseil supérieur de l'Economie nationale, elle exigerait du gouvernement, pour ce seul trimestre, une subvention minimum de 530 triUions da. roubles soviétiques ou 100 mil lions de roubles-or afin d'équilibrer son bilan, alors que le budget total des subventions prévues comme aide à l'industrie au cours de ces trois mois ne dépasse pas 100 trillions de roubles. On ne s'élonnera donc pas que le commissaire aux Finances, Sokolnikoff, dans son discours prononcé le 27 octobre devant le Comité centrai du Comité exécutif panrusse, ait déclâré que l'industrie nationalisée est un lourd fardeau pour le budget- de l'Etat et que dans la période de janvier à septembre 1922, elle a absorbé 40 p. c. du montant des émissions de papier-monnaie. Et cependant, malgré la distribution, par l'Etat, de sommes aussi considérables, l'industrie russe se trouve dans une .situation des plus critiques, ainsi que l'ont constaté Bogdanoff et Sosnovsky au Congrès du Comité central exécutif en octobre dernier. Et de l'avis des bolchevistes, le groupe ARCOS qui centralise à Londres tous les achats effectués en Europe pour le compte de la Russie, les importations des produits ou des matières premières dans ce pays ne se sont élevés, en 1922, qu'à la somme minime de 8 millions de livres sterling. Dans un prochain article, nous établirons pourquoi. t Le Carna al de Binche De nombreux Irains spéciaux et de plaisir _nt déversé mai-i la foule bariolée acoourue ■le tous les points du pays et du nord de la France à la fameuse mascarade binchoise. '.hacun arrive avec son costume ou son faux- nez tout au moins. Cest le grand événement de l'année pour les Binchois, le Carnaval ; cetle fête existe depuis bientôt qualre siècles. Ce fut le 22 août 1540 que Marie de Hongrie, gouvernante des Pays- Bas espagnols, reçut, étant à son château de Mariemont, la nouvelle de la conquête du Pérou. Cet événement fut célébré par un grand ,-orlège carnavalesque qui accompagna la gouvernante de Mariemont en son château de Binche. Parmi les groupes de dames et des hérau(s ■e trouvaient les courtisans déguisés en Incas. Leur costume pittoresque et principalement les /lûmes qu'ils portaient frappèrent l'imagina- ion des Binchois, qui résolurent de les imiter ■orsque le Mardi-Gras serait venu et c'est ainsi lue d'année en e-inée, le Carnaval de Binche :i célébré les victoires de Pizarre sur les Incas. Le rondeau, c'est la grande danse des Gilles cn face de l'Hâte! de ville. C'est la partie la plus féerique de la journée. Au moment de i arrivée du cortège sur la Grand'Place, ce n'élait qu une tête depuis la porte de Battignies iusqu'aux dernières limites de la place. Jamais de mémoire de Gilles, on n'a vu tant de monde a Binche, ni tant de sociétés, ni lant de va- ■iétê et de richesse dana les costumes et l'aspect général formait véritablement un panorama superbe. Sans aucun doute, le grand rondeau des Gilles est le spectacle le plus coloré, le plus vivant qu'il soit possible de voir, tandis que monte dans le ciel une clameur inimaginable, musicale et cacophonique à la fois, faite des cris de la foule, et des sons entremêlés de douzuines d'orchestres, de centaines de sabots et de milliers de clochettes; spectacle féerique et prestigieux, vision inoubliable, évocation de régions mystérieuses où tout serait couleur, bruit et mouvement.  Bourse de Bruxelles Notes hebdomadaires Nous allons aujourd nui aborder le chapitre Bons du Trésor dans l'examen que nous avons entrepris, de nos fonds d'Etat. Ls Bon du Trésor. 6 mois dont nous avons déjà touché un mot, pour êL-e un emprunt d'Etat, occupe uno place a part.c'est un emprunt a court terme un 4 1/2 p. c. exempt d'impôt et de taxe que l'on se procure à tous les guichets de la Banque Nationale en coupure de 1,000 çt de 5,000 francs ft 97,75 p. c du capital nominal souscrit. Six mois après la date d'émission, jour pour jour le remboursement s'effectue au paL- et lorsque ces bons n'ont plus que nonante jours de durée on peut en obtenir le remboursement anticipât!! sous déduction de l'intérêt restant à courir. Au surplus en tout temps la Banque Nationale consent des avances Jusque 80 p. c. de la valeur nominale de ces bons. Tous les autres bons du Trésor sont des emprunts de plus longue durée. Les Bons du Trésor 5 p. c. à 5 ans ont été créés en 1921 en vue de l'échéance des Bons du Trésor de la Restauration Monétaire 5 p. c. ft trois ans, à l'échéance du 1 décembre 1921, non présentés au remboursement. Les Bons du Trésor 5 p. c. 1921 ft cinq ans sont au capital nominal de 10,000, 5,000, 1,000, 500 ou 100 francs, munis de coupons semestriels payables le 1 juin et le 1 décembre das années 1922 à 1926. Ces bons seront remboursables le 1 décerob-. 1926. La taxe mobilière applicable aux intérêts de ces bons ne pourra dépasser le taux de 2 p. c. Ces bons seront acceptés, au taux net de leur émission, soit 95 francs, on paiement des termes de tout emprunt consolidé qui serait émis au cours d'une période de cinq années, k compter du 1 Juillet 1921. Une tranche de 770 millions de francs de Bons du Trésor 5 p c. 1922 à 10 ans a été émise et souscrite complètement le 27 septembre 1922. Les bons sont divisés en coupures de 10,000. 5,000 et 1,000 francs, portant la jouissance du 1 octobre 1922. Le prix d'émission a élé de 99 p. c. L'intérêt annuel de 5 p. c. est payable pa* coupons semestriels le 1 avril et le 1 octobre des années 1923 à 1932. Ces bons sont remboursables, le 1er octobre 1932 par fr. 102.50, soit avec une prime de fr. 3.50 sur le prix d'émission. Les coupons d'intérêts ainsi que la prime de remboursement ne seron! passibles que de la taxe de 2 p. c. et ce pendant toute la durée de l'emprunt. En vertu de la loi du 14 novembre 1919, l'Etat a pris à sa charge les emprunte contractés pnr les provinces belges en vue du payement des contributions de guerre imposées à la nation par l'occupant. Ce sont les Bons Interprovinciaux 5 p. c. Ces emprunts, divisés en douze séries, sont représentés par 37,356 bons de caisse, d'un montant uniforme de .0,000 francs, dont les intérêts à 5 p. c. sont payables semestriellement.  Emprunts 480,000,000 : 4 séries ; échéance des bons les 10 décembre 1921, 10 mars 1925, 10 Juin 1925 et 10 septembre 1925 ; — échéance des intérêts les 10 juin-10 décembre, 10 mars-10 septembre, 10 juin-10 décembre, 10 mars-10 septembre. Chacune de ces séries comporte 2,400 bons et le capital en est de 120,000,000 francs chacune. Emprunts 300,000,000 : 2 séries ; échéance des bons les 10 décembre 1923 et 10 mars 1924 ; — échéance des intérêts les 10 juin-10 décembre et 10 mars-10 septembre. Chacune de ces séries comporte 3,000 bons et' le capital en est de 150,000,000 francs chacune. Emprunts 306,-50,00. : 2 séries ; — échéance des bons les 10 juin 1924 et 10 septembre 1924; — échéances respectives des Intérêts les 10 juin 10 décembre et 10 mars-10 septembre. Ces deux séries comportent 3,650 et 3,675 bons et leur capital est respectivement de 182,500,000 et 183,750,000 francs chacune. Emprunts 383,100,000 : 2 séries ; — échéance des bons les 10 décembre 1924 ct 10 mars 1925 ; — échéances respectives des Intérêts les 10 juin- 10 décembre et 10 mars-10 septembre. Ces deux séries comportent 3,755 et 3,907 bons et leur capital est respectivement de 187,750,000 et 195,350,000 Iranes chacune. Emprunts 338,150,000 : 2 séries , — échéance des bons les 10 juin 1925 et 10 septembre 1925 ; — échéances respectives des intérêts les 10 juin- 10 décembre et 10 mars-10 septembre. Ces deux séries comportent 3,970 et 2,799 bons «t leur capital est respectivement de 198,500,000 et 139,950,000 Iranes chacune. Ce n'est pas à propi-ment parler uns cession mais mieux un transfert d'actif à une société, création des Sucreries en Roumanie dont cel les-cl posséderont d'ailleurs 99 p, c. du capital. Parmi les dividendes annoncés ou propables nous élevons : Le Crédit Foncier de Boigiqu. qui donnera 45 francs en plus du dividende de 4 p. c. sur le capital versé. Le Bois d'Avroy qui distribuera brut 100 1rs. Bonne-Espérance et Batterie 170 francs, fn >ul- fre 200 francs, Charbonnage Belge 25 fiants, Chevalière et Grande Ma.hine '00 franc.!. Hornu 600 francs, Levant du Fleurus 250 francs, Marcinelle 40 francs, \Ionce..u-Fontalnei 250 Iranes, Charbonnage du Ilai.vr.it 35 francs a la capital et 15 francs à la fond. 1. 1", Produits du Flénu SôO francs, Réunis de Cliarteroi 10 francs. Le Trust Métallurgique maintiendra fa réparti lion de l'an dernier, 4.50 francs nets à la capital et 5 francs nets ft la Jivije.-ie. J ; Aux Ciments d'Harmignias on croit que la répartition de 35 francs est assurée et pourrait être même supérieure. A la Cotonnière Nouvelle-Orléans le dividende sera brut de 55 francs à la capital et 100 francs à la jouissance. On compte sur 480 francs ft La Lys. Les Glacières de Bruxelles distribueront 50 francs. Les Usines de. Savigliano maintiennent le même dividende que l'an dernier, 70 lires, de même les Trams de Tunis donneront 5.50. A. D. L'assemblée extraordinaire du 7 février de la Banque de Bruxelles a décidé son augmentation du cupiial à concurrence de 47 millions de francs, par la création de 94,000 actions nouvelles de 500 francs qui seront émises au prix de 650 francs. Le capital s'élèvera donc ainsi à 150 millions. La dite émission a été assurée par la Banque Centrale Anversoise avec la charge de les offrir en souscription publique aiux anciens actionnaires.  L'assemblée extraordinaire des. Sucreries en Roumanie du 6 février, a été reportée au 20 du même mois, faute du quorum nécessaire. 11 s'agit de décider l'apport des installations en Roumanie à la filiale la Danubienne contre remis» par celle-ci .'actions ft provenir d'une augmentation de capital. L'avantage de ce projet consiste ft placer les usines qui sont au nombre de trois sous' une même direction roumaine, ce qui satisfait le sentiment national du pays où elles travaillent et diminue d'ailleurs les frais d'administration. Le Congrès des Etudiants NOTES LA MANIFESTATION FRANCO-BELGE Les organisateurs de la réunion de mercredi soir, 14 courant, à 8 heures, à la Grande-Harmonie, en faveur d'une politique franco-belge de solidarité dans la Ruhr, nous font savoir que l'on peut faire numéroter ses places en s'adressent aux bureaux du C. P. N., rue de la Tribune, 10 (ler étage). LE NOUVEAU PORT DE KINSHASA Le ministre des Colonies vient de meltre en adjudication, simultanément au Congo et ft Bruxelles, les. travaux du nouveau port de Kinshasa. La rentrée das soumissions est li- mitée au 12 mai 1923. LE REFERENDUM PREALABLE A LA DECLARATION DE GUERRE Mrs Winifred Huck, dé l'ilinois, membre de la Chambre des Représentants, a déposé un amendement à la Constitution rendant le référendum obligatoire sur toute proposition de ^déclaration de guerre. I Mrs Winifred Huck voudrait que l'on autorisât le Président à laire sar/oir aux autres na- nions que les Etats-Unis sont prêls ft accorder «au peuple seul le droit de déclarer la guerre, à Ta condition que les autres pays prennent la même résolution. » Les femmes sont adversaires de la guerre, dit cette femme député, et je n'aurai pas de repos avant que la paix universelle ne règne sur le monde. Nous réclamons des lois donnant plus de bien-être ft la femme, mais la paix universelle est à l'avant-plan de nos préoccupa, tions. » A l'Hôtel de Ville En quittant la place du Congrès, les étudiants, drapeaux en tête, — drapeaux de Bruxelles, Mons, Verviers, Gand, Lille et Paris, — précédés d'un cordon d'agents de police, se sont rendus en cortège à l'hôtel de ville', où Us ont été reçus dans la salle gothique par M. Adolphe Max, bourgmestre, entouré de MM. Mettewie, Frick, Godeaux, Bréart, De- mets et Buyl, respectivement bourgmestres de Molenbeek, Saint-Josse, Etterbeek, Saint-Gilles, Anderlecht- et Ixelles, de MM. les echevins Steens, Lemonnier et Coelst. Etaient également présents : MM. Goblet, d'Alvielia, vice-président du Sénat ; Paul Hympns, député ; De J»: Keyser, recteur honoraire de TUniversite libre " de Bruxelles, d'autres personnalilés encore. M. Adolphe Max, en un court et spirituel Faits -Divers »•» Pour Mme Louis Descamps. — Suite à notre souscription, avec un chaleureux merci ft tous ceux — et ils deviennent de plus en plus nombreux — qui s'intéressent à notre protégée. Grâce ft eux tous nous pourrons réaliser bientôt, nous l'espérons, ce à quoi nous tendons depuis plus d'un mois. Et il nous semble déjà voir la joie épanouie sur le visage de l'héroïque femme, quand nous lui dirons : — « Voici. Et vous voyez que vous ne deviez pas désespérer. Vous voyez qu'on n'oublie pas, en Belgique, les services rendus à la nation ». Car c'est une justice à rendre à tout le monde, chez nous. Le cœur est chaud, vibrant, discours, a souhaité la bienvenue dansée pa- enthousiaste. Il suffit de lancer un appel pour làis communal aux étudiants — et, . étudiantes — français, danois et belges. 11 a dit que la jeunesse a millo raisons d'être heureuse, car elle a devant elle toule la vie et elle verra, comme l'écrivit Voltaire, de belles choses... 11 a conseillé aux étudiants de travailler, d'unir, par leurs recherches et leur labeur personnel, le passé et l'avenir ; il leur conseille de rêver et de caresser la chimère. L'existence, en effet, n'aurait ni sens ni intérêt sans cela... Le rêve, c'est la source de tout progrès, la chimère c'est l'idée qui n'a pas encore pris corps. « Espérez, ajoute en manière de conclusion l'honorable premier magistrat de la capitale, et vous ne -<u-z jamais découragés. Ayez un idéal de paix et de concorde, et que sa réalisation soit votre œuvre... » A ce discours très finement pensé et d'ailleurs fort applaudi, a répondu M. Peelers, pré. stdent de l'Union nationale des Etudiants de Belgique. Après avoir rappelé que le matin même le Congrès avait, à l'unanimité, reconnu le droit des Flamands d'avoir leur université, mais aussi protesté, avec la même unanimité, contre le projet de flamandisation de l'Université de Gand, il a énuméré les différents, champs d'activité de la jeunesse des écoles sur le terrain national et international. Il a souhaité, pour atteindre aux buts divers, une collaboration plus étroite entre professeurs et étudiants. M. Claude, au nom des étudiants français, et en particulier les étudiants de Paris, a salué la Ville de Bruxelles ; il a protesté de rattaa&e- ment de la jeunesse intellectuelle à un Idéal de paix et, rappelant les années tragiques où Belges et Français luttaient ensemble pour la même cause de liberté et de droit, il a affirmé sa foi dans la fraternité perpétuelle des deux peuples amis, et le rapprochement de plus en plus parlait de s deux drapeaux. Le thé a été ensuite servi et l'on s'est mis à causer, avec l'enthousiasme bruyant que les étudiants apportent dans leurs exercices d'éloquence... Ce fut une réception tout à lait charmante. être entendu. Sommes déjà perçues De la part de José ... De quelques artilleurs res honoraires de civique de Bruxelles A. H Total ... . ?lke - Fr. 6,188.05 5.00 volontai- la garde 100.00 20.00 ,.Fr. 6,313.05 La lutte contre la vie chère M. Masson, ministre de la Juslice, est décidé à sévir contre tour ceux qui travaillent directement au renchérissement de la vie. C'est pourquoi il vient de réunir à son département une Commission, composée de fonctionnaires du Ministère de la Justice et du Ministère de l'Industrie et chargée de rechercher les mesures propres à combattre la vie chère. Cette commission s'est trouvée en présence de deux systèmes : ou celui de la fixation des prix des denrées ou le contrôle des prix usu- raires par les tribunaux. 4 ; A la suile des . difficultés que présente le premier système, on a aduplé le second. Les pri* devront donc être affichés' Jt la détermination de l'usure, d'après la coriijîarai. son avec les prix d'achat et les prix de Vente,, sera faite par les tribunaux. , On applique, comme première sanction^ une fermeture du magasin pendant une période de' 3 à 15 jours. La récidive entraînera une fermeture de S mois. „ • " •*• A propos d'un vol de 00,000 francs à Etterbeek. — Le 85 décembre dernier, des malfauteurs s'étaient introduits à l'aide de fausses clefs dans la demeure de Mme Saint-Jean, rue de l'Orme, ft Etterbeek. Le butin des voleurs fut des plus importants. Des pièces d'argenterie, une somme de 350 francs et pour environ 6,000 francs de valeurs tombèrent entre les mains des cambrioleurs. En rentrant, Mme Saint-Jean constata le vol et alla aviser immédiatement la police qui transmit le signalement des valeurs dérobées dans toutes les directions.  Malgré toules les recherches, on ne parvint pas ft découvrir les traces des auteurs de cet audacieux ooup de main. Or, lundi vers midi, un particulier se présenta chez un agent de change, M. Oudar, chaussée de Louvain, à Saint-Josse-ten-Noode, et offrit en vente huit litres de l'emprunt intérieur de 500- francs chacun. L'agent de change en examinant les titres, constata que ceux-ci étaient frappés d'opposition. M. Oudar fit pré venir discrètement M. Toulet, commissaire adjoint de police de service au commissariat de la rue de Bériot. Le policier se transporta aussitôt chez l'agent de change et, après avoir constaté que les valeurs qu'on lui présentait provenaient du vol commis chez Mme Saint- Jean, mit D... en état d'arrestation. On trouva sur lui une somme de 1,190 francs et pour 3,600 francs de titres de la Dette belge. Questionné sur la provenance des titres, D... déclara sans hésitation qu'il les tenait d'un nommé Bertrand, demeurant rue de Theux, à Etterbeek, et que celui-ci l'attendait dans un établissement de la place da Brouckère. M. Toulet se rendit à l'adresse indiquée et procéda ft l'arrestation de Bertrand. Amené ft son tour rue de Bériot Bertrand finit par avouer qu'en elfet c'était lui qui avait chargé D... de négocier les valeurs mais que .lui-même, il les tenait d'un certain Siot Télesphore, demeurant rue du Viaduc, à Ixelles. Soumis à une visite corporelle, Bertrand fut trouvé en possession d'une somme de 5,200 francs et pour environ dix mille francs de titres divers, qu'il prétendait tenir de Siot, Celui-ci a été arrêté également, malgré ses -énergiques protestations. Les trois délcnus ont été conduits, mardi matin, au Palais de Justice ft la disposition du parquet. **♦ Les accidents d'automobiles. — Mardi matin, un affreux accident d'automobile s'est produit avenue Fonsny, ft proximité de l'avenue du Roi, ft Saint-Gilles. Une automobile de maitre, venant de Forest, longueait l'avenue pour gagner la place de la Constitution. Un policier lit lennirquer au chauffeur quil ïou- 'ait 4 une allure exagérée, mais l'imprudent n'en continua pas moins sa course effrénée. En se retournant pour voir si le policier le verbalisait, le chauffeur renversa un ouvrier paveur qui disparut sous la voilure. Des passant et la police dégagèrent le blessé, un nommé Brassart Edgard, âgé de 45 ans, demeurant à Waterloo, chaussée de Bruxelles. Le pauvre homme avait la tête tout ensanglantée et souffrait de douleurs Internes graves C'est dans un pitoyable état qu'il a été transporté à l'hôpital de l'avenue Molière. _•« NOTRE DIRECTION accomplit ce miracle : de vendre — cher dans les magasins les + luxueux. C'est The Destrooper's Raincoat Co., les plus importants manufacturiers de gabardines brevetées. 56-58, chaussée d'Ixelles et 24-26-28-30, Passage du Nord, Bruxelles. • **Ce qu'on perd dans les tramways. — Les objets suivants ont été trouvés dans les voitures des Tramways Bruxellois pendant le mois de Janvier dernier : Quatre actions, 4 bagues, 3 bracelets, 5 broches, 1 boucle d'oreille, 4 boutons de manchette, 1 breloque, 10 billets de banque, S cannes, 1 châle, 2 canifs, 9 ceintures, 7 chapelets, 5 calepins, 2 colliers, 1 chapeau, 49 clefs, 1 ciel de coffre-fort, 2 cabans, 2 corsets, 1 écharpe, 2 étuis à cigarettes, 2 épingles de cravate. 2 faces ft main, 1 fourrure, 13 filets, 1 foulard, 2 fume-cigares, 2 fume-cigarettes, 2 galoches. 93 gants, 3 Imperméables, 28 livres, 2 médailles, 1 médaillon, 3 montres-bracelets. 4 manchons, 5 morceaux de musique, 2 mètres, 125 paires de gants, 2 paires de souliers, 5 paires de pantoufles, 1 paire de lunettes, 3 porte- plume à réservoir, 13 pince-nez, 6 paquets de linge, 1 photographie, 1 paletot, 8 pipes, 92 parapluies, 2 portefeuilles, 49 porte-monnaie, 27 sacs à main, 3 souliers, 8 tabliers, 10 trousseaux de clefs. COIFFEZ-VOUS D'UN n fi cil C 1850, b. Ad. Max. Brux.-Nord DHdlLC »•_ Découvorle d'un cadavre. — M. Gilbert, cultivateur à Tongrinne, près de Namur, occupait comme domestique le nommé Sonveaux. Les corbeaux sont particuliôremeent nombreux dans la région et causent d'importants dégâts aux semis. Dans ses moments de loisir. Son- veaux faisait la guerre ft la gent croassanle. Cela devait lui être fatal. Son cadavre a élé découvert, en effet, au hameau du Docq, derrière un hangar appartenant ft son patron. Il était allô se poSler à cet endroit pour tirer les corbeaux. Par suile de circonstances inconnues, un coup de son fusil est parti accidentellement lui emportant littéralement le. côté gauche de la lête. ABONNEZ-VOLS A LA LECTURE UNIVER SEULE, 86, lue de la Montagne, Bruxelles. Abonnements vingt francs par an, ou quatre trancs par mois. 275 000 volumes. Fauteuils numérotés pour tous les théâtres et concerts et réservés pour les cinémas, avec sensible réduction de prix. _•# Une mère étoufïe son enfant. — La nommée A. Liégeois, âgée de 39 ans, demeurant ft Mornimont, est mère de six enfants. Il y a quelque temps, elle donnait le jour à un septième ; mais après sa naissance elle le laissa sans soins et il mourut sous les couvertures. Une lettre anonyme prévint le parquet de Namur, qui s'est transporté ft Mornimont avec les médecins-légistes. 1. 'entant a été retrouvé enterré dans le jardin et, après bien des hésitations, la mère criminelle a fait des aveux, ajoutant que c'était le manque de ressources qui l'avait fait agir ainsi. Elle a élé écrouée à la prison de Namur. il fut atteint en plaine poitrine par une bain de revdlver Urée par un agresseur Invisible^ Transporté duns un estaminet voisin i, blessé y reçut les soins d'un médecin, qui j.J son état trop grave pour autoriser son tanin, à son domicile. La gendarmerie de Bottelaere, avertie a Dm cédé, la nuit môme, à l'arrestation d'un noiSml Alphonse H.~, cultivateur à Baaygem, âgé d 43 ans, qu on soupçonne être l'auteur de il !«. tetive de meurtre. ••• Quatorze vaches mortes dan 3 les _am mes. - Un violent Incendie a détruit les écries et les étables de la terme du cultivât... Charles De Scheemaecker, ft Selzaete. Un lro,, peau de moulons put être sauvé, ainsi __. quatre bêtes ft cornes et trois chevaux m,,.' quatorze superbes vaches, parmi lesque les . trouvaient des bêtes primées, de même qu'un, brebis avec son agneau, sont devenues la .rodes llammes. ^ " •*« Un garçonnet tué par - une auto. — Le petit Gérard Krataborn, do Heggen-Baclen, revenait de l'école, quand il fut rejoint par le camion d'une firme de Pepinster. II se gai- sur le talus, pour laisser passer le véhicule, puis voulut regagner le milieu de la chaussée. A ce moment, en sens inverse, arrivait en auto le Dr Dechnine,-de Dolhnin. Atteint ft la m£. choire par le garde-boue de l'auto, le petit Gérard fut projeté violemment contre le sol. L'iutomobilisle le transporta dans la ferme la plus proche, où l'enfant expira dans ses bras, sans avoir repris connaissance. Il s'était, dans sa chute, fait une fracture à la base du crâne, La petite victime n'était âgée que de 6 ans et demi; c'était l'unique garçon d'une famille de cinq enfants dont le chef exerce la proies sion de mineur, à La Calamine. **. Un pendu dans un bois. — Depuis mercredi dernier, un marchand de fourrages d'A- mel (territoire rédimé), M. Ludwig Out, parti pour affaires à Meyerode (cercle de St-Vith), n'avait plus reparu à son domicile. On vient de le retrouver à l'état de cadavre, pendu à un arbre dans le bois de Herresbach. »*» Un aviateur qui l'échappe belle. — Au cours d'épreuves pour un concours aérien, à l'aérodrome des Quatre-Vents, à Madrid, un aviateur néerlandais a fait une chute d'une hauteur de mille mètres. L'appareil est entièrement brisé mais, par miracle, l'aviateur est sain el sauf. **» Tentative de meurtre. — Les frères Gustave et Oscar Matthys, habitant respectivement Bottelaere et Munte, venaient de quitter un cabaret de cette dernière commune, vers 9 h. 30, et ma-chaient sur la chaussée de Hundelgem, lorsque, le premier, s'étant attardé un instant, A la Chambre La politique scolaire du Gouvernement Mardi après-midi la Chambre, présidée Da, M. BRUNET, continue la discussion de l_j terpellation de M. C. Huysmans relative à ia politique scolaire du gouvernement. Très peu de membres sont présents et les tribunes publiques sont presque vides Après-midi de Carnaval, il fait plus gai dam la rue qu'icil , . C'est M. DOMS (socialiste de Louvain) oui ouvre le débat. 4 Il affirme, d'un ton très doctoral, qu'il » perdu la foi dans les « compétences » en ce qui concerne les ministres. Ni M. Leclère ni M. Nolf ne s'y connaissent. M. Nolf hausse les épaules et esquisse un sourire. Sans doute, pour diriger le département des Sciences et des Arts faudrait-il recourir non à des professeurs, mais ft des ajusteurs! Mais voici que nous en prenons pour notr» rhume. L'enseignement officiel est saboté sous « l'œil impuissant » des libéraux. M. Doms demande qu'il soit permis aux Institutrices de se marier (comme si ce droit ne leur élait pas reconnul) et d avoir des enfants M. BOLOGNE. — On a dit, la semaine dernière, que lous 1rs mariages n'étaient pas nécessairement suivis d'enfantsl (Rires.) Evidemment. Le mariage mystique d'Anvers en est une preuve. M. DOMS déclare que certains orateurs onl transformé la Chambre en simple Conseil communal. Ils se sont faits l'écho de ragots de village... (Exclamations.) pour -égarer l'opinion publique. La guerre scolaire continue., M. HQUS1AUX se réveille et s'exclame ■ — C'est notre droit de défendre l'âme de nos enfantsl M. ERNEST. — La guerre scolaire, les catholiques la mènent avec l'argent que nous leur avons donné. (Exclamations ironiques à droite.) M DOMS. — M. Devèze s'est rallié à la loi de 1919. Depuis, il n'a rien fait pour provomier son abolition. H _• D EVEZE. — Et vous, qu'avez-vous fait? M. DOMS. - A cette époque, Je n'étais pas à la Chambre. M. PECHER. — Voyez l'œuvre de vos amis socialistes d'Anvers. M. Doms retrace l'œuvre de M. Destrée au ministèr eet demande : — Est-il vrai que M. Nolf, pour 'plaire aux cléricaux, aurait décidé de ne pas remplacer le directeur général de l'enseignement normal el de fusionner cette direclion avec celle de l'en- seignement moyen? La riposte de M. Nolf ne se fait pas Ion_. temps attendre. — Je ne suis ici, répond le ministre aveo énergie, que pour faire prospérer l'enseignement du pays. (Applaudissements ) M. DOMS se plaint de la médiocrité de l'enseignement moyen et normal. Il voit se dresser partout des couvents... Il voit le gouvernemenl s opposer à des dédoublements de classes' _ voit... que ne voit-il pas? Trois heures de l'après-midi. M. Doms a Toujours la parole, mais le débat se réduit et dégénère. • . Ce n'est plus qu'une conversation entre l'ora- irZUT qU ~. d< ^ a '-f maints peUls P 1 *'^ S-M întêi-t, — M. C. Huysmans et quelques membres de la droite, dont M. Destrée n'est pas Non bien qu'il soit assis a la place du M. Wauwermans, où Ut la « Revanche dei Verriers ». Comme M. Doms bavarde toujours et S'effare M. le président s'écrie : '.' — Abrégez un peu, s'il vous plaît : il y a encore quinze orateurs inscrits 1 (Exclamations.)  Dans les tribunes publiques, l'huissier du ministre prend place, Avec ses favoris blancs, U ressemble ft M. Woeste. Il vient passer à la Chambre son après-midi du Mardi gras. M. Doms s'exclame : — La guerre scolaire continue I »,* SSî CAUWELAERT. - Citez des faits I M. DOMS. — Je possède des cartes vendues dans les écoles libres et faisant de la propagande en faveur des syndicats chrétiens I Jn ne me place, moi, qu'au point de vue national I (Exclamations ironiques sur de nombreux bancs.) Les peines militaires M. DEVEZE dépose un projet de loi suppri mant la peine de correction militaire et la rem plaçant par l'emprisonnement. (« Très bien 1 1 ft l'extrême gauche.) Le discours du ministre M. NOLF, ministre des Sciences et des Arts, dit qu'il s'expliquera lors de l'examen de son budget sur les questions qui ne sont pas directement en rapport avec l'interpellation. Il expose l'œuvre réalisée par les autres pays Feuilleton de L'INDÉPENDANCE BELGE LATERREQU! MEURT par René BAZIN LA FROMENTIERE — J'irai demain le chercher... Il est chez : ; neveu de la Michelonne... j'irai, pour .t, et après-demain vous l'aurez. Si une larme coula, le père n'en sut rien. I rentra chez lui. Quand Eléonore, quelques instants iprès, pénétra dans la chambre aux cinq irmoires, portant une chandelle allumée .(u'elle posa sur un coffre, Marie-Rose n'é- . ..-lit plus à l'angle du lit Elle se tenait lebout devant la fenêtre ouverte qui donnait sur la cour. De là, comme le sol était clevé à l'endroit où se dressait la ferme, on apercevait, par-dessus le mur de clôture et aussi dans l'encadrement du por [ail, la terre en pente, et l'herbe du marais qui commençait presque tout de suite. Souvent, les deux sœurs se déshabillaient, l'une près de l'autre, sans se parier. Rqusille regardait devant elle. Son oeil habitué distinguait les choses, en cette clarté de lune, presque aussi bien qu'à la lumière du jour. C'était d'abord, au delà du rnur, un bouquet d'ormeaux, sous lequel on remisait des charrettes et des herses, puis un bout de jachère, et l'étendue plate, l'immense relais de la mer, qur tra-ersait. Drescme toutes les nuits, tan¬ tôt léger et tantôt fort, le roulement de l'océan, comme un chariot lointain qui ne s'arrête jamais. La grande plaine herbeuse paraissait bleue. Çà et là, un fossé luisait.. De petits points lumineux, des rayons partis d'une fenêtre éclairée, perçaient le voile de vapeurs étendu sur les prés. Et, sans se tromper, Rousille nommait en son cœur chacune des métairies, en voyant les feux qui les signalaient, pareils à des leux de bord accrochés aux mûts des navires à l'ancre : la Pinçon- nière, la Parée du Mont, toutes proches, puis les Levrelles, puis, sj éloignées que leurs lumières ne brillaient que par intervalles, comme les plus petites étoiles, la Terre-Aymont, la Seulière, Malabrit et le moulin de Moque-Souris. A un groupement d'étincelles, vers la droite, elle reconnaissait le bourg de Snllertnine, planté en plein Marais sur sa molle invisible. Par là, quelque part, Jean Nesmy veillait, dans les roseaux, pour l'amour de Rousille. Elle pensa longtemps à lui. Elle crut le voir, loin, dans le rêve des brumes, et ses lèvres se pressèrent et se détendirent silencieusement dans un baiser. Puis il y eut un bruit d'ailes tout à coup, nn-dessus des tuiles de la From. ntière Ferme donc, Rousille ! dit encore Eléonore en se réveillant. Ferme ! la nuit remue, et il fait Iroid. Il faisait doux. Les nuages avaient disparu. La lumière de Moque-Souris était éteinte. Les feux des maisons de Sàller- taine avaient diminué de nombre, comme les grains d'une grappe de taisins piçorée. — A demain, mon Jean, dans I. verger clos ! murmura Rousille. Et lente,' recueillie, le cœur gonfle de jeunesse, la petite, dans la lueur '-ue jetait le drap de son lit, dégrafa sa robe de travail qui tomba sur ses pie-Js. II LE VERGER -LOS ' ■JI La nuit, toule belle, commença de mourir avant quatre heures, et dans les profondeurs l'éclat des étoiles diminua. Un coq chanta. C'était le même chaque jour, un coq jaune d'or, botté, l'œil en feu^sous la crête tombante. Marie-Rose l'avait élevé. Elle l'entendit, et pensa « merci, mon petit 1 » Puis elle s'habilla, en prenant soin de ne pas éveiller Eléonore, qui 'dormait encore lourdement. Elle fut prête en bien peu de temps, traversa la cour et tourna à gauche, auQjelà du mur ruiné, par nn chemin qui dépendait de la métairie, tout vert au début, plein de branches retombantes, et par' où l'on pouvait gagner le Marais. A une centaine de mètres de ln Fromentière, tonte cette végétation s'arrêtait brusquement, et un mur bas, rongé de mousse et de lichen, enveloppait un verger d'un arpent. Rousille entra, par une barrière h clnire- voie, juste an milieu de l'enceinte. L'étrange endroit, que ce verger clos ! Les pommiers et les poiriers à cidre dont le lorrain était plante n'avaient jamais pu dépasser, à causo du vent, l'arête des pierres. Leurs troncs s'étaient épaissis et bossues ; leurs branches, toutes courbées et chassées vers l'est, effeuillées en dessus, se rejoignaient comme autant d'ombrelles tendues, et, du dehors, quand on passait, on n'apercevait qu'un dos moutonneux de l-amilles sèches. Mais quand on descendait, par le sentier du milieu, on se trouvait sous une voûte de quatre pieds de haut, à l'abri des regards, et de la pluie, et du chaud, et des tempêtes de mer qui soufflent du Marais. Idée de marin, jardin comme on en voit dans les lies. Rousille entent s'y était amusée. Grande, elle y revenait pour attendre son promis. j Elle entra donc, se courba, et. sous les f arbres, se fit un chemin jusqu'à la muraille de l'ouest Là, elle n'eut qu'à s'asseoir sur la croupe torte d'un pommier, et, '•toute cachée entre deux cimes, invisible comme une perdrix dans un champ de blé, plie interrogea la plaine immense par où slean Nesmy devait venir. I A cette heure matinale, le Marais était couvert de brumes qui ne se levaient point "encore, mais se désagrégeaient et se mouvaient sous la poussée de la brise. Le recueillement était complet, l'air léger, sen sible et comme nerveux, fl apportait le moindre bruit sans le diminuer. Un chien qui aboyait vers Sallertaine avait l'air d'aboyer là, tout près. Elle voyait les grands carrés de prés comme des fourrures grises, liées et cousues, qni diminuaient dp taille en s'éinignant. Par endroits, des canaux, se coupant k angle droit, donnaient une impression de miroir terni. Des fumées se torduient lentement au-dessus. Puis, vaguement, dans le brouillard, surgissaient des silhouettes un peu plus sombres, comme les oasis d'un désert, et c'étaient les fermes maralchines bâties sur d'intimes exhaussements dil sol, avec leurs étables, leurs meules de paille et de foin, et le groupe de quelques peupliers qui leur donnent un peu d'ombre. Bientôt le voile qui s'agitait se brisa ; des rayons de lumière touchèrent l'herbe et voyagèrent çà et là ; des lames d'eau étin- celèrent comme des vitres au couchant. Sur bien des lieues de long, depuis la Laie de Bourgneuf jusqu'à Saint-Gilles, le Marais de Vendée s'éveillait Rousille en sentit une joie. Elle aimait la terre dont elle était l'enfant, terre Adèle, terre brave, terre d'amour tour à tour mouillée et brûlée, où l'on dormait le dernier sommeil, dans le vent chanteur, à l'abri de la croix. Rien ne lui plaisait autant que cet horizon où les moindres routes lui étaient familières, depuis la virette qui longeait le premier pré de la Fromentière, tout à côté, jusqu'aux sentiers établis sur le renflement des talus, et qu'on suit avec une perche à la main, avec la ninglc an bout évnsé, pour sauter les fossés. — Quatre heur, s, dit-elle, et il n'arrive pas ! Que va dire te père ? Elle s'inquiétait déjà, et soudain, tandis qu'elle fixait au loin le clocher pointn de Sallertaine, une voix ln salua : — Rousille ! Sur le cHcmin qui montait vers elle, Debout dans la lumière jeune, ayant tout le Marais derrière lui, Jean Nesmy regardait Rousille. — Je ne vous ai pas vu venir ! dit-. I 11 se mit à rire, d'un air d'orgueil, et leva, au-dessus de sa tête, un paquet de plumes, quatre vanneaux et une sarcelle qu'il avait pendus par le cou à une ficelle.: En un instant, il eut laissé contre le mur! du verger clos, à l'intérieur, le fusil qu'il portait et le gibier, et il se glissa près de Rousille, par le chemin qu'elle avait tracé.! — Rousille, dit-il en se redressant sous la voûte des pommiers, et en prenant la main de la jeune fille, j'ai eu de la chance 1 Quatre vanneaux, et de jolis ! J'ai dormi deux heures dans la grange du métayer de la Pinçonuière, et il a fallu qu'il me tirai du foin, tant j'étais lourd de sommeil, ce matin. Sans lui, j'étais en retard. Et vous ?. — Moi, répondit Marie-Rose, tandis qu'il s'esseyait en face d'elle, moi, j'ai peur. Le; père m'a parlé rutle, hier soir... Il avait causé, dans la cour, avec Mathurin... Ils doivent savoir... — Et après ? Ce que je fais n'est point pour les offenser. Je veux vous mériter par mon travail ; vous demander à votre père, et puis vous emmener chez moi. Elle le regarda, contente, malgré ses craintes, de la décision qu'elle lisait dans la physionomie de ce jeune gars. Et sans répondre directement, réservant sa pensée qui disait oui, elle demanda : — Comment c'est-il, chez vous ? — Chez moi, dit Jean Nesmy, dont les pupilles se rapprochèrent, et, par-dessus la tête de Marie-Rose, fixèrent une image aussitôt évoquée, chez moi il y a ma mère, qui est vieille, et c'est pauvre." Le lieu s'appelle le Château, nomme i» vous rai di'i plusieu*» fois »•» to "-**■• Uier.