79e ARMEE. — No 148 QUINZE CENTIMES LE NUMERO fclARJi 27 iïiAl .iaH JOURNAL QUOTIDIEN. Directeur-Rédacteur en chef : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, rue du Collège, Charleroi. ^^5 de 8 h. à midi et de 2 à 6 heures. — Dimanches et jours fériés de 8 à 11 h. ^ Téléphone N ° 177- Compte-chèques postaux N° 30578. N.-B — Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus. Vers la Vérité par la Science Vers la Liberté par le Droit ¥ Y A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité am\m : Voir notre Tarif des Annonces commerciales. Petites annonces non commerciales : 1 franc 25 par insertion de 3 lignes. 0.40 centimes par ligne en plus. — Pour les annonces de l'Etranger, s'adresser à l'Office de Publicité, rue Neuve, Bruxelles ou 3, rue du Havre, Paris. ARflWTWF'VTS * < " )n sa b°nne au bureau de poste ou au facteur de sa localité. marchands de journaux. Pour les abonnements à la semaine et au mois, s'adresser aux flWNCE tes expériences de la Courtine La troisième explosion aie lu. Cour- jnj a eu lieu à neuf heures dimanche jutin. Ij-?= résultats des observations dites en province ne sont pns encore (Minus. Au Conservatoire National de; jjts et Métiers, le docteur Magna n, di- Ktteur à l'Ecole des Hautes Etudes ; JIM. Hugucnard. professeur adjoint au Conservatoire, et Planiol, chef du la- toiïtoire de mécanique à la Faculté des îeienceî- ont guetté le passage de l'onde .;. pression avec le même appareil çu: i__r avait- permis d'enregistrer la se- tonde «plosion. La troisième expérience ne portant ni sur cinq tonne? d'explosi." l'obser- i»tion a été plus difficile. Copeiidant ûppnreil a enregistré, vers 0 !i. lô, une perturbation qui a duré seissihîcincnt t>â H secondes. U dernière explosion, portant sur (àq tonnes d'explosif a eu lieu- lundi, à ràct heures. L'inauguration du monument Sardou Lo monument élevé à la mémoire de îidorien Sardou a été inauguré hier iilin. place de la Madeleine, devant ne nombreuse assistance. Eardou est représenté coiffé de son Itjjtndâirc béret, le foulard blanc a-;- fcerducou. les jambes croisées. I! er-t jltouré de deux sujets allégoriques : la Médiô et lc Drame. C'est M. André-Messager qui. au nom ait îa Société des auteurs dramatiques, lité eharsé d>> remettre le monument ila Ville de Paris. .M. André Messager bros=a un (..- litàu de la vie si active de Victorien Wou qui. après la chute de. sa pre- ière pièce, dut attendre sept ans RM d'une revanche qu'il eut écia- fMlo. puisque pendant- vingt ans tous H publics lui sont restés fidèles. M. An- <M Messager a ensuite rendu hommage il'ftuvrc admirable de M. Barthoiomé. M. Jean Richepin. parlant au nom de l'Académie française, a rappelé quelle iftnpathie unissait Sardou -et Becquc. Îuisditde son confrère : « sardou scr.'r tkrat devant la postérité •>. M. Georges Lecomte. prenant la parole au nom de la Société des gens de lettres, a montré l'auteur de « Théodore > au travail. M. Paul Ginisty a re- fricé les relations, parfois orageuses, lllàis toujours amicales, de Sardou ct des critiques dramatiques. M. Alphonse Franck, au nom aies directeurs de théù- •M ; M. André Calmette. au nom des trtlstes dramatiques, ont rendu un pieux bommage à la mémoire du grand au- '*ur. Enfin, M. Raymond Poincaré rappela avec quelle intelligence, avec quelle irdeur lc président de la société dél'en- d*it les droits do ses confrères et passa •a revue l'œuvre de l'auteur dc « Patrie).  GRANDE-BRETAGNE Un ooup de grisou fait dix victimes Londres. 23 mai. — Un coup de. gri- g s'est produit la nuit- dernière à la Orne Horbury. près dc Kakefield. Trois Jineurs ont été tués et sept grièvement «essés. IRLANDE * "•"e grève ferroviaire serait imminente Londres. 23 mai. — Une grève des jnemins de fer parait imminente, en lr- Jwde. Au cas où une réponse satisfai- jtlue des directeurs des compagnies "landaises sur la question de l'amélio- retion des salaires n'aurait- pas été re- t-ie avant le 5 juin prochain, tout- le personnel de la voie ferrée cessera le travail à minuit. NORVEGE La fin du conflit ouvrier Christiania, 25 mai. — Le grand conflit ouvrier va prendre fin, les deux partes ayant accepté la proposition de l'arbitre. Toutes les grèves et Iock-outs vont cesser, excepté en ce qui concerne les ouvriers dos transports. Pour cette catégorie de travailleurs, l'arbitre n'a pas encore terminé sa tâche. Le travail reprendra le 27 courant et peut- être même plus tôt. Les propositions du médiateur ont été acceptées par 10.672 voix contre S. 247. Quarante pour cent seulement des ouvriers ont pris part nu vote. TCHECOSLOVAQUIE Les avions français et belges destinée à l'Exposition de Prague ne pourront survoler le Reich Prague. 25 mai. — D'après les « Li- dove Noviny >. un curieux incident vient de se produire entre l'Allemagne et la Tchécoslovaquie. On sait que l'on organise actuellement une grande exposition aéronautique à Prague. L'.-.liemagne vient d'informer le gouvernement de Prague, par une note verbale, que les avions anglais, hollandais ct suédois pouvaient, en toute liberté, survoler lo territoire allemand, mais que. pour les machines belges, française et polonaises, cette liberté n'était accordée qu'à celles dont le type est identique à un type allemand. Le journal tchécoslovaque, commentant cette note, fait observer qu'elle souligne le caractère nettoment antifran- çais de la politique allemande. L'exposition dont il s'agit aura, lieu du 31 niai au 9 juin ; trent-e-quafre déclarations de participation ont, à l'heure actuelle, été reçues dc France, contre douze anglaises et cino allemandes. ETATS-UNIS Cent trente cowboys américains viennent concourir à Wembley New-York. 25 mai. — Cent trente cowboys et vingt écuyères, qui représentent le? meilleurs dresseurs de chevaux des ranches de l'ouest, se sont embarque- à bord du transport « Manomi- nee s. Ils mi rendent à l'exposition de Wembley, où ils doivent participer à un grand « rodeo >, concours do dressage et d'acrobatie, qui aura lieu au mois de juin. Deux cent trente chevaux et poneys accompagnent l'expédition, au nombre desquols figuren* quarante chevaux sauvages, qui seront vendus ii la fin de l'exposition, et un fout petit poney que le capitaine Hichman, chef de l'expédition, a l'intention d'offrir au prince de Galles. Un steamer coulé dans le lao Supérieur New-Yok, 25 mai. — Le steamer « Orinoco > a coulé, dans le lac Supérieur, au cours d'une tempête. Le capitaine et quatre membres dc l'équipage ont été noyés. Vingt femmes blessées dans une liquidation à New-York New- York. 25 mai. — Une liquidation, au cours de laquelle on offrait une paire de bas de soie pour tout achat d'un dollar de marchandises, a amené une telle cohue que plusieurs glaces du magasin ont été brisées par la poussée de la foule et vingt femmes ont été blessée-, la plupart par des débris de verre. La crise financière Elle va s'aggravant chaque jour. Si, pendant une courte période, la baisse de valeur de notre franc a pu être arrêtée, k raison de l'excellente manœuvre opérée au profit du franc français, vis-à-vis duquel nous avons bénéficié de quelque solidarité, actuellement nous assistons k ia reprise du mou- ement en sens contraire. La valeur de notre franc diminue à nouveau. Et l'on ne peut prévoir où cette baisse va s'arrêter. Il est donc naturel que le problême financier s'impose à toutes les préoccupations et provoque différentes publications où ce qui domine est la recherche d'une solution au problème. Notre excellent ami Louis Bertrand, sous le titre très suggestif c Pour sauver la Belgique > publie une étudo au cours de laquelle il examine le problème sous ses différents aspects. Il constate d'abord que 'a dette belge s'élève à plus de 41 milliards, chiffre qu'il faut porter à 50 milliards, comme je le rappelais ici dernièrement, ei l'on veut tenir compte de notre dette intérieure. Vient ensuite la recherche des causes du malaise, qui sont multiples mais où dominent la ruineuse opération du remboursement des marks, dû au génie (!) financier de M Van de Vyvere ; les largesses excessives dans l'octroi d'indemnités pour réparations de dommages de guerre à certaines sociétés industrielles ; les prêts en dollars à nos industriels ; les vices de notre législation fiscale, etc. ,etc. A cette occasion, le député socialiste de Bruxelles dénonce les procédés mis en œuvre par les industriels pour échapper à l'impôt. Et il rappelle excellemment la part de responsabilité qui incombe à la majorité clérico-libérale, du chef du vote de certaines dispositions légales permettant aux gros industriels et aux agriculteurs de soustraire leurs bénéfices aux recherches du fisc. C'est ainsi que le Sénat rejeta, lors de la discussion de l'impôt sur le revenu, la communication du bordereau d'encaissement des revenus des capitaux mobiliers. A raison de ce vote, plus de 400 millions échappent chaque année aux caisses du Trésor! L'établissement du bordereau permettrait à M. Theunis de ne pas établir les nouveaux impôts, dont il projette la création. La crise financière serait-elle justifiée par !a pauvreté de notre pays î Dans un travail fortement documenté su' v la foi-tune m?lge i la veille de la guerre », M. Ch. Clavier, directeur général au Ministère des finances, conclut, après un relevé minutieux, que la fortune de la Belgique s'élevait en 1914 à 57 milliards de francs-or. Et I- Bertrand l'évalue en 1934 à S4 milliards.  Serait-ce appauvrjr le pays que de prélever de cette richesse 10 milliards consacrés à réduire notre dette publique, à assainir considérablement, par la suite, notre situation financière et des lors à améliorer notre change ! Ces 10 milliards seraient prélevés par une contribution spéciale sur le capital, en évitant toutefois d e frapper les petits capitaux, qui seraient exonérés jusqu'à 50.000 fr. pour les célibataires et 100.000 francs pour les mariés ou veufs. Répondant à l'objection do l'impraticabilité d'un prélèvement sur lo capital, notre ami propose un système basé, pour la propriété mobilière, sur l'augmentation, au profit dç l'Etat, du capital investi, ct pour la propriété foncière sur l'application d'une taxe sur les biens non hypothéqués. Par ce système, on obtiendrait non seulement une réduction de notre dette de 10 miiliard., mais un sérieqx accroissement dc la couverture de notre papier, dont la valeur serait, de ce fait, fottement accrue, si même il n'allait pas jusqu'à retrouver sa valeur-or. Mais tandis que Louis Bertrand base le retour de notre papier à sa valeur-or, sur l'augmentation de la garantie par 5 milliards d'actions industrielles, financières e: commerciales, M. Lucien Kaisin, dans une autre étude « la mobilisation du crédit immobilier s prétend baser l'augmentation des garanties de la Banque Nationale, sur l'ouverture d'un crédit hypothécaire. Mais il faudrait, pour permettre d'atteindre ce résultat, la réforme de la législation qui paralyse actuellement le crédit immobilier. Des formalités rigoureuses, entraînant des frais considérables, sont exigées aujourd'hui et font que la richesse immobilière, au point de vue crédit, ne représente aucune valeur. En fait, l e crédit immobilier n'existe pas. Il faudrait : 1) Réduire les frais des actes hypothécaires et proportionner ces frais à la durée de l'opération ; 2) Faciliter le transfert des créances hypothécaires et leur dation en gage ; 3) Faciliter la réalisation des immeubles hypothéqués ; 4) Constituer le crédit sur titres hypothécaires par la création de l'hypothèque au porteur et de l'hypothèque du propriétaire sur son propre bien ; etc., etc. Ce sont là toutes réformes en usage en maints pays, qui permettraient de constituer cn notre pays un des moyens de crédit les plus pratiques et les plus puissants. Le s effets hypothécaires pourraient être escomptés à l'usage des industriels et des commerçants. Dès lors, les garanties que la Banque Nationale doit posséder en contre-partie du papier émis seraient augmentées de 20 à 30 p. c, ce qui aurait comme résultat d'améliorer considérablement la valeur dc notre franc-papier. L'examen de la situation de la Banque Nationale démontre que notre franc-papier en circulation n'est garanti qu'à concurrence d'environ 20 an, c., le surplus de la garantie étant représenté par des avances de 5 milliards 300 millions de francs à l'Etat et de 4*0 millions aux Provinces. Cette situation est à peu près celle de la Banque de France, dont les garanties effectives représentent une proportion de a .~ p. c, le surplus étant constitué par det avarice. » l'Etat «t rim. Un. -.n Trésor escomptés. Le problème consiste donc a augmenter la contre-partie de notre circulation fiduciaire pour assurer la valorisation de notre papier. Bertrand propose une solution basée sur l'augmentation du capital mobilier. M. Kaisin une autre par l'organisation du crédit immobilier. Ne pourrait-on tenter l'un et l'autre i moyen ,' Ce serait associer les deux gran- I des formes de la richesse belge au sauvetage du franc belge, indispensable et urgent pour sauver notre pays du gouffre où il menace d'être englouti. Et le prélèvement des dix milliards sur lo capital, proposé par lc vice-président socialiste dc la Chambre, assainirait nos finances publiques et contribuerait ainsi à mettre fin à la crise financière, dont tout 'e monde Se plaint Çt qui n'a que trop duré. Mais la réalisation d'un tel programme n'est-clle pas œuvre trop lourde pour M. Theunis, dont l'action gouvernementale est remarquable d'imprécision, de faiblesse et de manque d'idées directrices ! Victor ERNEST. Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllliilllllllllll r.>,1:c--- -:•.:**: î-n.Tre*. •.-.-.•" •■-■■---- et aur s^ec^•■*cur! , . Sur le ca'icst tfe eau- _- remarque l'inscription n Joisnoz-v-rus à nous pour les fêtes de mai ». A droite '« une affiche de la troisième Internationale « Les travailleurs du monde Au congrès communiste russe UN DISCOURS DE ZINOVIEV L'agence Havas publie l'analyse suivante du rapport présenté par Zinoviev au 13e Congres du parti comjnunist-e russe : Dans son rapport au Congrès communiste russe sur la situation politique, Zinoviev constate que le pa.rti est pleinement fondé à envisager avec optimisme la 'situation intérieure et extérieure de l'Union des Ré-publiques soviétiques. La période écoulée, a déclaré Zmiov.cv, a commencé par l'ultimatum de lord Curzon et s'est teiminée par une série d.-. reconnaissances * d t jure > qui. incon'-f-stal.lenicnr, consoli lent la position internat. oaa'o de i*U- r on des IvépuMiques soviétiques, mais po- rert. en même temps, le dii'ictlj rrooiciue dos dettes ct des réchniatioas. Le rapport constate ensuite que. les questions des dettes, d'un emprunt, des concessions et des exportations sont d'un intérêt vital pour les masses russes, notamment ;">our les paysans. Zinoviev espère eue la question des dettes ainsi que celle de l'emprunt seront résolues en tenant compte de la stabilisation économique et du développement industriel et agricole de la Russie. Abordant ïa question do la Conférence anglo-russe qui se poursuit à Londres. Zinoviev a déclaré qu'il était assez difficile d'en prévoir l'issue qui. selon lui. dépend uniquement de M^c Donald. La Russie n e demande qu'à développer et rendre durables ses bonnes relations avec l'Aneleterre. Après avoir constata que la politique extérieure de plusieurs puissances européennes, notamment de TAngleterre. était intimement liée à celle de la seconde Internationale, Zinoviev a déclaré que lef divergences de principes qui neuvent exister entre la seconde et la troisième Internationale n'avaient rien de commua avec les né gociations qui se poursuivent en ce moment h Londres entre les représentants àe la Grande-Bretagne et ceux de la* Russie. Au sujet, de l'incident russo-allemand. Tr pov : ev a dér-lar^ v voir une t^ntat've du cor vernement du Eeich. msm"rée par la sociaï- démocratie, pour < rentrer en grâce auprès de la France, grâce à un refroidissement de s relations germano-russes >'. Ce conflit, a ajouté Zinoviev, ne sera que passager, -^r 'e gouvernement allemand ne tardera pas à se rendre compte que le gouvernement dej^ soviets n'est nullement disposé à céder et il comprendra eue Eon obstination nc pourrait que lui causer un sérieux préjudice. En ce qui concerne La question des concessions, le rapport insiste sur la nécessité d'à §ir avec prudence et se prononce en faveu: es sociétés mixtes. Le rapport constate que la question de- rationalités est résolue «- ainsi qu c le problème arménien, depuis si longtemps cn suspens » et insiste sur le rapprochement qui s'est produit entre les ouvriers et les paysans resses. Actuellement. l e parti communiste compte comme adhérentE plus de ..00.000 ouvriers.  Le rendement actuel de l'agriculture est de 78 n. c. de ce qu'il était avant guerre ; celui de l'industrie de 46 ; celui des expor-, tations de 20. La crise de rroduction est- ter. minée et ne parait plus devoir se reproduire, etc... ÇUVfJiE *SP (___S_r — a — a — • — 4— a — • — 4 — • , , ' , — a — t — . — • — ♦ , — -, — * — * — • — • — • — * — • — • — • — • — »••■<>• Humilité chrétienne. Du <: Rappel > : ..... Cette multitude qu. si presse devant le trône du Primat do Belgique >. L'on compte donc deux trônes cn Belgique : celui de Bruxelles et celui de Malines! .*« Du même : llgr 1 Evêque salue ensuito le Cardinal Mercier, comme le véritable rempart de la foi en Belgique. » C'est sans doute pourquoi le libéral ministre Masson est allé à Malines. lors du banquet offert au Cardinal, et pourquoi son émule M. Buisset lui a ouvert les portes de l'Hôtel de Ville de Charleroi ? Anciens combattants cultivateurs. Les Unions professionnelles agricoles viennent de décider la création d'un groupe des anciens combattants cultivateurs. Ce groupe aura pour but de défendre les intérêts des cultivateurs, méconnus par les anciens combattants qui ont envahi dernièrement les marchés. Nous verrons donc, prochainement, sur nos places publiques où se débitent les produits agricoles, deux camps ennemis, d'une part, ceux qui prétendent défendre les consommateurs, et, d'autre part, ceux qui entendent protéger les producteurs. Ils seront séparés par les éebopes des intermédiaires.  Œufs, beurre, froimages, choux, carottes, navets et salades serviront de projectiles. Quand la bataille sera terminée, producteurs et intermédiaires rentreront chez eux le gousset vide et les consommateurs pourront, ce jour-là, se serrer la ceinture, n'ayant rien à se mettre sous la dent... Voilà, sans doute, pourquoi on s'est battu en 1014... C'est beau l'idéal qu'a mis en la cervelle des hommes cette monstruosité sociale : la guerre I Quel progrès I Economies. Le Ras Tafferi â Genappe. Le jeudi 29 mai, le Ras Tafferi ie rendra à Genappe où aura lieu à tette occasion une grands manifestation agricole. 40 jeunes fermiers k cheval attendront le Ras a l'entrée de la vi'le et lui feront escor- te jusqu'au trône qui sera dressé dans la cour do la .Sucrerie brillamment décorée et ot son arrivée sera saluéo pnr un grand 1&- cher de pigeonB. Lo Ras sera reçu et complimente par le bourgmestre Berger sénateur entouré des membres des Administrations coiumttBales. Jes fonctionnaires do l'Etat ct des membres du comité organisateur. Il sera accompagné de 4 rois, du Ministre baron Ruzette et de hauts dignitaires orientaux et belges. Sur une piste clôturée, les beaux étalons, des lots de juments ot autres animaux défileront devant les tribunes. Devant un croupe des plus beaux. spécimens assembles, quelques explications techniques seront données par M l'Inspecteur Van Autgaerden. la personnalité la plus compétente du Royaume. Visité des Stands des machines agricoles et de laiterie avec expérimentation pratique. Démonstration de chiens de garde. Cortège ûe chars allégoriques et danses champêtres. Les moyens de transport des produits de la ferme. Concerts, bals et festivités. C'est une occasion unique de voir eu une féto champêtre originale "un cortègo somptueux, des fiers représentants d'une civilisation antique dans leurs costumes moyennu- gcux. Des garages pour autos seront organisés aux entrées de la ville et le bénéfice de la fête ser*^ pour l'Œuvre Nationale des inva- lrdes de la guerre. Balzac a été condamné Van Walieghem a demandé au ministre -. Un arrêté royal en date du SY mars 1953 accorde ~~bul. ***j.'gi,*_ ca T o*.*3---a^ *m. _h____â__l scolaires, ainsi qu'à leurs conducteurs, une réduction de 50 p. c. sur les prix normaux c'es billets de voyageurs de 2e et de 3e classes.  M. le ministre no pourrait-il prendre la même disposition en faveur des enfants qui se rendent en excursion scolaire ? * Réponse : Il n'est pas possible, notam ment pour des raisons d'ordre budgétaire d'étendre aux enfants qui se rendent en ex cursion scolaire, le bénéfice de la réduction dc 50 p. c. sur les prix normaux des billets de voyageurs accordés aux enfants envoyés cn colonies scolaires ainsi qu'à leurs conducteurs.  Pour les Anciens Combattants. L'Œuvre Nationale pour la protection des Combattants nécessiteux rappelle aux intéresses qu'elle recevra jusqu'au 28 courant au plus tard les adhésions à l'assemblée qu'elle organise à Bruxelles lc lor juin pour commémorer le Vile anniversaire de la fondation de l'organisme. Monsieur Max. Ministre d'Etat et Bourgmestre de la Ville de Bruxelles présider» l'assemblée à laquelle seront présents le délégué du Roi ct de la Reine, plusieurs ministres et autres personnalités. La musique du ler régiment des Guides prêtera son concours à cette belle solennité.  La Famille Royale assistera au défilé du cortège qui se formera à î'issuc de la cérémonie.  Réunion k 10 heures, rue Ducale n. 1, à Bruxelles. (Communiqué.) pour outrages aux mœurs! C;est dans la pudibonde Allemagne que co jugement vient d'être rendu. Ln journal d Aschaffenburgj 1' « Aschaffenburaêr Volkszeitung >, àvaLt entrepris de publier en feuilleton c Le Père Goriot >, de Balzac. Cette publication provoqua un épouvantable scandale :- i k voix du pasteur protestant d'Aschaffenburg, des cortège» de manifestants saccagèrent les kiosques où ^.«"maU éJajJuÊ**. vente et menacèrent de faire "nT«BiivgiV*|wiTTT- T . ,., , M * effronté pour publier une œuvre d* Bal -; ce cochon de Français >. Bien mieux : le parquet ouvrit Une instruction pour outrage aux mœurs. Lés plus grands écrivains allemands furent cités de part et d'autre à témoigner en justice sur le point de savoir si BalzaC était ou non entaché d'obscénité. Thomas Mann, l'un des meilleurs auteurs d'Allemagne, prononça Un vigoureux plaidoyer en faveur du grand romancier français. Balzac, sous le nom de l'infortuné directeur du journal bavarois, s'est entendu néanmoins condamner à 2.000 marks-or d'amende pour outrage aux bonne, mœurs On le voit, en Allemagne, il no fait pas bf-n avoir du génie. — x — Ne laissez pas vos capitaux improductifs Vous leur ferez rapporter B % d'intérêt, net d'impôt payable par anticipation en achetant des BONS DU TRÉSOR I à 6 mol» eseotiiplé» Placement i court terne, facile il aranlegeui. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii niinHHuiiiiiiininiiHiiitiiHiimiHiiimr LES DESSEINS DE LA PROVIDENCE... -vw- LE TOUR DU MONDE AER!EN LES AMERICAINS VONT REPARTIR Londres, 25 mai. -— Les aviateurs américains Lcwell H. ômith, Erik Nelson e- Leigh Wade ont pris toutes dispositions pour être en mesure de quitter Kasumiga- L'ra le 28 mai pour Kagoshima. dans l'île Kio-Siou, à 700 milles de Tokio. L'APPAREIL DE MAG LAREN ENDOMMAGE Londres, 2ft mai. — Alors qu'il venait de quitter Akyab pour se rendre à Rangoon, l'aviateur N. W. Heinderleith, avec ses compagnons Mac Laren et le sergent Andrews, fut surpris par une forte bourrasque qui l'obligea à revenir à Akyab où il amerrit dans le port. L'appareil fut légèrement endommagé ; aucun des aviateur* n'a été blessé. Lec desseins de la Providence sont insondables. On en a eu dimanche une nouvelle preuve à l'occasion du cortège clérical qui parcourut Charleroi, en bribes et morceaux, sous une averse telle que le mot d'un loustic > s'appropriait fort bien au désastre : a Saint. , Médard a dû se charger personnellement de a laver Maria ! s En effet, toutes le a écluses célestes furent ouvertes et ce sont de véritables cataractes, aveo accomoagnement de i RièJe e t do tonnerre, qui se précipitèrent sur les croyant: mobilisés par le cardinal Mercier.  Les pèlerins se creusent e" vain la cervelle pour comprendre la raison de la colère soudaine du très haut, éclatant au moment pré. cis où le cortège s'ébranlait. Les plus perspicaces y voient une désapprobation couroucée dv a flirt » du Cardias! avec M. Buisset. Les autre», habitués 4 pla» de résiçnation chrétienne, se contentent de marmonner : c les desseins de la Providence •ont insondables ». Et rafraîchissants I I