\ LE NilWEHQ : -QU1JH3E*: Q£J4THWE«. i J» m mu il m DIMANCHE '»' MAKW Î919.1 • ■©**■* Ml*tI*IE.B N' 67. Chwalier Uen d* TH1EF* MBMTCOk ABONNEMENTS [ Trois Mois, 7.00 francs. EELGIQDe] Six mois, 13.50 -» i Neuf mois, 20.00 » ÉTRANGER : 1.0 port ea plus. • ?- RÉDACTION RMaetoar an chaf : Olymo» Q1LBART. ' ... Adresser lettres et communications à la Rédaction 4a journal La jfeuse, i ù, boulevard de la Sauvenière, Liège. {Les manusentt ne seront pas rendus) Chevalier Maurice da THIER DlSECTEUSt PUBLICITE Prix de la li jne ( patentent cotnttant ) Première Édition. JOURNAL QUOTIDIEN ; -i- . AUJOURD'HUI 6 PAGES. Première Édition. Annonces (.00 Réclames 2.4tl Avis mortuaires ... 2. M Sport, Emission ... t. 00 Avis de Sociétés .. 2.M Chron. locale, En 4.00 Chron. loc., corps. 8.00 Répar. judiciaires. 8.00 S'adr. à l'Administration du journal La Meuse, 40, boulevard de la Sauvenière, Liège. ers la Prospérité CHHONIQUE INÉDrTB Pour arriver à la paix sociale, garantis de noire prospérité économique, tous, nous devons ravoir faire de mutuels sacrifices. »■>-»—<- Nous sommes à la veille d'événements décisifs qui vont modifier profondément le statut de la Belgique et qui nous mettront en pr<:sence de problèmes nouveaux d'où dépendra ; notre existence dans le monde. Notre intérêt majeur est de donner Aux grandes puissances la sensation nette que nous avons reconquis des assises solides, qu'après la formidable secousse de ia guerre nous sommes tous prêts à reprendre allègrement le travail et que l'accord national règne ches nous pour la réalisation du mieux-ètre et la conciliation entre les classes. Il y va de notre vie même. Il faut que notre crédit à l'étranger aille toujours croissant, et pour cela il convient que nous sachions tous, bourgeois et ouvriers, capitalistes et travailleurs manuels, faire des sacrifices mutuels. Des prétentions excessives, d'où qu'elles viennent, peuvent compromettre la meilleure des causes. L'entêtement du patron à ne pas vouloir j comprendre que nous entrons dans des temps nouveaux ou l'obstination dei l'ouvrier à exiger des salaires hors de j toute proportion peuvent être des dis- solvants susceptibles de neutraliser les I efforts les plus loyaux vers la restau- j ration prospère de notre pays meurtri. Chacun doit garder son sang froid. ] Nou3 traversons une période difficile, j ei difficile que jamais peut-être la Be!-j gique n'en connut de pareille. Les chefs I d'industrie so trouvent devant une, situation qui, pour être favorablement j résolue, nécessite la plus grande éner-! gie et la plus vive clairvoyance. Quand | pourra-t-on recommencer le travail j normal, celui d'avant la guerre ? Quand reverra-t-on l'outillage indispensable à la mise en œuvre de toutes les intelligences et de toutes les bonnes volontés? Quand la main d'oeuvre retrou- vera-t-elle sa souplesse, sou habileté, sa rapidité? Quand enfin arrivera-t-on à rétablir cet équilibre, ce rythme qui font qu'une usine marche à la façon d'un vaste mécanisme dont tou3 les rouages ont des fonctions harmonieusement déterminées ? C'est à ces questions angoissantes que l'industriel se heurte à présent, et il ne sera en état de les résoudre que s'il est aidé dans sa mission par sou collaborateur, l'ouvrier. Mais celui-ci. d'autre part, formule des exigences dont certaines sont légi- times.d'autres man if estemant exagérées La vie est horriblement chère ; on doit en tenir compta dans la fixation du taux des salaires. Cependant, la tâche de l'industriel sera rendue impossible si l'ouvrier se montre intransigeant, ne consent pas à comprendre que c'est par la conciliation et non par la violence que l'on aboulira à une entente protltable pour les deux parties. Ces questions doivent être réglées au plus tôt dans un sens qui donne satisfaction au capital et au travail. Il faut que le capital travaille et que le travail possède, a dit un grand homme d'état français. F.t c'est là. une fonnuledont l'application bien entendue peut amener ia solution la plus apaisante de la question sociale. Si l'étranger constate que dans notre pays on s'occupe sérieusement de donner ù l'éternel conflit la solution qu'il doit comporter ; si, d'autre part, il se rend compte que la Belgique, débarrassée une fois pour toutes de l'irritante question électorale par l'adoption sincère du principe de l'égalité devant les urnes, peut dans la paix intérieure se livrer à l'industrie et au commerce, alors notre crédit s'affermira et nos ambitions de devenir enfin un grand pays s'appuieront sur des bases solides. Mais !o3 grandes puissances ont aussi des devoirs à remplir vis-à-vis de nous. Elles se sont engagées à restaurer notre pays, à lui reudre la vie qu'il a perdue pour elles. Nous avons confiance en leur parole ; nous savons qu'elles nous aideront ; nous sommes certains de leur appui. Toutefois, songeons bien qu'avant toutes choses nous np devons compter que sur nous- mêmes. Foin donc des discordes ! Pensons au bien cominuu ; plaçons l'intérêt général au-des.sus «les intérêts parti- ■juliers. Pour cela, que l'on accorde au**: industriels les réparations auxquelles ils ont droit et toutes les facilités qu'ils réclament pour pouvoir se remettre au travail ; que l'on aide les commer.,ants, dont la situation mérite la plus vive et la plus bienveillante attention ; que tous les efforts du gouvernement soient uniquement tendns vers la reconstitution nationale ; que les ouvriers, auxquels dès à présent de justes augmentations de salaires sont dues, se pénètrent de cette idée que c'est par la collaboration étroite de tous que nous améliorerons chaque jour notre situation matérielle et morale, et que ce n'est pas en formulant des griefs inconsidérés que l'on arrivera à la conciliation indispensable à la prospérité générale du pays ; alors seulement nous pourrons envisager l'ère de bien-être, de calme, de paix et de bonheur è laquello nous aspirons tous avec tant de légitime impatience. M k rts tz. LA SITUATION Le ministre des Affaires étrangères des Pays-Bas a déclaré, à la première et à la seconde Chambre, que « la Conférence a décidé de no pas appuyer les exigences belges, en vue d'obtenir des territoires néerlandais, parce qu'il n'est pas de sa compétence de disposer de territoires neutres. » L'agitation des Hollandais leur fait dire des inexactitudes : tout simplement, la u Commission chargée de l'examen des affaires belges » a décidé « de no faire aucune recommandation au sujet des revendications belges concernant le territoire hollandais, parce qu'elle estime qu'il est hors de son pouvoir de disposer do territoires appartenant à un Etat neutre. » Mais cette Commission a surtout décidé de proposer à la Conférence l'abolition des traités de 1839, dont la guerre a prouvé l'inefficacité. Nous attendons, avec beaucoup de sérénité, les conclusions de la Conférence do la Pais. La Hollande voudrait traiter directement avec notre Gouvernement. Cela couvient-il, puisqu'il s'agit de pactes internationaux ? D'autre part, nous avons conscience de notre bon droit : sommes-nous des effrénés a annexionnistes » parce que nous émettons le vœu de retrouver des droits qui nous furent enlevés jadis ? Du reste, les revendications belges s'adaptent au programme général de la paix, car là sécurité de l'Europe occidentale se confond avec la sécurité de la Belgique, qui dépend, elle, en notable partie, du sort réservé aux territoires qui sont i'objet du litige. Nous ne douions pas qu'on ne finisse par établir les bases d'un accord juste et durable, qui satisfera les deux parties. P. T. La Dette Belge I C I - Fin février, la dette consolidée de la Belgique b' élevait à 4,157,807,502 francs 9 centimes. A la même date, les bons dn Trésor en circulation s'élevaient à 406,555,385 frs. A la même date, les avances des alliés rétablissaient comme snit : France 2,170,0*25,448.38 Angleterre . . . 1,964,590,386.85 Etats-Unis. . . . 1,386,511-', 300.00 L'ensemble (dette consolidée, bons du Trésor et dette extérieure) s'élève à 10,086,173,024 francs 32 centimes. Les Tués da la Guerre Do V.'ashington au New-York Herald : D après des statistiques préparéasparle général Afarch, chef d'état-major de l'armée américaine, le nombre dea hommes tués au cours di la guerre atteint le cbirïre de 7,354,000, se répartissant ainsi : Russie, 1,700.000 -Allemagne,! 600,000; France, l,30ô,0t>0 ; Autri ;he, 800,000 ; Angleterre, 700,000 ; Italie, 460,000 ; Turquie. 250,000 ; Belgique, 102.000 ; Bulgarie, 100,000; Roumanie, 10JJU00; Serbie et Monténégro, 100,000 ; Etats- Uni3, 50,000. Cette statistique ne tient compte qne des combattants indiqués comme tués ou morts de leurs blessures. Elle ne comprend pas les disparus, dont malheureusement un très grand nombre doivent être comptés comme ayant succombé. - LA Conférence Sanitaire inferaiiiée En plus de cala, il y a en circulation pour 3 010,311.000 francs do bons du Trésor émis pour le retrait des marc set dont l' Allemagne devra assumer la charge. Si on ne tient pas compte de ces derniers bons, et si l'on compto à 3 p. c. l'un parmi l'antre les différents éléments de notre deLte, — ce qui est uue évaluation absolument trop basse, — on trouve que la charge annuelle atteint 302,585, 190 francs. Or une telle somme absorbe la « totalité » des impôts directs perçus par l'Etat on 1911. La Commission sanitaire interalliée se réunira à Paris le 20 mars prochain. Cette Commission, créée en 1915 en rason des nécessités de la guerre, s'est occupée des maladies infectieuses et autres qui sévissaient aussi bien dans l'armée que parmi les populations civiles. Elle a servi de moyen de coordination entre les pays alliés et entre les ministères de l'Inté.ieur et de la Guerre. Les délégués belges sont : pour le ministère de l'Intérieur, M. ie docteur Rulot, et pour lo ministère de la Guerre M. le docteur Maistrir.ux. Ces deux délégués feront rapport sur l'état sanitaire do l'armée et des populations civiles. N'oublions jamais ■or»— - — LA PASSION DES ENFANTS DE LILLE Nous empruntons à M. Roland de Mares, !e réputé collaborateur du Temps, le saisissant article que voici : M":* Henriette Célarié, qui nous a déjà donné de si émouvants récits sur ce que les Allemands ont fait subir, pendant l'occupation, aux maliienreuses population* du nord, nous raconte, dans la, Revue des Deux Mondes, ce que très justement elle appelle - la Passion des Innocent*". Il a'aeit du travail forcé que lea Barbares imposèrent à dea enfants de quatorze et de quinze ans, travail d'utilité militaire, dans le voisinage immédiat des lignes. Ils en avaient emmené ainsi des centaines de Lille qui s'en furent, encadrés par des f-oldats, leur petit baluchon au bras, et qui, quand même, chantaient la Marseillaise. Révelilés à cinq heures du matin, ils devaient marcher pendant deux heures pour atteindre l'endroit où on les contraignait au travail. Jamais uu jour de repos ; jamais une heure de répit. A deux kilomètres des lignes, ils étaient battus par les obus anglais, ot nombreux furent, parmi eux, les tués et ies blessés. On ne le.s transportait i l'hôpital que lorsqu'ils étaient exténués, et là, ils mouraient sans secours d'aucune sorte. Les Allemands ne dissimulaient pas qu'ils voulaient l'extermination de la race. Quand un enfant essayait de n'échapper, les soldats avaient tôt fait de le rattraper, et alors on mettait le fugitif au cachot dans nue cave où, sur le sol, il y avait une couche de boue et d'ordures plus haute que la cheville. Ud jour, un pauvre petit est jeté dans ce cachot, et quand ses yeux s'habituent à la nuit, il distingue sur le sol, vautré dans la boue, un Russe rongeant un bâton. Le Russe agonise, épuisé par la faim ; il râle et meurt Alors l'épouvante s'empare de l'enfant, qui se précipite sur la porte en criant : — Il y a nn mort i 11 y a un mort f Aucune réponse du dehors, et pendant trois longs jours, le petit Français demeura, blotti contre un des murs, en face du cadavre cn décomposition... Ces jeunes gens ss révoltaient i l'idée qu'on les obligeait à travailler contre leur patrie. Quand on voulut ies contraindre à poser des fils de fer barbelés, à décharger des munitions, à creuser des trous pour établir des blockhaus, ils refusèrent. Aux environs d'Armentières, ils furent massés dans, un champ, oa les attacha à des poteaux, avee 'défense do parier, de tourner la tète. Ou bien, on les mettait - en pâture ». Voici en quoi cela consistait : de 5 h. du matin au coucher du soleil, nus jusqu'à la ceinture, ils étaient liés au poteau, la ligure vers le soleil en été, à ia bise en hiver. Et à mesure que le soleil se déplaçait ou que le vent changeait, cn faisait tourner les victimes. Cela durait jusqu'à l'évanouissement. Et il y eut, parmi ces enfants, des héro3. Un jeune Lillois de quatorze ans refusait de travailler. Il s'était si épuisé qu'il ne pouvait même plus se soulever sur sa paillasse. Les Allemands venaient le tenter en lui présentant des aliments : — Vous travailler, disaient-ils, 1 manger. Et le panvre petit les repoussait en criant : — Jamais ' Il a tenu jusqu'au boni — jusqu'à la mort.Après !'armistice,oa a retrouvé à Lille de c-s jeunes martyrs oui avaient la poitrine rétrécie, le dos voûté comme des vieillards, ies yeux entourés d'un cercle de charbon. « Ges pauvres petites figures, grosses comme le poing, étaient navrantes à regarder : toutes naïves encore et déjà altérées jar la souffrance ! • Connaîtrons-nous jamais tous les crimes commis par les Barbares, toute l'infamie de cette guerre - fraîche et joyeuse -, dont le peupla allemand tout entier porte la responsabilité morale ? F.t c'est aux tortionnaires de nos vieillards, de nos femmes et de nos enfants qu'on ose nous demander de tendre une main secourabla *, co sont les victimes qui devraient avoir pitié de3 bourreaux!... Des Restaurants MiiDicipaiix Bien qu'ayant beaucoup diminué, le coût de la vie reste élevé. C'est à grand'peine qu'en attendant nne augmentation de salaire les ouvriers et les employés ouent les deux bouts. L'autorité communale pourrait faire quelque chose ponr eux: leur assurer pour un prix minima un repas substantiel.  Cela a été fait pendant la guerre : le dîner économique. Pourquoi n'avoir pas continué ? Nous aimerions que l'on en reprît l'idée, mais avec un autre esprit. Ce ne serait plus un restaurant où l'on ferait, comme autrefois, la charité d'une façon indirecte. On ne secourrait personne, mais on offrirait au prix de revient, tout en tenant compta des frais généraux, de bons repas. Car en cela réside tout le système : un restaurant B'in- terdisant de réaliser aucun bénéfice. Il serait aussi indispensable qu'on installât ces démocratiques fourneaux dans des locaux coquets, agréables à l'œil, un peu luxueux, et non pas, comme nous avons souvent l'habitude de faire les choses, dans des salles de danse ornées de guirlandes en papier ou dans de grands halls nus, suant l'ind'gence, qni rebutent les meilleures bonnes volontés. La cuisine, ma foi, ne s'inspirerait pointdu maître es sauces Brillât-Savarin, mais elle serait saine, abondante et substantielle : soupe ou potage, un plat de viande, un de légumes, nn autre de pommes de terre, du pain et de l'eau ; les autres boissons se payeraient séparément.  Le paiement de la pension se ferait par quinze jours ou par mois. Un contrôle s'établirait à l'entrée. Avec un personnel de six personnes, un administrateur qui tiendrait le débit de boissons, deux cuisinières, un garçon de cuisine et deux serveuses, on parviendrait à servir plus de cinq cents repas par jour. Cela n'occasionnerait pas grands frais à la Ville : Le loyer du local et les gages des deux cuisinières et du garçon de cuisine seulement, puisque l'administrateur aurait les bénéfices de la buvette e*t les serveuses les pourboires, avec, en plus, la nourriture assurée. Mais, une fois encore, il faudrait que ces restauraits n'eussent aucun caractère do bienfaisance. Et ils ne pourraient ett avoir, puisque chacun payerait son écot. Jean ds Ia SAUVENIERE. M.. Destrée a répondu. Les positions semblent prises : le gros de la droite contre les gauches et les droitiers ministériels. Cela s'est déjà vu jadis, lors de la loi militaire de 1909. Toutes les réformes politiques, sociales et, héias ! ' aussi les réformes militaires ; essentielles ont toujours trouvé dans! Son Excellence le comte Woeste un adversaire acharné. Et les hommes de son parti qui voulurent faire œuvre- patriotique le trouvèrent toujours sur leur chemin.' Reste avoir ce qui importe: le pays ou l'Eminence verte. Les Commissions spéciales de la Chambre ont agi M. Mèche lynk a fait voter un vœu de voir restituer en* nature et équivalent tout ce que lesboches nous j ont enlevé. La Commission de l'armée s'est occupée de l'aviation et du grave problème dos officiers internés en Hollande. F.D. la Conférence ds la Paix La Semaiae Parlementaire. La reconstitution de la Belgique, continue à faire les frais de nos séances parlementairees.Li situation de l'agriculture a motivé de nombreux discours. On sait que nos ruraux ne manquent jamais de défenseurs. On a disserté sur les distinctions entre petits et grands fermiers, sur le triste sort de l'aviculture, de l'élevage des bestiaux. v La loi sur les loyers est votée, mais péniblement, 90 voix seu!ement.,c'est-à- dire moins que la majorité de la Chambre au complet. Et déjà l'on sait que le Sénat a l'intention d'amender le projet. Les articles du projet sur l'adoption des communes dévastées sont admis. Ypres sera reconstruit. ^ L'interpellation de M. Léonard signale la gravité du chômage en Hainaut et nous fait prévoir une proposition de limiter à huit heures le3 heures dt. travail M. Honincks, député de Namur, a porté devant l'assemblée la question de la lenteur judiciaire, des dangers de l'état de siège. Le rapport sur la loi électorale est déposé. M. "Woeste a, naturellement, annoncé sa future opposition. Au Conseil supérieur de Guerre Paris. — Le Conseil supérieur de' guerre a pris connaissance des informa- i tions relatives à l'interruption des négociations d9 Spa,. provoquée par la qnes- j tion de la reddition de ia flotte de commerce allemande. M. Lansing a déposé nne proposition, concernant les câbles allemands. Sur la demande des délégués italiens, . le Conseil a décide de nommer une Com- • mission militaire interalliée chargée de , l'enquête au sujet des incidents de Lai- bach. i La discussion concernant le ravitaillement des Etats faisant autrefois partie de l'Autriche Hongre s'est achevée. M. Lloyd George a fait des propositions concernant les conditions des préliminaires de paix avec l'Allemagne. » * * * Paris. — A la Conférence M. Lloyd . George a insisté pour que les temps de l'armistice proposés par les experts mili- ta'res soient acceptés. Sur sa proposition, la discussion des ' conditions militairr s a et é ajournée jusque samedi afin qu'on puisse rédiger u** e motion en ce sens. Le Conseil a adopté les conuitibns né.- . vales de l'armistice, mais la qujstion de la Hotte allemande et sa répartition entré le-- alliés a été réservée. Il y a unanimité en co qui concerne la désarmement de l'Allemagne.! IOI * Les NégooiatlGns de Spa Ce n'était qu'une simple interruption. ; Une dépêche de Berlin annonçant la rupture des négociations qui so poursuivaient à Spa, au sujet du ravitaillement : de 1 Allemagne et de la reddition de la ' flotte allemande, avait causé, vendredi " matin, une assez vive émotion. - On sai: maintenant qu'il ne s'agissait pa3 de la rupture, mais d'une simple interrupt : on des négociations. « Les négociations, dit- ma nouvelle dép*3che, . sont suspendues provisoirement, parce que l'Entente- exigeait la reddition de tout ce qui reste de la flotte marchande allemande, sans prendre, . de son côté, l'engagement de fonmir deux millions et demi de tonnes de vivres nécessaires, d'après les Allemands, à la nourriture' de la population jusqu'à la procha-'na récolte. d L83 délégués allemands avaient reçu de leur Gouvernement comme instructions de ne pas scinder la discussion des questions maritimes, financières ot de ravitaillement. .-if* Feuilleton de LA MEUSE — N° 29. LA GUEUSE (HISTOIRE DE BRIGANDS) Grand Roman inédit par Jules MARY PREMIERE PARTIE LA LETTRE SANGLANT] VH (suite) La vierge au sourire Il vsilla,attentif... Des minutes s'écoulèrent... Des formes affaiblies et chancelantes apparurent à la fenêtre, s'amplis- sant les poumons de l'air qui rendait la vie. — Elles sont sauvées !... Personne ne soupçonnu, dans la mai- non, ce drame de la misère, mais le lendemain, quand Georges-Claud sortit pour aller au lycée Janson-de-Sailly, où il achevait ses études, il rencontra, dans la rne Zizi qui l'attendait, toute jlâlie, les yeux encore agrandis par la meurtrissure de cette nuit où elle avait été si près de la mort.. Georges fit semblant de ne rien savoir et tout de snito commença une conversrtion à l'étourdie pour empêcher Zizi de taire dos confidences. Traduction c: atsrilto*. reproduction for-nelleaient — Vous voulez bien de moi jusqu'au lycée ï dit-elle. — Oui... fit-il en pressant le pas. — Ne marchez pas trop vite... J'ai le.? jambes faioles ce matin... on dirait qu'on m'a battue. J'ai tait un si drôie de rêve, cette nuit... Il faut que je vous le raconte... Je m'étais endormie, près de grand'mèra, comme on s'endort quand c'est pour toujours et qu'on ne doit plus se réveiller... Je ne dormais pas tout à fait... Je n'avais pas encore perdu ma pensée, et je mo disais que c'était tout de même triste do s'en aller ainsi... Jo ne regrettais pas la vie pour ce qu'elle peut donnorde plaisirs, car je n'ai guère connu quo de3 douleurs, mais il y avait mie chose qne je regrettais de quitter, pourtant, une s3ule, rien qu'une seule... Cette chose-là, c'était un sourire très pitoyable et très tendre qu'un entant comme moi, guère plus âgé. m'adressait quand il me rencontrait... Alors, je me mis à penser à ce sourire ot à force d'y penser — o'est ici que commence mon rêve — je revis celui qui me l'adressait... Il avait deviné quo grand'mère et moi, pour échapper à ta misère et à la faim, nous avions résolu de mourir... Et il s'était introduit chez nous comme un malfaiteur — ou plutôt comme un Dieu puisqu'il nous rendait la vie — il brisait les vitres... jetait au loin le poison... posai*- doucement sa main sur ma poitrine et s'esquivait, le visage ploin de joie... N'est-ce pas que o'est un drôle de rêvo ? Ils marchèrent eh silence, tous les deux Quand ils arrivèrent aux abords de Janson-de-iSailly. Zizi s'arrêta : — Je n'oublierai jamais ! jamais !... si quelque jour J9 suis très belle, et si tu m'aimes, viens, je t'aimerai aussi puisque ie t'aime déjà... Et quand bien même tu devrais me rendra très malheureuse, je t'aimerai toujours... toujours... Ello ea haussa sur ses petits pieds et avança le iront ainsi qu'elle avait tait la veille. — Ton baiser d'hier m'avait donné la force de mourir... Embrasse -moi encore, embrasse-moi aujourd'hui pour me donner la force de vivre... Jo vivrai pour toi !... Et comme des écoliers arrivaient qu : allaient les surprendre, elle s'enfuit, le baiser reçu. Ce fut cotte journée qui décida la destinée de Zizi. Un vaste cirque américain, celui de Dirko, était installé depuis le printemps à Neuiliy, près de la porte Maillot. Dirko rencontra Zizi ot fut frappé de sa beauté et do sa grâce. Il la suivit, s'informa rue de Passy, apprit la misère afireuso saua remède et, avec ce f te soudaineté et cette audace do résolution qui distinguent le Yankee, entra chez la grand'mère sur les pas de la petite fille. Il ne salua même pas et '-arda son chapeau sur la tète. Un coup d'œil autour de lui le rensei- gna ' „ ' — Ça sent la faim et la mort, ici 1 Et comme la vieille dame, digue et ti- aùde, bétonnait : — Madame, votre enfant me pîaît... Je vous l'achète... La grand'mère crut avoir affaire à un fou ; il continua, imperturb?.ble : — Je vous l'achète. Je l'habituerai ù mes lions, à mes ours, à mes jaguars et à mes tigres, si ello est brave... Si elle ne l'est pas, ja m'en charge, elle ie deviendra et jo ne suis pas inquiet. J'ai vu ses yeux. Ils sont extraordinaires. Elle fera des merveilles. En trois ou quatre ans, guidée par moi, elle sera devenue un numéro exceptionnel et le monde entier viendra voir nne enfant, oui ->'aura pas quinze ans, se jouer des fauves les plus 'ombles — comme une jolie femme s-> joue, en général, des hommes les plus redoutables. J'achète o* paye comptant. — Mais, monsieur, mais je ne... — Faites votre prix... deux prix, s'il vous plaît : le premier pour les années d'attente et d'apprentissage qui compr mdra l'éducation de la fillette... le second, qui partira du jour où elle paraîtra pour la première fois devant le public... aussitôt conquis, vous verrez, et aussitôt enthousiaste. La grand'mère restait tonte saisie devant co flux de paroles. — Mais, monsieur, mais... _ — Cent dollars par mois... environ cinq cents francs de votre monnaie de France, jusqu'au premier début... J'offre et paye d'avance. Après, une fois lancée, je triple et je fois une bonne affaire. — Mais, monsieur, je refuse. .. — Vous aime/ mieux mourir de fais ? Ces gens de France ont de drôles de corps !! Zizi avança, dans l'entrebâillement d'une porte, sa jolie tête, émerveillée et souriante : — J'accepte ! — AU right ! Demain, & dix heures, nous signerons... Et il s'en alla comme il était venu, sans saluer... Un mois après, le cirque Dirko avait plié bagages. ■ . Il emmenait Zizi et sa grand'mère. J\ La veille du départ, Georges et Zizi pleurèrent, en causant tristement dans les allées du bois de Boulogne, • dépouillées par l'hiver. Et Zizi, gravement, comme une petite femme déjà sérieuse, murmura : — Je t'aime... Je ne t'oublierai pas... Nous reviendrons en France dans quelques années, Dirko l'a promis et sa promesse figure sur. mon engagement... Eh bien! le pur même où j'arriverai à Paris, je t'écrirai et jo t'aime toujours ! > te dirai : o Viens ! Je pas trompé. Dirko Dirko ne s'était avait vu juste. Lorsque, pour la première fois à New- York, et ensuite d .ns toutes les grandes villes de3 deux Amériques, Zizi parut, souriante, parmi lès lions rugissants et les tigres aux yeux sanglants, parmi ces miaulements et ces rugissements, ce ne fut pa3 de l'admiration, ce fut de l'enthousiasme et du délire. La jolie domp- t-euse coaqnit, do même coup, renommé» et popularité. Quand elle devait paraître — car Dirko, habile imprésario, ne la prodiguait pas ot lui réservait certains jours — c'était, aux bureaux du cirque, de la frénésie. H y eut des batailles, des coups de couteau, des coups de revolver, des morts. Ils sont extrêmes en tout, ces Yankees. De fait, c'était tout à la fois nn spectacle de frisson terrible et la pie parfaite des yeux, que l'entrée de Zizi dans la cage. Entant, elle l'était encore par la délicatesse de ess formes,' mais aussitôt qu'elle était aux prises avec ses bêtes, quel changement ! Uno prbdigiense lumière semolait tomber de ses yeux, et ajoutait à sa beauté, à sa grâce, à sa force, quelque chose ds surnaturel. Au sens vrai du mot, elle se jouait de ses fauves... Un jour, il y eut une panique, chez les vingt mille spectateurs qui la régardaient... Un lion superbe, qui depuis l'entrée de Zizi dans sa cage avait grondé et donné des marques de colère,' bondit tout à coup sur elle... Zizi s'était effacée... Elle ne reçut pas l'atteinte des griffes mortelles et quand ie lion se retourna prêt à bondir encore, il trouvaZtzi debout, penchée sur lui... ies yeux da l'enfant dans les yeux du fauve... Elle tenait sa cravache haute... Lé lion rugissait... for- midabie.ju. .. --. * — '-'-y