•''il'Uiifjiiipiipipwp -_■__ ■_. maepenaançe belge, 13 avril. té sahtë _j_.6f.eMe ; Là situation sanitaire continue à être satisfaisante à Bruxelles. Du 26 mars • au 1" avril, il y â eu 72 décès et S2 naissances. En ce qui concériio le .relevé defe cas dte maladies trahâmissibles signalés au cours de la 13° semaine, du iu mars au 1" avril 1911, il s'établit comme suit : Rougeole, 12 ; tuberculose, 7 ; scarlatine, 3 ; diphtérie et croup, 2 ; fièvre typhoïde, 1 ; varicelle, i ; érysipèle, 1. 11 a été procédé au moyen d'appareils spéciaux à dégagement d'aldéhyde for- mique gazeuse, d'office et toujours à titre gratuit, pour 34 cas dé maladies trahsmissibles signalés, à Sp désinfections complètes de locaux habités : rougeole, il ; tuberculose, 8 ; scarlatine, 5 ; grippe, 2 ; fièvre typhoïde, 1 ; varicelle, i ; diphtérie, 1 ; oreillons, 1 ; cah- .er, i. La jûuwnèë de jeudi — Au boulevard de l'Abattoir, foire aux chevaux. — î* li. 30, au Palnis de justice, réunion du conseil tltr -prud'hommes de la ville tle Bruxelles. — S h. Ira, à l'Essor intellectuel de Koe- ketberg, 31, rue Van Bergen r «« L'Alcool .léau social a, par M. A. Vandekerkho ven. — s h. 30, ri la Maison du Livre, rue iVtlla -Hoc.inosa, 3, conférence par M. Ph. I.c- viiajeur. Sujel : » Du rôle de l'éducateur dans l'enseignement professionnel. — S li. 30, ù l'Education mutuelle de Schaerbeék, causerie antialcoolique. — S 11. 30, à la Fédération pôstscolaire tle Saint-Gilles: «A lia. ers les Etats-Unis et le Canada n. par M. le docteur -Alph. Moellcr. — S li. 30, au Foyer intellectuel tl» Saint 'Gilles : » «. travers la Russie », par M"" Kolehct. Rova. — 8 h. 30, ail In Sali,* île la Grande-Hnr- Hitrihle, un Tourihfi Club île rtelsrque : «r i.a Zome », par M. V, Soyer. Petites Nouvelles A l' occasion de son assemblée générale.. l'Alliance des femmes contre -l'abus de l'ai- ..-ûor a fait représenter, dimanche, devant ,il!is de trois cents enfants fies doux sexes des écoles et patronages de la ville tle Bru- sBllirs, un ilfhnie antialcoolique en. trois ar-les intitulé l'Assassin du Peuple, par J. lUibyli.t.tr Cêi-ele draina tique de tempérance, présidé liai- M. Duflou, a, interprété avec beaucoup île talent ce drame, qui a fait une profonde impression sur 1er:- jeunes auditeurs.  C'esl là de la bonne propagande qu'on lt- saurait Irop encourager. lin presenee du succès obtenu par la X* «■sjrxTrrïitioii tlu Ctub d'ataàtelirs photographes, le comité a décidé de la prolonger jus» •tt'au 17 courant inclus. Ltsle tles objets trouvés, déposés ou déclarés à l'Hôtel dc Ville, pendant le mois <ie mars 11.111 : Des aclions, des coupons d'actions, des pièces de uinn-nnie, (tes porte-monnaie ren- rfenriant de l'argent, une médaille, une bague, fies broches, tles montres, des boucles d'oreilles, une épingle à. chapeau, des épingles de cravata*, une eb-ajnette avec Disloques, un porte-crayon, de3 parties de S_(*il_rs itt vblfare, des chrjle-s.une nappe, na élui à cigares, un canif, un peigne, une laisse de cliien, une charette ti bras, iïne Jirouette, des chepelets, des sacoches, des fourrures, des tardes, un panier, un tablier, ilès parapluies, Uh pigeon, ues réticules, ■ une paire de jumelles, un pince-nez, des outils de marbrier, une photographie, un chapeau d'essieu de voiture, dés partitions tle musique, des coupons de toile, des chaussettes et des clefs. Çhponïquc (pondaiï_e S. E. ie minislre d'Angleterre et Lady Arthur Ilardinge ont donné, samedi, un dîner, auquel assistraient r le ministre des affaires étrangères et M m " Davignon ; le chef de cabinet des affaires étrangères et la comtesse Léo d'tirsel ; le marquis d' Assohe ; le comte et la comtesse Camille de Borûh- grave d'Altena; la princesse Poniatowska; 1«ady Alice Réyn tiens ; M*"* Franz Wittouek; S. ¥,. M. de Grevenkop-Castenskiold, ministre de Danemark ; M m " Bridges ; M. de Schubert, secrétaire de légation d'Allemagne ; le major Renner, attaché militaire ■d.'fà- lemagne, et M. Webber, attaché honoraire «le légation britannique. « • -.. On nous annonce que la soirée -que «M. Raoul Warocqué comptait organiser le 23 avril n'aura pas lieu, par suite du décès Be son ami M. Lucien Guinotte. .. * * Très brillante assemblée chez la vicomtesse Adolphe de Sploeberch, en l'honneur de M* Marie de Nys, dont le talent très réel a charmé l'auditoire. M* de Nys a lu II était une bergère, d'André Rivôire, puis des pièoes de vers de Beaudelaire, Verlaine, Banville. Nous avons remarqué : S. A. R. M"" la duchesse d'Arenberg, la princesse Charles 'de ligne, la duchesse d'Ursel-Mun, la comtesse Jean de Mérode, la baronne Beyens, la comtesse John d'Oultremont, etc., etc. *** Délicieuse matinée,- dimanche der- ■nier, chez la baronne de Ziegesar. Sa ratissante fillette, Bernhardine, qu*on a récemment admirée chez la comtesse Charles d'Ursel et qu'on aura bientôt l'occasion d'applaudir k la Fancy-Fair, s'est montrée exquise en des danses plastiques, conçues d'après des tableaux de Gairisborougit^Lan- -ret, Greuze, Vélasquez, et d'après des poésies slaves. La baronne de Ziegesar l'a remarquablement accompagnée avec des morceaux de Mozart, de Gltck, 'de Rameau, "de Mendelssohn, de Moszkowski et de Chopin.  Remarqué dans l'assistance, qui a fait un Iruyant succès à la jeune et déjà grande artiste : M. et M™» Juliaan de Vriendt; M. «t M m « de Baeker; le baron et la baronne ■-osé de Copptn de Grinehamps; M. et M™" Georges de Golesco; M. et M m " du Chastain; ta comtesse Ozon de Verries; M. l'avocat Tlielen et M™» Thelen: M"™ Tht'o Ysaye;M u ° de Golesco; M"** van dur Haege; M"» Pried-a l-aulmann; M* Marie de Vriendt; M. Beau- <|ucsne: le peintre Watelet; M. Yen T'Sen; te bariiin Ultain de Coppin; M. Stcplmn do Vriendt; M. Lesigne. etc., etc. .**• M. Darnge, consul de Belgique, désigné pour le poste de Sydney (Australie), «'embarquera le *?ô avril ù. Gênes pour l'Australie , H a siégé au Musée Commercial, où de nombreux visiteurs sont allés le constater. Né en 1SB3. M. Dnnge est «locteur en . droit et licencié du degré supérieur en * aifini_! gpan t atia toijii /$__$__& ___s.. grande distinction. Il fut avocat près le tri- 1 bunal de première instance d'Anvers de 18SS à 1897. Nommé conseiller juridique du gouvernement de Siam, il devint conseiller à la Cour internationale de Bangkok de 1897 à 1899. En'1900, il fut nommé vice-consul à Pékin. De 100*** à 19^ il fut mis sur sa demande en disponibilité, pour remplir une mission commerciale en Cliihe et en Corée. En 190-1, H fut nommé vice-Consul à Con- .stanlinople, et en 1906. à Bombay. En 1910, il fut attaché à l'administration centrale des affaires étrangères, et en 1911 il fui promu consul à Sydney. .:. •' a La sérié de conférences si rem-J-, quées que vient de faire k Péris, h la Sor- boitne, S. É. 'Mi de Oliveira Lima, ministre tin Brésil, à Bruxelles, a eu un vif écho au- ilelA île l'Océan. Le brillant académicien vient d'être invité à aller faire un cours d'histoire du Brésil à l'Université de San-Francisco et dans les principales universités des Etals- Unis d'Amérique. ... *" .-. Le docieur et M™" Croeq ont donné le 9 avril un grand dtner dans leur hôtel de ki, rue Joseph IT. Les convives, au nombre de quarante, élaient : velours noir, dentelles blanches; M" 0 B-ico. liberly blanc, tunique pailletée or; M me de Sinet.!), gaze noire pailletée; M"" Jeanne dc Smelli, liberly rose; "Vl 11 * Mnrie de Snielli, litoêrtv blanc' brodé or; major \Vielemans: M— AVielcmans, jolie toillelte noire rehaussée dé tîèfttéltes: M"* Wiélcmans, -iiberty blrinc garni de rose pompon ; major Védrine; M Bl Védrine, liberly vert d'eau, tunique perlés: M'- ,s Védrine, charmeuse rose bordée de skungs: Kl 11 » Rognent, élégante toilette libei't*-- vert amande, rehaussée de dentelles; M. Jean Jadot; M™ 0 Jaaiot, liberty vert, tunique gaza noire perlée blanc; M™ Cantoni. soi»; noire,, dentelles d'Irlande; M. Luténs; M m " LuteiK-Woeste, soie noire garnie de jais. MM. G. Adan, Bodacrt, G. Couvert, de Latour, P. Svmoi!, Del Bruyère, L. et F. Goe-dt'er. G. Legrand, Tircher, lieutenant Fainj .T. Van Stappen» Semiys, R. Canotai, Keltels, Dave. M»» Grpctj portait une jolie toilelle lilier'y mauve. tunique perlée d'argent; M" 3 F- Crocq, eliarmouse rose perlée blanc; M* G. Cixxxi, liberly bleu ciel, brodée de perles. I.e dîner a été suivi d'une sauterie. ÉCLAIRAGE ELECTRIQUE DES NOUVELLES INSTALLATIONS MARITL.1ES. — L'Etat et la Ville d'Ostende s'étant enfin entendus à ce sujet, l'adjudication de l'éclairage électrique des nouvelles installations maritimes se fera dans iin délai très rapproché par les soins du serVi-te d'81__triSit.é des ponls et chaussées. Sans entrer dans des délails techniques, lous les terrains du nouveau port seront éclairés électriquement. Plus tard, on installera êgaleinent l'éclairage électrique aux estacades, aux anciens bassins, etc. FÊTE FRANÇ.-SE. — La Société philanthropique française d'Ostende organise pour le d'iniàriche de Pâques mie tête de bienfaisance au profit de sa caisse de secours. Outra une représentation de la Souris de Pail- leron, don-née par une des tournées de Qi. Baret, il y aura à l'issue de celle-ci un bal gala au grand foyer du Tliéatre Royal. Les cartes s'enlè vent rapidement et les étrangers en villégiature à Oslende ne manqueront pas de coopérer à cette bonne œuvre.  LE MOnriTEXFEl CORPS DIPLOMATIQUE. — M. Mé- lot, conseiller de la légation de Belgique à Londres, a été nommé ministre- résident à Athènes. •M. May, conseiller de la lég-ation de Belgique* à Constantinople, a été nommé conseiller de la légation de Belgique à Londres. ARMEE. — Le sergont-major Coenen, du 7 e de ligne, est nommé sous-lieutenant de réserve. Le sergent Brasseur, du 14° de ligne, est nommé sous-lieutenant de réserve. Lo médecin de bataillon de 2" classe Rulot, du 1" de ligne, détaché au 4*> lanciers, est admis dans le cadre dc réserve.  Le sous-lieutenant de réserve Gys- brechts, du 10" de ligne, est démissionné, par expiration do service. Les Journaux Belges Les cléricaux accusent de dénigrement systématique la presse d'opposition qui signale la débâcle de la rente belge.Voi- ci ée qu'écrit à ce sujet un organe spécial, Bruxelles-Maritime, qui s'interdit rigoureusement toute intrusion dans le domaine politique : Où s'arrêtera le recul du papier de l'Etat ? CH lo sa ? Lea difficultés dans lesquelles se débat notre ministre des finances s aggravent chaque jour; l'émission des bons du Trésor rencontre de la résistance en Belgique ; la Banque nationale en a constamment 90 millions dans ses coffres-forts, c'est-à-dire tout ce que ses statuts lui permettent de détenir ; d'autre part, lc marché français en est saturé. Si la Dette belge n"est-pas cotée au- dessous do 90 francs, c'est grâce à la Caisse d'épargne qui en achète autant qu'il est en son pouvoir de le faire ; elle lui réserve si bien ses disponibles qu'elle refuse ses capitaux à la Société nationale des vicinaux qui est réduite à emprunter ailleurs en portant ses annuités à 3.90 p. c, contre 3.50 p. c, taux consenti jusqu'ici. Et alors que les gouvernements étrangers déversent leurs emprunts sur la place de Bruxelles, l'Etat belge doit négocier avec le gouvernement français pour obtenir dc lui l'admission h la Bourse de Paris de 700,000 obligations à prime du Congo. En échange de cette faveur, il a dû non seulement donner des garanties d'ordre financier, mais encore prendre des engagements formels au sujet de la réduction des tarifs de marchandises sur le chemin de fer du Congo, ainsi que d'autres avantages supplémentaires. Qui, après cela, oserait, soutenir que la situation financière de l'Etat n'est pas brillante ? LA PROVENCE DSTÏBM TELEGRAPHIE SANS FIL. — A l'administration de la marin" on étudie la question de rétablissement de la télégraphie sans fil à bord der; bateaus-phares P/est-I/intier, WaJitîr3laa7' et Wielingen, qui sont tous les trois mouillés dans les passes qui conduisent au! bouches de l'Escaut. Cette installation rendrait de grands services aiix marins et aux pécheurs, surtout en mauvais temps, et il est à. souhaiter que l'Etat ne tarde pas trop à réaliser l'idée. AU CHALET ROYa-L. — On avait annoncé pour jeudi l'arrivée des jeunes princes et de la princesse Marie-José. Mais la nouvelle est inexacte, car l'état actuel des travaux entrepris au chalet ne permet pas d'installation pour le moment. On compte que ce sera pour le mois de mai. ASSOCIATION LIBERALE. — Dans sa dernière séance, à laquelle assistait notre actif représentant M. Buyl, l'Association libérale, après le rapport de M. Goffin sur l'exeroioe écoulé, a décidé une manifestation en l'honneur du bourgmestre Pielers, qui, depuis un quart de siècle, se dévoue aux affaires communales. Une partie du comité a été renouvelée et M. J. Verbeeok a été élu k la place de M. Jean Serruys, dont l'état de santé laisse actuellement trop à désirer pour qu'il puisse s'occuper activement au comité. A signaler qu'un flamingant irréductible s'est présenté comme candidat à la place laissée vacante par la démission de M. Serruys, mais le bon sens des membres de l'Association a fait échouer au poil cette peu sympathique candidature. POLICE. — Un de nos. jeunes commis- ftiires de poJi«?e adjoints, M. Godefroid, qui déjà s'est fait connaître par ses travaux dnety-loscopiques et a7nti1ropometriq_.es, vient d'obtonir,après de brillantes épreuves, te brevet du Cours de signalement descriptif et lo diplôme du Service anthropométrique de l'identité judiciaire à la préfecture de police de Paris. Il a été félicité par M. Bertillon, qui lui a même remis sa photogra- ENSEIGNEMEKT INDUSTRIEL. — M. Dculin, industriel à Montigny-sur- Sahibre, a été nommé membre de la commission administrative des cours industriels du dimanche à Charleroi. Le renouvellement, pour un terme de six ans, des mandats de MM. Dulait et Soupart, désignés en la môme qualité, par la députation permanente du -Hainaut et par le conseil de Charleroi, a été agréé. Tribunaux Notes d'Audiences et de Couloirs Liberté et Liberté Mercredi. — Toujours de longues discussions, dans les couloirs, à propos du projet scolaire... Tous les arguments pour et tous les arguments contre sont passés à l'examen... L'éc-hango d'idées sur la corruption qu'amènera la création du bon scolaire est considérable... On énumère les combinaisons financières qui peuvent surgir, à l'ombre de nos clochers de village, grâce à ce « bon », qui deviendrait une sorte de titre sur lequel on spéculera, avec plus ou moins, de scrupules, sans qu'une sanction puisse intervenir, car les «t parties » qui effectueront les transactions auront intérêt de part et d'autre au secret lc plus absolu... Mais il n'y a pas, on lc pense bien, que celte question de corruption qui est en jeu... Et voici un petit dialogue qui peut servir de conclusion à la question fameuse aussi de la « liberté du père de famille »... — Vous n'avez pas lo droit, dit une « toque » de droite à un membre de la gauche, de supprimer la volonté du père qui veut que l'instruction intégrale de ses enfants sôit religieuse... — Soit, dit le membre de la gauche, — mais établissez que dans nos villages cléricaux où, en fait, vous le savez bien, on n'a pas le droit d'être libre-penseur, sous peine de représailles, la liberté du père de famille existera?... — Théoriquement, cette liberté existe. — En fait, existe-t-elle ? Non. Dès lors le projet clérical veut établir une liberté théorique — alors que l'enseignement neutre, avec cours de religion 'facultatif, constitue une liberté effective, car l'instruction objective ne lèse pas la religion, surtout lorsque le cours de religion existe à côté d'elle... En fait, donc, vous supprimez la liberté effective des pères de famille en général, au profit d'une liberté purement théorique en faveur d'une secte religieuse... Corruption et- liberté purement théorique, voilà, en réalité, le fond du projet Schollaert. L'avis de ia Cour d'appel Les extraditions Nous n'avons pu, à notre grand regret, nous procurer le. texte de l'arrêt prononcé, hier, par la Cour d'appel, dans la demande d'extradition du Polonais Chimansky... Mais nous avons la bonne fortune d'en connaître le «t fond » et on va voir tout l'intérêt que cela comporte, même au point de vue de la politique intérieure de notre pays. Les juges de la Cour d'appel s'en sont rapporté aux lois de 1833 et de 1856 sur l'extradition — ces lois disent que les crimes et délits politiques ne peuvent donner lieu à l'extradition : exception est faite pour les crimes , commis sur les chefs de gouvernement et les membres de leur famille. Pour juger un cas' tel que celui de Chimansky, Polonais, les juges ont estimé qu'il est impossible de ne pas tenir compte dc la situation politique erxis- tante dans la Pologne russe au moment où le crime reproché à l'inculpé s'est produit : il n'est pas possible, en effet, pour juger sainement, que le fait reproché à Chimansky soit isolé des événements politiques qui se déroulaient au moment où ce fait s'est accompli. Or, s'en rapportant aux délibérations du Parlement, en 1833, les juges montrent que ces débats obligent la Chambre des mises en accusation, ayant à donner son avis sur une demande d'extradition, à s'assurer si le crime reproché est absolument étranger à la politique.  Ayant examiné les faits de la cause Chimansky, les juges déclarent qu'il résulte des documents produits que le Il y eut cependant un moment où l'on •MlU.s.yssjm3 âT^lsa-t-P gtp : Sêg^if, i-ggjng. g§ agit ^l'i^êjg^jEi ^ç"|ê§igs^£r^fs gu? tedi__*_«^a ss sj^Hà-i questions politiques — et, dès lors, poursuivent un but politique. En conséquence, là loi de 1833 doit être observée.  LE PARLEMENT BELGE A LA CHAMBRE Séance de mercredi. LES PENSIONS DE VIEILLESSE DES aMINEURS La séance est ouverte t 2 h. 10 sous la présidence d6 M. Vooreman. L'assemblée passe au vote, après de courtes explications, sur l'amendement dé M. Masson portant que les pensions seront réversibles, par moitié, sur la tête des veuves d'ouvriers mineurs. L'amendement est repoussé par 65 vûii contre 61. L'assemblée discute ensuite l'amendement Dents relatif au remboursement des primes versées par les ouvriers, à leurs veuves et orphelins. M. Versteylen, rapporteur, combat l'amendement et ilf. Hubert, ministre, fait de même. M. Buisset prend énergiquement la défense des intérêts des orphelins : il faut que ces derniers puissent rentrer en possession des versements effectués du vivant de l'ouvrier. La Chambre dqit faire cet acte de charité. ■ M. Hubert oppose la question préalable, estimant que l'amendement est irrecevable, car inapplicable. Par assis et levé, la question préalable est adoptée. M. Êoyois demande que les ouvriers mineurs belges qui vont travailler en France, dans les charbonnages de la frontière, puissent jouir de la pension de retraite. M. Destrée. — Comment forcerez- vous les patrons à verser leur cote-part ? . M. Hoyois. — Le fait du paiement do la caisse dc retraite suffira. M. Hubert. — Je ferai tout ce que je peux pour obtenir la réciprocité à ce sujet avec la France : c'est le seul moyen. M. Destrée. — Avez-vous déjà fait- quelque chose à co sujet? M. Hubert déclare qu'on ne peut pas tout prévoir. Courte discussion au sujet des moyens pour se mettre d'accord avec le gouvernement français. — Je ferai tout ce que"*je pourrai, dit le ministre. LE TAUX ET L'AGE DE LA PENSION M. le président met en discussion la proposition Defuisseaux de fixer l'âge de la pension à 50 ans — et le chiffre de la pension à 600 francs. M. Maroille dit que la Chambre doit se prononcer sur cette question pour que son opinion soit nettement établie... M. le président. — Je mets donc la proposition Defuisseaux aux voix. Par 98 voix contre 40 et 2 abstentions, la proposition est rejetée. L'AMENDEMENT MABILLE M, Mabille défend son amendement donnant une pension aux ouvriers âgés d^ ëB-èns, -Le gouvernement voulant gue les ouvriers aient trente ans de service dans la mine, nous abandonnons le désir de voir la pension accordée à tous les ouvriers ayant 55 ans pour les travaux de fond et 60 ans pour les travaux à la surface. L'orateur réclame que l'âge de 55 ans soit respecté pour tous les ouvriers, s'il y a invalidité. M. Hubert, ministre, voit des difficultés fiscales en ce qui concerne le dernier vœu de M. Mabille. .trf. Mabille n'insiste pas, en présence des difficultés indiquées par le ministre.  MM. Dujardin et Brenez (soc.) reprennent les amendements Mabille.' M. Dujardin réclame que la durée de trente ans de travail dans la mine soit réduite à vingt-cinq années. 1 M. Hubert n'accepte pas. , M. Boèl défend l'amendement Warocqué, lequel donne une pension de 420 francs aux ouvriers de 60 ans... , M. Hubert. — Il n'y a qu'un patron qui donne cette pension, c'est M. Warocqué...  M. Boèl. — Cela prouve que c'est pos- sble... \ M. Hubert. — Oui, mais ce ne sont (fue les ouvriers qui ont trente ans dc tjravail dans le même charbonnage qui jouissent de la pension. Peut-être, d'ailleurs, pourra-t-on arriver à la pension en question. On ne peut prévoir. I M. Boèl insiste — et M. Versteylen repousse le système Warocqué, le disant impraticable au point de vue financier.  Les amendements Masson et MEibille sont repoussés par assis et levés. L'amendement Dujardin, réclamant vingt-cinq années au lieu de trente années comme période de travail dans la -fnine, pour l'obtention de la pension, «st reTpoussé pat 72 voix contre 65. Le Iterte du gouvernement est adopté. LA SEANCE PROLONGÉE 1 M. le président annonce que la séance sera prolongée au delà de l'heure habituelle, pour terminer aujourd'hui. Adhésion sur tous les bancs. SUITE DE LA DISCUSSION ri M. Denis demande que les ouvriers puissent intervenir au même titre que les patrons dans la constitution des cais- ises de prévoyance. Il dépose un amendement dans ce sens. M. Hubert déclare qu'il y a des diffi- tcïiltés d'organisation en ce qui concerne *la proposition de M. Denis et qu'il ne peut l'admettre. ; Après explication, M. Denis retire son ■amendement. La séance continue. Échos Parlementaires \ DERNIÈRE SEANCE ! Dernière séance ! Demain, nos Iionoratoles savoureront les délices d'un repos légitime. . Demain, aussi, des milliers d'ouvriers constateront avee joie qu'enfin une loi s'efforce d'assurer leur vieillesse contre la misère. sàt. Est-ce us b;ea ?... Ë-t-ce un mal .... ; Du chôé dés idées jaiiit la ldmlèrt, dit \xtx axiome .Ce serait donc un bien, ce serait même la perfection, si bon noitubJe d"rho- noraibles ne tombaient pas dans des redites et parvenaient à limiter leur temps de parole. Enfin, quoi qu'il en soil, et si les débals ont été laborieux et monotones, pal- instant, il n'en est pas mbins vrai qu'hier et aujourd'hui les représentants ont voté et. votent... sans discontinuer. MM. Masson, Denis, Hubert, Versteylen échangent encore quelques brèves répliques. Oserions-nous dire que ce sont les dernières cartouches ?... Le soleil, qui nous sourit depuis quelques jours fascine les flâneurs, et les tribunes publiques le prouvent. Et il en est, 6ans doute, parmi nos législateurs, qui envient... un peu... la joie d'une promenade à ia campagne, par les sentiers poudreux ou à l'ombre des yteus chênes peuplés d'oiseaux qui chantent. et qui célèbrent le vrai printemps !... O ! rdmanfcme ! A LES CANTINES SCOLAIRES La commission chargée d'examiner la proposition de loi sur les réfectoires scolaires s'est réunie mardi alh. 1/2. ■M. Nerincx présidait. Etaient également présents»:. MM. Bertrand, Lemonnier, Van Cleempufte, Wau\ven*mans et Colaert, ce dernier rapporteur. M. Colaert a déclaré que la commission cenlrale avait adopté, déjà, un projet émanant db M. Woeste ot amendé par le gouvernement, et qu'en conséquence la proposition de M. Destrée, n'était plus receva-ble. M. Destrée s'y attendait d'ailleurs. Il nous a déclaré avec son amabilité habituelle : — Ça a élé enterré purement et simplement. Je l'avais prévu d' ailleurs. M. Colaert m'avait communiqué son rapport, et j'étais tellement certain de ce qui est arrivé que je n'ai même pas assisté à. la réunion de la commission. Néanmoins, il n'y a pas lieu de perdre courage. Le projet de loi sur la pension des mineurs voit main* tenant le feu de la discussion. Eh bien, j'avais fini par ne plus oser l'espérer. Tout arrive. Et il est heureux qu'il en soit ainsi ! AMENDEMENTS . DE MM. DESTREE ET BUISSET MM. Destrée et Buisset présentent les amendements suivants au projet de loi sur les pensions dc vieillesse en faveur des ouvriers mineurs. Les honorables membres proposent, de rédiger l'art. 9, paragraphe 3, du texte du gouvernement, comme suit : ■ n Si les cotisations des exploitants dépassaient 2 1/2 p. c. des salaires, l'excédent serait supporté par l'Etat. (Supprimer te reste.) Et subsidiairement : Amendements à l'article 9, § 3, et sous- amendement à celui de MM. Mechelynck et Van Marcke : Au lieu de : tt sur le territoire desquelles les charbonnages sont situés », dire : u les provinces sur le territoiri desquelles sont domiciliés les ouvriers occupés dans les rîiarixmnages ». LA PERSONNIFICATION CIVILE DES UNIVERSITES LIBRES DE BRUXELLES ET DE LOUVA1-N Voici te texte du projet de loi déposé mardi par M. le ministre de la justice : 1. Les Universités libres de Bruxelles et Louvain jo-Ttissent . de. la pers__uûi*jt,a*ion civile. Font- partie de ces universités : les établissements d'enseignement supérieur qui y sont rattachés et- qui sont siiués dans l'arrondissement où les universités sont établies. 2. Les Universités de Bruxelles et de Louvain sont représentées par un conseil d'administration.  Le règlement organique de l'Université est publié aux annexes du Moniteur 6eîtje. Il en est de même des noms, prénoms, profession et domicile des membres du conseil d' administration. La puHicatioai des moms, prénoms, professions et domiciles des membres du .conseil d'administration est renouvelé annuellement dans la première quinzaine de janvier.  L'article 3 dit que les universités ne peuvent posséder en propriété ou autrement d'autres immeubles que ceux qui sont nécessaires à l'accomplissement de leur mission.  Après leur dissolution, les Universités de Bruxelles et Louvain pourront liquider. Après paiement des dettes, le conseil d'administration -réglera la fixation de l'actif. Une taxe annuelle de i p. c. du revenu cadastral des immeubles appartenant aux Universités sera perçue au profit de l'Etat. LE NOTARlaVT A 1 heure, s'est réunie la section centrale chargée d'examiner : a) Le projet de loi apportant des modifications k la loi du 25 ventôse an XI Sur le notariat ; b) la proposition de loi modifiant la loi du 23 ventôse an XI, sur le notariat. Cette proposition de loi date du 16 décembre 1901. Son tprésents, les auteurs de la proposition : MM. Vandevenne, Mechelynelc et Van Oauwcnberg — plus deux membres seulement de la section ; MM. Nerincx et Feron. En conséquence, aucune décision . n'a été prise. Les membres présents se sont livrés à un simple échange de vues et ont décidé qu'une nouvelle séance aurait lieu le 17 mai. âice au trésor, sous lé rapport des droits de a-nutation et d_ succession, t'est pour celte -Société que le projet dé loi, déposé dahs là séance dti 21 màrà par M. le Hiinistre de l'intérieur, vient demander l'hOittologatlon qui lui conlèrèra tous lèfi ca-tetères de la société anonyme suivant, la législation en' vigueur. Si nous nous reportons aux marques d'approbation que provoqua dans la Chambre le dépôt de ee projet de loi ( nous' pouvons en conclure qu'il sera adpoté peur ainsi dire sans discussion. THÉÂTRES & BEAUX-ARTS Aux Galeries POLYEUCTE Ce fut une très belle matinée gue' oeil» de mardi. Oh jouait Polyeucte, qui reste bien le grand chef-d'œuvre de Gefûeille, et non seulement de Corneille, mais eneer* de tout le répertoire tragique français. Il n'est pas d'autre pièce, en effet, où l'amour humain s'ennoblit et se dlvinis. d'une façon plus émouvante, et qui donne à l'audition, même fréquente, une impres sion plus rare, plus pure, plus recu.illte. de perfection, de force et d'harmonie. C'est le chef-d'œuvre. Il n'y a qu'à s'incli.i.tr, dévotement. Les sociétaires de la Comédie-Fraaijaise l'ont joué avec le respect qui convenait, et avant tout il faut dire combien M. Albert Lambert (Polyeucte) a été admirable d* simplicité, d'émotion, de douleur et de foi!' Jamais ce bel artiste n'est descendu aussi profondément dans l'Ame des héros <}!i il incarne. Il est maintenant au rang 3e Mdc- net-Sully, c'est-à-dire au premier. Et il' s dit les stances — merveilleusement. M"' Roeh, qui- compte ici tant d'admira. lions explosives, .a toujours et les même» qualités et les mêmes défauts. Sa voix est la plus belle du monde, mais elle abuse un peu de sa sonorité exceptionnelle. Eli* esl très intelligente.mais très impersonnelle aussi. Sa composition de Pauline, ehcore que gracieuse, manque de caractère, de vigueur, de relief. Elle a d'ailleurs obtenu un très grand succès. M. Fehoux est un SeVère mâle, de grande allure, de large style, un peu affecté, parfois, mais très beau, et' M. Ravet fait un Félix intéressant, bien qu'uh peu trop' bourgeois, trop ignorant de la majesté romaine...  Les petits rôles étaient tenus de la façon la plus satisfaisahte;et la matinée a obtenu — comme de juste — un énorme succès, dont Corneille peut tout de même là- haut- revendiquer une petite part. R. F, Il y a cinquante ans... ti indépendance belge n.du 13 avril 1881 On n'a pas oublié sans doute les tentatives faites il y a quatre ans à Bruxelles pour constituer, sous le patronage de S. «\. R. Mgr. le duc de Brabant, une société ayant pour but l'amélioration dea habitations d'ouvriers, tentatives qui restèrent sans suite, ceux qui les avaient' faites n'ayant pu obtenir l'homologation des statuts que la Société s'était donnés. Cette homologation, le gouvernement, la jugeant contraire k la loi, s'était vu forcé de la refuser. Les motifs de la décision prise alors peuvent se résumer ainsi qu'il suit : L'objet de l'aVssociation était purement civil. Or, d'après la jurisprudence administrative et les règles généralement observées, la forme anonyme autorisée par l'article 37 du Code de commerce n'est légalement applicable qu'à des entreprises commerciales. En accordant la forme anonyme en cette circonstance, on, établissait un précédent dc nn- ture à multiplier des demandes analogue. De là, en ce qui concerne les entreprwr*- d'une longue durée sociale, le danger de' tomber dans les inconvénients de la main- SlSïî?.-?--. -S'Hl.____g§éaji8_i'fe. rr__-^-»-0_^! : LES CONCERTS Mardi 4. — Le troisième concert de la Libre Esthétique nous . permet dé réenlen- di*e le grandiose quintette pour cordes et piano de César Franck. Page émue, noblement inspirée que rendent à la perfection MAI. E. Bosquet, A. Zinimcrr, L. Moris- seaux, O. Englebert et J. Uaillard M"» Rollet chante quelques lieds dont lr»' délicate fraîcheur est rehaussée. par un accompagnement discret du 'quatuor. L'auteur, M. Sohy, tient la partie dé piano avec tact et sensibilité. '■■'• NouS avons également l'occasion d'apprécier quelques pages vocales* dé MM. Englebert, Bufîin; Cdindreau et ROtiBsel. M 11 » rfbl- let ies- interprète avec un sentiment adéquat à leur caractère.Le concert se' teTnfine' par l'exécution d'un quatuor de M. Labey, un jeune français dont on parlera certainement.  Mardi i. — Les compositeurs belges organisent leur troisième concert à' la Grande-Harmonie. La séance ne mafique pus d'intérêt. Nous entendons' avec plaisir un it quintette pour cordeg », de M. Léopold Samuel, un jeune sur lequel on fonde grand espoir. Sans être transcendante, sa musique est néanmoins écrite avec une belle correction de style. Excellente exécution par M»« J. Samuel, MM. Danliieux, Mésès, Van Neste et l'auteur. M. Lambrecht, ténor, interprète avec soin quelques mélodies assez agréables de Lebrun, - Wambach, Mestdagh et Frémolle. Celles-ci sont accompagnées à_la perfection par M. G. Minet. Au programme figurent encore quatre mélodies de Eeckhautte et deux pièces pour piano et violoncelle de Jongen qui ne sont pas exécutées. Vendredi 7. — Le célèbre violoniste Ku- belik nous revient, cette fois beaucoup plu-s modeste et aussi plus talentueux. Le virtuose étonnant a gagné une énorme qualité : le sentiment. -.'*■:'•■" Nous admirons la sobriété du geste, l'expression émotive, le son absolument pur, la technique déconcertante par moment dans l'emploi des triple cordes, en un mot, l'interprétation parfaite que Kubelik -non» donne de ta Sonafe de Haendel, du Concerto de Vieuxtenmps, de la Cliaconnr. it Bach et de l Palpiti de Pajganini. L'excellent artiste obtient le succès le plus vif et le plus sincère.- .Te m'en voudrais de ne point citer M. L. tihwab, qui accompagne au piano avec tjn ct réel et une délicatesse surprenante. Samedi 8. — Charmante fête musicale à l'Ecole normale, boulevard du Hainaut» La section chorale exécute, sous la direction autorisée de M. Bénonl Lagye, quelques ohœurs remarquables, entre autres, Clair de Lune et Lentelied, deux pièces agréablement mélodiques dues à la plume du talentueux professeur. M. Van Bever, hauboïate du Théâtre de la Monnaie, se montre excellent instrumentiste dans l'Idylle et la Bourrée de Barth. M. G. Waucarmpt, le pianiste bruxellois bien connu, joua à ravir le 'Songe d'Amour de E. Elgar, et M. Ridiez, cantatrice, chanta d'une façon délicate lea Deux Sérénades de Léoncavallo et l'air de Miohaêla. Citons encore quelques morceaux exécutés par divers élèves de l'école, entre autres la Chanson du Pâtre, du jeune compositeur Gaston Van de Meulebroecke, qui interprète lui-même son œuvre écrite pour Irompette-solo. Tous les exécutants sont vivement an plaudis par l'assemblée très nombreuse.- Dimanche 9. -y M.- Wilford organise un» séance dont le programme comporte uni série de lieder exclusivement flamasnds, ainsi que quelques pièces pour piano. On y remarque les noms de plusieurs person- imlités musicales telles : Benoit, Mathieu, liitickx, Deboeck, Ryeland. Il est regrettable pour M. Wilford que son concert coïn.çitle aY«Ç oe.jii ..u I2p|j»er- / 1 Hn_r-_n.., - i "