B !_..____> G enti___iésl C_ ____!_.- ST A . AFJÎ . " 85' ANNÉE Mardi 13 janvier 1914 ADMINISTRATION ET RÉDACTION 1 ï, rue dea (Sables, _.i*ix_celle_ BUREAUX PARISIENS : 11, place de la Bcurs* ABONNEMENTS : ÉDITION Q*_0_IDIE_.-._i . , tM,.l On an, 20 fr. -mois, iOir. 3 mois, 5 fr. lUU_BOUBBlGr.-BJ » 23 ir. » .5 fr. » 8 fr. tlHiEEB » «ir, 22 fr. » Bit. • ÉDITION HEBDOMADAIRB - lloternitianila et if Ortn-mtrl 10 PAGES, PARAISSANT LE _I_r.C_.EDI Un ail V_ francs t_i_- mois,, lit l'rauca EPENDANCE _. «a Mardi 13 Janvier 191- tt-BQIS _■__ > IV.l-0-lir*- ____î Jû-TRi — 3ZZ FA_____S II12LCIJEI Édition du soir toxsiaivATioi- sas. ut p_.q_eê9 Les annonces sont reçues s » & BRUXEUES t aux bureaux du j<nr__l. X PARIS i 11, place de la Bourse. _ LONDRES t chei MM. John-F. Jones & Q>, _. *f Snow ___,• Et ai è Mçenca Haras, n» 113, Cheapsida. E. C.; et ___. . Nevroud _i Fils, Ltd. _,•* 14-18, Queen Victoria Street.- et T. B. i*ro*jr_% Istd, n» 163, Queen Victoria Street. j_ AMSTERDAM ! chu Nijgh & Van Ditmar, fiokin, % _k ROTTERDAM : mémo lirme, Wynhaven. 113. Si. ALLEMAGNE, EN AUTRICHE-HONGRIE et E__ SUISSE, aux Agences de la M_i___ Rudolf Mos_t 'A ITALIE i chex MM. Haasenstein & Vogler, à Milan. Turin et Rome. _» _ÎE \V - ï ORS t T.B, Bro •_ ne. Ltd, I, East 4_>**<i 3___* ___.i_70ur_î-'__ti7i .* Revue politique. Ue mouvement grévista dans l'Afrique du Sud. — La situation a Pretoria et à Johannesburg. — Les mesures mililaires. — Meetings. Cn Turquie. — La mission von Sanders. — La Russie obtient satisfaction. — Les ràfoi-mes en Arménie et en Anatolie. — Mahmoud Mouk__r paclia mis à lu retraite d'office. — Le denier cie la flotte. — — -Avance de fonds. în Grèce. — La question des lies. — Vers l'entente. — L'altitude de la Porte. — Revirement italien. 4u Mexique. — La prise d'Ogana par les rebelles. — ; Les troupes fédérales passent em territoire américain. — Un emprunt du président Hiiierta. Çn Allemagne. — Autour des incidents de Saverne. fut Congo. — La réforme coloniale. Hôtes du Jour, par J.-B. _n France. — Les accusations contre M. Caillaux. — Précisions. En Belgique. — Menaces cléricales. .'audition d'orgue du Conservatoire, Chronique mondaine. formations financières et industrielles. — Nouvelles diverses de nos correspondants.  Revue hebdomadaire de la Bourse de Paris (5" page). BRUXELLES, 12 janvier Revue Politique L'acquittement du colonel von Reutter, lui comparaissait devant le tribunal iri-i- itaire de Strasbourg comme chef responsable des officiers qui provoquèrent les jicïdents de Saverne, est un événement jui aura- un puissart éclio politique dans. oute l'Allemagne. En effet, c'est l-auton- )s civile qui se trouve blâ.mée,désavoi_ée, t ondamnée par le tribunal militaire de Strasbourg et. nous ne connaissons pas, jour notre ..part, une njanif-station plus ■fi^jlif icative et- plus dangereuse' «s Vagi ■ jositïon de l'esprit' militaire etde Te6prit .vil qui divise l'Allemagne. Ceux- qui >nt suivi les débats devant .le tribunal Je Strasbourg, qui connaissent les dépo-, >ità()ns qui s'y sont produites, ne pourront comprendre cet acquittement. Il fut Établi, en effet, que le colonel von Reut- ler a fait arrêter arbitrairement d'honorables citoyens — parmi eux, il y. avait ies magistrats I — qu'il a, fait enfermer jes citoyens dans la cave de la caserne ; aùe les ordres qu'il donna à ses soldats étaient de nature à provoquer des inri- jents et des troubles. Le dédain affiché par le colonel von Reutter pour les autorités civiles est une manifestation de la yart d'un officier que l'on n'aurait.tolérëe flans aucun autre pays moderne. Et quand on se rappelle que M. de Beth- iann-Hollweg lui-même dut constater au Reichstag que la loi avait été violée à Saverne par le colonel von Reutter et ses officiers, on reste stupéfait qu'un tribunal militaire allemand ait pu approuver de la sorte une violation manifeste de la loi. Après l'acquittement du colonel von Reutter, l'acquittement en appel du lieutenant von F orstner, qui avait été condamné en première instance k quelques jours de prison, était dans la logique des choses. La question politique, elle, reste entière, en dépit de tous les acquittements que peuvent prononcer les tribunaux militaires. Elle sera posée demain à la Diète d'Alsace-Lorraine; elle sera posée ensuite au Reichstag, car il est certain que le Parlement allemand, qui blâma le gouvernement pour n'avoir pas fait immédiatement son devoir.tiendra à protester contre la tendance à la suprématie. militaire que précise la décision du tribunal militaire de Strasbourg. Ce débat élargi au Reichstag s'impose d'autant plus que des déclarations très graves ont été faites samedi dernier à la Chambre des soigneurs de Prusse, où le chancelier de l'Empire lui-même n'a pas hésité a affirmer sa volonté de lutter contre les tendances libérales et démocratiques qui prévalent au Reichstag. Cette séance de là Chambre des seigneurs de Prusse constitue en quelque sorte un commentaire officiel des incidents de Saverne. Sous prétexte d'exhorter le gouvernement à veiller à ce que lés modifications de la situation constitutionnelle n'amoindrissent pas la position de la Prusse Uans l'Empiré, le comte de Wartenburg -a protesté ouvertement contre la pression démocratique que le Reichstag, élu par le suffrage universel, menace d'exercer contre la volonté du gouvernement. Il faut que la Prusse, Etat essentiellement conservateur et réactionnaire, placé à ia tête, des autres Etats confédérés, ne permette pas que les pouvoirs du gouvernement l'Empire s'accroissent puisque le gouvernement d'Empire paraît faire de*, concessions à la majorité du Reichstag" Ces concessions, ce sont, paraît-il, l'octroi de trois voix à l'Alsace-Lorraine dans le conseil fédéral, ce qui rend la majorité de la Prusse au sein du conseil fédéral incertaine; l'autorisation accordée au Reichstag d'adresser au gouvernement des questions et de terminer par des votes les interpellations adressées aux ministres; enfin, le fait que la commission de contrôle des fournitures de l'armée permet au Reichstag d'intervenir d'ans 1? détail des questions militaires... Ce sont là, paraît-il, des concessions démocratiques dont l'esprit réactionnaire pure¬ ment prussien ne peut s'accommoder... Ce qui est stupéfiant, c'est que de telles questions puissent se poser et être discutées l' ans lé Parlement d'un pays moderne et peut-on douter,' encore, après cela, que le régime parlementaire '.oit une formule, vide de sens en Allemagne et que seul y domine le plus mesquin esprit militaire prussien. ■ Du moins M. de Belhmann-Holl \veg, dàn_ sa réponse, s'est-il inspiré de la ■plus élémentaire prudence qui s'impose à lui après le blâme qu'il a reçu récemment au Reichstag? Il n'y paraît guère. Pour les voix accordées "à l'Alsace-Lorraine au Conseil fédéral — et avec quelles réserves ! — il s'est contenté de constater que l'Empereur «inspire ces voix » et qu'il ne saurait y avoir cle dissentiments entre l'Empereur et le roi de Prusse. Quant au droit reconnu au Reichstag de poser des questions au gouvernement et. cle terminer les interpellations par dès votes. M. de Bethmann-Holhveg estime que cela n'a pas la moindre importance. Cela constitue une simple modification du règlement intérieur du Reichstag, « sans aucune valeur politique, sans aucune valeur constitutio/m-lle ». Et le chancelier de l'Empire faisant allusion au fait qu'il est resté au* pouvoir après avoir été blâmé formellement par l'immense majorité du Reichstag a- ajouté : « Je crois que mes actes Font prouvé au cours des dernières semaines. Les votes qui suivent les interpellations., ne sont donc que la constatation d'une différence d'opinions entre le Reichstag et le chancelier sur des points particuliers »... Il nous paraît assez invraisemblable que les socialistes, les radicaux, les,libéraux, les catholiques du centre qui constituent la majorité au Parlement d'Empire aient des droits de . ce Parlement la même conception simpliste que M. , de Bcth- mann-Hollwég. En réalité,, la lutte entre l'esprit militaire prussien e.t l'esprit, libéral et démocratique ne. fait que commencer en Allemagne; les incidents -de Saverne et les échos qu'ils eurent au Reichstag ne constituent que le premier .épisode de cetté.lulte qui'va se développer maintenant sur le terrain ,de )a. politique générale'. 'Quelle que soit,i'arrr,,ance des milieux militaires et officiels, il y a quelque chose de changé dans,resprit .public allemand, ef.il faudra'b'ieh qu'on se résigné à en, tenir' compte,; '. _an_ le Sua oe l'Afrique t<_ situation • ; ... J ■ • s ' . ' s Le. Cap, dimanche,. 11 .janvier.-; . La situation de l'Afrique du Sud continue à, être, grave, mais, quoique, les cheminots- et les autres travailleurs du . Transvaal soient indignés contre le gouvernement pour avoir mobilisé les milices, aucun ih- cident ne. s'est produit nulle part. Au Cap, les cheminots sont opposés à la grève générale, mais d'autres travailleurs désirent se solidariser avec leurs camarades du Transvaal. A Pretoria, un meeting des employés du bâtiment, comprenant environ 2,_0U hommes, a demandé la grève générale presque à l'unanimité. i A Johannesburg, un meeting, composé de 9,000 personnes, a décidé, de se solidariser suivant les vœux de- la Fédération des- métiers en vue de la grève générale. On remarque cependant' que les orateurs ont tenu un langage plus modéré que les jours précédents. Plusieurs des chefs ont également conseillé aux hommes de ne pas enfreindre les lois. Somme toute,, aucun désordre n'a éclaté nulle part. Les hommes' tiennent des meetings réguliers et bien ordonnés. Le gouvernement est .prêt à répondre à toute éventualité. H n'énerve pas les grévistes' par une exposition de troupes. 'On sait pourtant qu'au moindre désordre, les troupes, composées de citoyens, seraient sur les lieux en quelques minutes. Les mineurs des houillères de Balleh- geich ont décidé d'accepter les conditions offertes par les patrons et de reprendre le trivial demain matin. ' - * (a) L'ordre règne dans la ville. Dimanche matin un train-poste est parti dans la direction - du Natal. Trois trains sont arrivés du 'Cap. On croit que des trains partironf aujourd'hui dimanche pour lé Cap et pour d'autres destinations, niais ils ne circuleront que pendant le' jour. On attend plusieurs trains 'de charbon. (c) Mobilisation Le Cap, dimanche, 11 janvier. Une proclamation appelle sous les drapeaux toutes les forces de- la défense locale. La mobilisation de ces forces s'opère activement. . . (c) Les docks protégés . Le Cap, dimanche, 11 janvier. .Un détachement de citoyens protège les docks. (c) - Prétentions des grévistes Johannesburg, dimanche, 11 janvier. Les grévistes ont tenu un meeting,' au cours duquel ils ont formulé la demande que le gouvernement démissionne ' immédiatement. Ils ont en outre prié le gouvernement impérial de ne pas permettre l'utilisation des troupes impériales. ' (c) 1 • Les çheminots Le Cap, dimanche, 11 janvier. Une dépêché du- directeur général des chemins de fer de Johannesburg annonce qu'une partie des . membres du syndicat des cheminots désirent reprendre le travail. Le directeur croit qu'il sera possible de rétablir le service normal demain. (c) Nouveiles.de l'Étranger ALBANIE Escarmouches ' . Valona, dimanche, 11 janvfèr. Ces jours derniers, H y a eu à Polis, localité située à six heures" d'El Bassan, (les escarmouches entre des partisans 8'Çs&td et des détachements de genddi-meirifl envoyés contre eux. Oes . escarmouches durent encore. (*•*) BULGARIE Dissolution prévue Sofia, dimanche, 11 janvier. Comme les députés agrariens réfBaeftt tout appui au gouvernement, contraire-' ment à l'attente de. celui-ci, ce qui le met dans l'impossibilité de compter sur un vote de confiance dé la part du So-hisnié, il se tiendra ce soir un conseil de la . Couronne, qui . délibérera -sur les mesures, -k prendre. ,11 est .possible que ce conseil conclue à la nécessité de dissoudre le So- branié.. En tout, cas la séance -.que cette assemblée tiendra demain sera décisive à cet égard. , ■ . , CHJNE , La dissolution du Parlement Pékin, dimanche, .11 janvier..-. " Un décret ordonné la dissolution du Parlement. ■ ' . ' •-.''-. (Ç) ; . . COLOMBIE — On expédiera de Bogota tous 'lès. produits destinés _; l'exposition des - produits tropicaux a Londres. Le gouvernement, pu-' bliera un volume illustré sur lés richesses et les ressources de la 'Colombie, _e V oh__a sera distribué k l'ocoasion de cette-__po_- tion. ',.'.-■' ;_ a ) ESPAGNE $ , ' ." " : -- - AU "MAROC Une attaque des rebelles Tetuan, dimanche, 11 janvier» Les rebelles. ont 'attaqué la position ' de'. Mpgote. ' Quatre Espagnols ont été tués et cinq ont été blessés. ' .. • ... .(a)' GRECE :.\. LA CU-SlION DES EES a. -o --.cuiaiie oe la Porte .'Consluntircopl. ï___fflB_E*6ëj_ !__. j_*r.''_?_(i*f, On assure que la Porte a adressé à ses représentants en Europe une circiilaife rappelant les réserves qu'elle k faites lorsqu'elle confia aux puissances le sort délies de la mer Egée. La circulaire constate que l'attribution de Chio et de Mitylène à ia Grèce compromettrait les réformes arméniennes, 'la , tranquillité de l'Anatolie et le' commerce de Smyrne. Elle déclare, en terminant, . que la Porte décline toute responsabilité des suites fâcheuses pour le cas où les puissances prendraient des décisions contraires aux intérêts de la Turquie. .-'.'- (a) Vers l'entente Londres, dimanche, 11 janvier. . On apprend que les ambassadeurs de la Triplice, qui n'avaient pas' jusqu'à présent reçu d'instructions complètes sur la réponse à donner à la note de sir Edward Gréy, ont reçu aujourd'hui des .instructions plus uétaillées à ce sujet. On s'attend à ce qu'i- ne' conversation ait lieu demain entre, les ambassadeurs de la Triplice, mais on considère comme peu probable que la noie identique soit présentée, au* Foreign Office demain lundi. On confirme qu'en- général la réponse approuvera les propositions anglaises, mais avec quelques réserves. Toutefois; celles-ci n'ont qu'une importance secondaire, et on exprime l'espoir qu'une entente est prochaine. .(a)-, ITALIE Départ de M. Venizelos , - Rome, dimanche, 11 janvier.. M. Venizelos est parti al h. 25 ile l'après-midi pour Paris. . .... (c), Les danses inconvenantes Fsome, dimanche, 11 janvier," On prévoit que lé vicariat ..de Rome va ., publier un avertissement ..contre les. detix danses considérées comme inconvenantes. < c , La grève maritime Rome, dimanche, 11 janvier»"" D'après les journaux, la grève . maritime commencerait cette nuit, dans les-, divers ports, italiens. -..La grève engloberait 'tes. equipages.de plus de cent. navires, appartenant à deux . compagnies subventionnées, lesquels réclament l'adoption du règlement et contrat types déjà acceptés par une autre compagnie. ' : . (a) MEXIQUE Les rebelles occupent Oynaga New-York, dimaçehe, 11 janvier, ' Une dépêche de Présidio aûnonoe que l'occupation d'Oynaga a été suivie' de l'évacuation de la ville par les fédéraux. Le général Mercada a franchi. le fleuve et s'est rendu à un officier des Etats-Unis; Tous les fédéraux ont essayé de : se rendre aux Etats-Unis, mais par suite de l'obscurité il. est impossible de dire ce que sant devenus la plupart d'entré eux. Les insurgés ont commencé a s'approcher de las ville au coucher du soleil. Les fédéraux n'avaient que 50 charges de munitions;. Voyant le massacre inévitable si la résistance _e prolongeait, les chefs ont donné l'ordre d'abandonner la ville. Les insurgés sont ainsi e n possession de tout le Mexique septentrional (c) Présidio, dimanche, 11 janvier. -Trois mille soldats et 1,000 femmes _t enfants ont évacué Oynaga et ont passé sur le territoire des Etats-Unis. , A peu près toutes les forces fédérales d'Oynaga se sont réfugiées dans le Texas» mais 900 cavaliers -ont pu s'échapper en territoire mexicain. La retraite s'est terminée avant que les reballes se fussent aperçus que l'évacuation était en train de s'opérer. Lés troupes américaines ont désarmé les fuyards, qui seront probablement reconduits par une autre route où ils trouveront moins de danger d'être égorgés. Une dépêche complémentaire signale que 6 généraux . mexicains avec 2,800 soldats fédéraux et 1;500 réfugiés, civils se sont mis, à la frontjèire, .sous la protection des 'tBouip.es américaines. (a) Nouvel emprunt New- York, dimanche, 11 janvier. -Une j dépêche de, Mexico -dit que le gouvernement a autorisé l'émission d'un emprunt de 12 millions de dollars k 6 p.c.,' qui sera incorporé dans la dette publique intérieur^. Ces fonds serviraient à acheter une, fabrique de conserves alimentaires et des munitions de guerre. (a)- RUSSIE . — On -mande de Moscou: Le cinquième Congrès internatinal d'assistance publique aux aliénés est olos. Le prochain congrès aura lieu k Paris en 1915. (a) TURQUIE . Mahmoud Moùktar pacha mis à la retraite Constantinople, dimanche, 11 janvier. ' Le génétal Mahmoud Moukhtar pacha, ambassadeur k' Berlin, est mis à la retraite di_ffice' par .Un ir'adé impérial à la suite - de son. refus d'accepter le poste d'inspecteur de la troisième ' position militaire à Eriddjian. Il est remplacé, en' qualité 'd'in-' speeteùr; par , Hassan bey, commandant le deuxième corps. Riza pacha, chef de "la première inspection de l'artillerie, passe au commandement du. deuxième corps. '. ' ; La Porté à. demandé l'agrément du .Tsar; pour le choix comme ambassadeur à Saint- Pétersbourg d'Hilmi pacha, ambassadeur k- Vienne. , ' (a}'' ', -.» ■ Pour là flotte Constantinople,'. dimanche, 11 -janvier. Le conseil général de Constantinople a, sua* la demande du ministre de l'intérieur, Talaad ;iey,' qui assistait k la séance, voté par acclamations le. principe d'une surtaxe pour la flotte (c). Les bons du Trésor >.^isC<>nMs»__t?w_>>*_» ■dii* , "v_i_.h_. }.l. Janyiar. ... Le représeptaht d'un groupe financier français a versé hier, quinze millions de francs comme solde d'une' avance de cent millions sur les bons du Trésor. - (c) . Les réformes en Arménie ' •'•'•' Gonistantinople, dimanche, 11 janvier. M. de Giers, qui devait partir ce soir, a ajourné son 'départ, ce qui porterait à croire qu'il continue à négocier les réformes arméniennes qui, selon les informations de la Porte, seraient maintenant en bonne .voie., ••■•' ' .a); Les négociations turco-serbes Les négociations turco-serbes sont considérées dans les cercles politiques comme, renouées. Les délégués ne se sont pas réunis depuis deux semaines. On signale en .yiffle quelques cas de boycottage contre les magasins grecs. (a) LE CONGO U REFORME COLONIALE II, a suffi que lé. Roi, d'ans la réponse qu'il fit, le jour de l'An, au" discours du vice-président de la Chambre, ait souligné -lai nécessité qu'il' y a !de reviser -la. Charte coloniale pour que toutes les vieilles défiances soient réveillées dans certains milieux. Le fait d'attirer l'attention .sur le devoir, de la Belgique d'aider financièrement le Congo et le fait de fixer l'opinion sur le problème de la décentralisation administrative en matière coloniale ont étrangement alarmé des esprits _q\ie l'expérience politique devrait pourtant. mettre en garde contre le retour de regrettables erreurs. C'est parce qu'on a. fait, preuve de trop de défiance à l'égard de la politique personnelle de Léopold II, lors de là reprise du Congo; c'est parce qu'on a voulu prendre trop de garanties que l'on s'est trouvé paralysé, dans l'action coloniale et que l'on se débat aujourd'hui dans une situation lamentable.. Or, il suffit que le Roi indique maintenant avec quelque précision 'la gravité de ce périlpour qu'on s'inquiète, pour qu'on s'alarme de son initiative. Il en est qui proclament d'avance que toute décentralisation tendra à réduira le contrôle du Parlement; il en est d'autres qui affirment tranquillement qu'en prenant cette attitude, le souverain manque à son devoir constitutionnel ,et fournit des arguments' à la propagande conlre la monarchie!....  La lecture attentive du discours du Roi et une étude quelque peu consciencieuse de la situation de fait qui existe dans la colonie devraient pourtant convaincre les milieux' politiques de la réalité du péril et donner le sentiment que par son solennel avertissement le souverain accomplit un haut devoir.La Belgique a librement repris le Congo; elle a même, pour s'annexer ce vaste territoire, invoqué son droit de reprise. Dès lors, elle a assumé des responsabilités auxquelles elle ne peut se soustraire. De deux choses l'une : ou la Belgique doit s'appliquer' loyalement à faire au Congo oeuvre de progrès et de civilisation et ne négliger aucun moyen pour faciliter la mise en valeur de la colonie, ou elle doit renoncer à être une puissance coloniale et'«e résigner à vivre repliée sur elle- même. En aucun cas, par médiocre calcul politique ou par sordide cupidité, on ne p.eut songer à laisser le Congo à l'abandon; à le laisser périr parinertie, par incurie; à l'exposer, faute de ressources, à une politique' d'expédients; ù. le livrer, faute de mesures radicales, aus effets- de. l'anarchie administrative. Si nous sommés incapables de mettre le Congo en valeur, d'autres le feront pour nous, il- ne faut, pas en douter, et l'on suit de trop près ailleurs, ce que nous accomplissons dans l'Afrique centrale pour que nous puissions écarter dé" fait une telle éventualité. Il appartient à la nation de dire si elle veut maintenir l'empiré colonial dont elle a été dotée par Léopold Hou si, d'avance, elle est résignée à se laisser dépouiller. Ce que le Roi a dit. il' devait le dire — et il faut lui rendre cette justice qu'il 'n'a pas attendu lès graves soucis de l'heure présente pour le dire* Dans son discours du jour de. l'An, il n'a fait, en somme, que développer des idées qu'il avait indiquées dès le premier jour de son règne et. ensuite, dans loutes les circonstances officielles où il pouvait faire entendre sa voix. Il reste fidèle à la déclaration qu'il fit lors.de son avènement au trône, en 1909, en constatant que « pour un . peuple épris i de . j ustice, une mission colonisatrice ne peut être. qu'une mission de. haute civilisation ». II. insista sur cette idée dans le discours .qu'il prononça en 1910, .lors de l'inauguration du Musée colonial, quand.il disait que lès fonctionnaires «. appliqueront- sagement les réformes, que nous avons pris, l'engagement de réaliser, pour étendre à tout le Congo un régime digne de la Belgique», et quand il ajoutait qu' « un peuple colonisateur qui comprend ses vrais intérêts a souci avant tout du ..bieii.Stre, de la population soumise à sa-tutelle ». Il n'y a rien à raprendre à ces, paroles royaies, > qui - caractérisent .aujourd'hui comme il y a. quatre ans la véritable mission de la Belgique en Afrique c-entraifi — .et..c-est.' précisément pairce.'que le Roi a cette haute conception du devoir, belge au Congo qu'il a 'e c droit d'indiquer,- sous .le couvert du gouvernement responsable, comme : 1 l'a -fait, la nécessité impérieuse d'une réforme qui doit permettre une meil-; leur. '-. administration, une .plus sûre mise ep. valeur- delà colonie. Le. Roi a parlé de, reviser .la' Charte coloniale, de- déeentraliisation et -' d'appui ' financier. Est-ce la. première fois; est-ce pir suj- pri_. (sj-tt-'il. a tenif ceil .ngag*. à. la vej.il© de la discussion- dû" busdi^et* -colonial*? Nullement. Déjà,, au ...cours, des, réception _u' ! ;No_vel -An '^.19ll. au. 'Palais, il avai. clairement précisé sa pensée **n 'ce. qui - concerne la décentralisation, : « Nous ne 'pouvons prétendre résoudre d'ici, disait-il, tous les problèmes qui vont se. poser dans notre colonie ; à ce point de vue comme à bien d'autres encore, ,nous ne devons pas craindre de nous inspirer des exemples que nous donnent les pays qui nous ont précédé dans la colonisation. Pour la législa. tion coloniale, c'est .à étude impartiale des faits qu'il .faut s'attacher 'd'abord, si l'on veut que lés mesures prises répondent à leur but». !Et il y a quelques mois à peiné, en mai 1913. à la cérémonie d'ouverture de là section coloniale de l'Exposition de 'Gand, le Roi disait : « . La colonie devrait pouvoir se diriger avec plus . d'autonomie dans les vo : es qui lui. conviennent et qui parfois d'ici n'apparaissent pas' assez clairement. Les grandes nations. colonisatrices, instruites par une ' "expérience séculaire, s'appliquent à décentralisétr.' De vraies économies d'administration peuvent être réalisées ainsi, tout en assurant aux territoires colonisés une autorité effective toujours instruite des nécessités locales. » Dans le même discours prononcé à Gand en mai 1913, le Rpi faisait allusion au devoir, de la Belgique en ce qui concerne l'aide financière à prêter au Congo. « La métropole, disait-il, doit équitablement répartir les obligations financières qu'impose la possession et'le-Jéveloppement économique de la colome. ' Une jeune colonie a besoin de soins et de ménagements. » - C'est te o le problème. qu'il s'agit de ; résoudre actuellement qui se trouve, posé par ces paroles du Roi, On s*3_n-. bie croire — ou on affecte dé croire — - que toute modification, de la Charte coloniale enlèvera forcément à la. Belgique certaines des garanties: qui 'ui lurent données, ou, pouf ■ parler plus exactement, qu'elle a pri-és'.; que toute politique de décentralisation implique une atténuation du droit de contrôle que le Parlement possède, sur lea affaires de la colonie. On à même imprimé çà et là. que l'on voulait porter atteinte à l'indépendance de la magistrature t coloniale et. instaurer au Congo -le règne du bon. plaisir des fonctionnaires, en dehors de toute tutelle de la métropole. Comment peut-on se risquer à de telles affirmations, alors- que; nul ne connaît encore les propositions que fera le gouvernement pour le revision de la Charte coloniale ; alors que ce projet de réforme n'est même pas définitivement établi ? Les droits de la Belgique, personne ne songe à les contester; personne ne songe à porter atteinte. à. la souveraineté de la métropole ; personne, ne songe à limiter le droit du Parlement de légiférer en matière coloniale, d'établir le -budget de la colonie,d 'exercer dans la plénitude de ses pouvoirs le contrôle de la gestion coloniaJe.Mais tout en maintenant intacts les droits de la Belgique et de la représentation nationale belge, on peut décentraliser efficacement — et cela pour le plus grand bien du Congo et s de la Belgique elle- même. Le grand mal aujourd'hui,, c'est qu'on administre le Congo de Bruxelles, où l'on est ignorant des besoins locaux, où l'on ne peut tenir compte des Circonstances particulières à chaque région* On légifère même à distance par: décret, sans se douter -le moins du monde' des difficultés d'application de ces décrets. N'est-il pas logique d'accorder au gouverneur général des pouvoirs effectifs ; de lui. permettre, à lui qui est sur place, qui, connaît' les besoins de cha.que région; qui sait _i quelles difficultés d'exécution on sa heurtera, n'est-ïl pas logique de lui reconnaître un droit d'initiative, de lui permettre d'établir des projets qui seraient ensuite examinés par' lo Conseil colonial et soumis à l'approbation du Parlement, de , présenter "un véritable projet de budget? Ainsi du moins, au . rait-on la certitude que les décisions prises répondent à des nécessités, réel-» les, tiennent compte 'des .difficultés !c~« cales, s'adaptent ' parfaitement: aux ' c-ir-*, constaneefe dumoment.Et si l'on c-rainl de donner trop d'ampleur, par là, au rôle du gouverneur général, ne. serait- il pas aisé — et naturel' — de prendra toutes les garanties désirables én'insti-i tuant' à Borna une sorte de 'conseil de gouvernement' qui comprendrait 'pairmï ses membres le plus haut fonctionnaire de chaque, catégorie, lé chef -responsable, de chaque . service, 'de manière _ s'assurer le concours de toutes les, compétences pratiques ? Ne , pas . admettre qu'un décret ait'fbrce de loi avant qu'il ait ■été'approuvé.pa.r.le goureirheur général ot le conâeil de ,. gouvernement,- qui seuls peuvent juger de s& valeur d'application, 'c'est nier la nécessité! même des réformes qui s'imposent. Na , serait-il pas logique, de plus, d'instituer des conseils administratifs, eon* naissant les besoins' de chaque' région* .et qui seraient consultés pour les concessions à accordér,pour les' grands travaux à exécuter? C'est dans, ce sen» .que l'on conçoit la décentralisation ad*i miriistrative' et que l'on veut orientai! notre politique coloniale.' •' En ce qui concerne le pouvoir: judiciaire,- il va de soi que T indépendance! de jugement des magistrats ,'doit restes entière. Il serait ihipoi-sible ' de concevoir un régime modeme qui admettrait' l'immixtion administrative dan_ les. affaires judiciaires.. Seulement, il importe die tenir, compte de la situation/ très spéciale des agents de, l'Etat au Congo': le' 'noir ne craint le blanc qua si . le Wane est<un a chef' .."c'est'à- dira S.1 a- le. droit de punir. ,11 -en* résulta que d,ns- l'état actuel des •'•ohoses lea fonctionnaires manquent aux yeux des ■noirs dé preslig. et . d'autorité — car l'autorit& ne se trouve .pas "là où elle doit ; se 'trouver.. Quel .. inconvénient y* auraifs-il à ce. qu'on, accorde, pa_ «sam. pie, aux chefs . des. .districts des pouvoirs dans le genre de eéuxque possèdent .chez nous .des cbefs de police? C__ système existe ,dains ■ les- colonies .anglaises, et y donne d'excellents résul . , :tate.i.. . .- : ' . ,. ,. ,., , Enfin, pour ce qui touche' aux obliga-j lions financières. qi_'impose'la;possessioii et. lé dévéloppemént'éçcnomïqiie d'una colonie,. on aurait, tort *<_e's'e£_*ayer outra mesuré. Une s'agit pas' d'exiger de la) Belgique, d,es, sacrifices, financiers perma* nents'; il s'agirait,, cf oyons-nous, d'assu*< rer' au Congo "le bénéfice du .'dédit de laj Belgiques ce qui' est tout .autre chose* Quand. on' a discuté la' Charte' coloniale,! lors de la reprise. du Congo, là question financière" fut très mal posée et.nos leo teùrs ,sé rappeilefon't. que .' nous' l'avons fait, remarquer ,à cette 'époque. En sépa-i rant trop 'formellement la Dette belge eï la Dette congolaise, comme on 'Va fait, on à créé en fait une situation extrêmemen. difficile aui -inah.es. dé. l'a colonie. Celle-i ci n'a plus trouvé .qu'avec peine, et à um taux élevé, les ressources. indispensables. La solution logique; oh l.à Voit dans le f ai. de la Belgique se substituant en quelqua sorte' à la colonie pour les 'emprunts àl contracter, f_isànt bénéficier la colonie! de' son propre crédit, tandis que le ser-« vice' de la dette resterait naturellement àl, charge de fa colonie.* Ainsi' l'aval belga permettrait au Congo d'emprunter dans de meilleures conditions sans que cela| puisse entraîner aucune charge spéciale* pour la métropole.' ■ ■ i... Nous croyons, que c'est ..sous ce jour -qu'il faut examiner les trois -.points es*, sentiels touchés par - le Roi' quand il al 1 fait officiel_eme.ntallu.ion à la revision de la Charte coloniale. Pour se rendit compte des solutions pratiques qui peuvent être données à ces questions,'-, ■il faut naturellement attendre de eon- *. naître exactement les propositions qua le gouvernement fera au. Parlement, mais nous avons la certitude absolue, pour notre part, . qu'il . ne s'agit en aucun cas ,de supprimer les . garanties données, à la Belgique, ni. de -porter atteinte aux droits du Parlement, en ce qui . concerne le contrôle . des affaires coloniales.. Ceipc qui exploitent oes craintes, se trompent ou fqnt œuvre de mauvaise foi. Il n'est pas un esprit politique qui ait pu se méprendre sur 'a portée des paroles, d'un souverain qui à la conscience la plus haute, nul ne. le contestera,' de son devoir envers la nation . et du devoir ' de la nation envers sa colonie. . ROLAND DE MARES. FRANCE Notes du Jour .De notre correspondant.] Nous avions raison de s ne pas trop nous émouvoir quand le ministère Bar- thou.a été renversé.. Nous avons considéré cela comme un de ces accidents coutumiers de la vie parlementaire; nous en avons vu bien d'autres et nous n'avons pas fini d'assister à ces spectacles "qui rappellent beaucoup ces jeux de-' l'escarpolette dont Pragonard nous