■ ■ L'Indépendance belge. — 14 Janvier 1907 DE, LA SEMAINE TERME Le malaise que les questions d'ordre monétaire entretiennent depuis si longtemps 5tir les marchés financiers, après s'être légèrement atténué pendant les premiers jours de janvier, s'aggrave de nouveau en présence des flots d'or qui continuent à s'écouler de la Banque d'Angleterre vers des rivages étrangers. Il y a huit jours, certains optimistes se berçaient déjà de l'espoir de voir cette banque abaisser son taux d'escompte au cours de la semaine qui vient de .finir. Cette espérance ne s'est pas réalisée ; et même, avant le jour où les directeurs devaient examiner particulièrement la situation, on- ne savait qu'elle no se réaliserait pas, car on prévoyait de nouveaux retraits prochains d'or de la Banque, assez ■ importants pour justifier le maintien du taux d'escompte actuel. Le dernier bilan de la banque nous montrait cependant la réserve renforcée de £ 1,7-X),969, s'élevant à' £ 21,418,555 et représentant. 40 p. c. des engagements, contre 33 1/2 p. c. huit jours auparavant. Mais, jeudi, on enlevait à la ' banque non moins de £ 1,433,000 pour Rio- de-Janeiro et pour Buenos-Ayres. D'autres quantités seront vraisemblablement retirées et prendront la même direction très prochai-' nemnet. En outre, l'Inde et New-York sont encore menaçants. 11 n'est pas étonnant que cet étal de choses ajl arrêté la baisse du taux de l'escompte libre à Londres à environ 5 p. c. Il en a été de même à Berlin, où le papier commercial ne trouve pas preneur au-dessous de 5 1 /8 p. c. Ces conditions du marché monétaire sont seules à contenir les élans du lerme, car si l'on excepte les événements inlérieurs de la Russie, la situation politique est aussi rassurante qu'on peut le désirer et, partout, le commerce et l'industrie sont pleinement prospères. .Voici notre tableau des cours : Brésil A p.c... Brésil4pi0.re3. Es.paenoHp.c. Turc 4 p. c.... Banq.ottom... Saragosse Nord del'Esp. Rio-Tinto Vars.-Vienne.. Vars.-Viennej. Lot du Congo. Portugais Lot turc Métrop.Paria , farisienne-El. Railways élect Nitrate railw. fins baat. Plmims. 4 Janv. 11 Jnur. île la -manie'. __ S6 75 87 25 .85,50 86 23 ;Î6 37 8* "62 94 1S 94 50 93 81 93 18 95 37 95 37 — — . _ 691 — 691 — 443 75 44S SO 450 75 445 — 290 — 239 30 S92 50 287 — 2294 — 2310 — 2323 — 226G — 84 50 154 50 521 50 298 50 174 — 409 75 147 50 147 50 S5 25 Su — 84 50 155 75 523 50 301 75 179 25 40S 50 136 25 525 50 303 — ISO 25 408 50 154 50 018 — 298 75 175 — 401 — La rente brésilienne vient de sortir d'une façon remarquable de l'état de prostration dans laquelle elle végétait depuis de longues semaines. Le change à Rio s'immobilise à 15 1/2 pence. Le change à Madrid est tombé ù 7.S5 à un moment où beaucoup s'attendaient h une hausse au moins légère, comme conséquence des remises que l'Espagne doit faire à cette époque de l'année. Les lignes suivantes, que publie la Cote européenne, expliquent ce phénomène, tout en faisant ressortir les avantages que la baisse du change présente pour le Saragosse: u Un pays ayant un change défavorable est celui qui doit avoir recours à l'étranger pour couvrir ses besoins. Or, comment se fait-il que le change espagnol, qui s'est amélioré de 24 p. c. pendant l'année 1906, se soit encore abaissé, précisément lors du paiement du coupon de la Rente Extérieure el des obligations de chemins de fer? La réponse est logique : c'est que ces besoins ont été satisfaits sans le concours . de l'étranger, simplement par l'amélioration de la situation intérieure du pays, amélioration qui se manifeste par l'importation d'or, en raison des exportations de minéraux, des économies des émigrants, surtout de la République Argentine, envoyées à la mère-pn- trio, etc., etc. » Le relèvement de l'Espagne répète en ses moindres détails ce qui s'est passé en Italie! L'allure du change que nous constatons depuis quelques jours indique nettement que nous sommes en route pour le pair, et alors le cours actuel de l'action Saragosse est une anomalie. » Calculons un peu. 8 piécettes ont été données l'année dernière avec un change ù 32 p. c. L'économie pour 190C, année dans laquelle le change s'établit S..10 p. c, fera gagner 17 piécettes par actjjn. Enfin, les recettes, qui sont en augmentation de 5 millions de piécettes, laisseront- net 60 p. c. de ces 5 millions (taux d'exploitation 42 p. c), ce qui représente 0 piécettes par action. « Nous avons donc un total de 31 piécettes par titre. La Compagnie les donnera ou ne les donnera pas, cela importe peu- mais ce qui est certain, c'est que le dividende pourrait être égal à celui des Méridionaux, dont l'action vaut 780 francs. Nou3 ne naus lasserons jamais de faire cette comparaison. » Un de nos grands confrères étrangers nous avait vivement critiqués au début de l'année dernière, lorsque nous prévoyions pour la Saragosse une augmentation de 5,000,000 dans les recettes de 1906: il conviendra maintenant que nous étions dnns le vrai. » Peut-on supposer qu'en 1907 ces recettes demeureront stalionnnires? Cela, nous ne pouvons l'admettre! Depuis dix ans, les recettes des chemins de 1er italiens sont en augmentation constante et progressive. 11 en sera de même en Espagne, où les recettes kilométriques ont un rendement dérisoire, et nous estimons alors qu'une nouvelle et. forte augmentation se produira pendant l'exercice qui commence, avec des dividendes proportionnels. Quels seront ces (lividendcs?Nous ne prendrons pas la peine de les prédire ; qu'il nous suffise d'affirmer que l'action Saragosse, au-dessous du pair, c'est une absurdité. » Nous avons dit, l'année dernière, à la même époque, que l'achat de l'action Saragosse représentait la ]»lus belle opération de placement en valeurs de chemins de fer européens. Nous étions alors à 310; nous le répétons encore aujourd'hui ù. 445, car une occasion semblable en titre de chemin de fer d'an grand Elat ne se trouve pas à tous les coins de rue... 2 A la faveur d'une nouvelle hausse du prix du cuivre à £ 108.15, le Rio-Tinto défend aisément les belles posilions qu'il a conquises récemment. Les cours des valeurs de Iraclion trahissent aussi de bonnes tendances. On s'occupe peu des Varsovie-Vienne. Le relevé provisoire des receltes de novembre 1906 présente une augmentation de 830,750 roubles boi' celui de novembre 1905, ce qui porte la plus-value provisoire acquise depuis le l 8r janvier à 1,823,404 roubles. COM.PTA-V*.- La semaine a été lionne pour lo marché du comptant, mais particulièrement pour les valeurs sidérurgiques, qui -restent les favorites de la Bourse, et pour les actions de tramways, qui sont de plus en.jiliis en faveur. Lesdenières séances ont vu aussi s'arrêter les réalisations qui déprimaient le groupe important des titres charbonniers. Presque partout la fermeté domine. Fonds de l'Etat, obligations, actions de buuque», de çhealni de Ter et de tramways. La première et la troisième série des renies belges 3p. c. ont encore été favorisées de bonnes demandes, qui les ont poussées à 99.75, tandis que la seconde. série se tassait à 99.60. La masse de rentes beiges en circulation s'est ' encore accrue notablement en. 1906, mais pas cependant dans les mêmes proportions que les années précédentes. En y comprenant les bons du Trésor, leur montant total à la tin de décembre' 1906, s'éle- Vuit à 3,329,497,051 francs contre 3 milliards 246,474,423 francs à la fin de 19(15 et 3451,584,048 francs à la fin de 1904, ce qui marque une augmentation de 83,022,000 fr. pour 1906, alors qu'elle était de 91,890,000 fr. pour 1905 et de 143,320,000 fr. pour 1904. Voici comment se répartissent les totaux des deux dernières années : ' Nature des dettes 1905 1906' 2 1/2 p. c fr. 219,959,632 219,959,632 3 p.c. 1™ série. 462,400,775 476,047,475 3 p.c. 2' série.. 2,300,346,082 2,349,728,082 3 p.c. 3* série.. 235,401,300 236,955,900 3 p.c. servitudes militaires ... 2,826,334 2,775,962 Totaux de la dette consolidée 3,320,934,123 3,285,467,051 Dette flottante et bons du Trésor 25,510,000 44,030,000 Tôt. généraux 3,246,474,123 3,329,497,051 On voit que plus des deux tiers de toute la dette belge consistent en 3 p^ c. de là seconde série, c'est-à-dire de celle désignée ordinairement sous le nom de série mai-novembre. Elle comprend à elle seule 2 milliards 349,728,082 francs, ayant augmenté l'année dernière de près tle 50 millions de francs. L'annuité 3 p. r. se lient à 96,15 après avoir connu de plus hauts cours. La liquidation de la Caisse d'annuités, imposée par l'impossibilité virtuelle de procéder à de nouvelles conversions et. de réaliser pur conséquent les bénéfices qtL'elle avait pour objet, doit être ù peu près terminée. Mais la disparition de cet organisme ne modifiera en rien la situation des porteurs des obligations qu'il a émis, le service de celles-ci continuant à être fait par l'Etat. Voici comment ces titres se réparlissaieht à la fin de l'année dernière : 3,426,000 i'.12,000 165,92S,10(| 11,003,700 9,558r460 ' '6î-,ono l; 043,000 !U7?i000 .fr. 2 1/2 p. c. série A 2 1/2 p. c. série B .'! p. c. série A .'1 p. c. série B .1 p. c. série A i p. c. série B i !/? série A 4 1/2 p. c. série B Les 3p. -c. Chemins de fer vicinaux font 93.35 et 93.27. D'après un rapport présenté au Parlemenl jiar M. le ministre des chemins. de ier.la longueur des lignes vicinales concédées an 31 décembre 3905 atteignait 3,549.88 kilomètres, dont 2,713. 11 kilomètres en exploitation el SU6.77 kilomètres en construction ou ii construire, proctiaine- rrrerrl. Le .capital est de 294,972,000 francs, dont 87,169,000 francs fournis par l'Etal, 60 millions S.V'.OOO francs par les provinces, 63 millions 266,000 lianes par les roriimnnes et 3,585,000 francs par les particuliers. En 1905, l'Elal a reçu pour un capital de 45 mil- ii'.ms 611,690 francs nn dividende île 3 p. c. Obligation Ath, 187.75. Les recettes dii dernier exercice murquenl, comparativement aux résultats de l'année précédente, une augmentation de 34,261 fr. Sans êlre nullement délaissées, les actions de banques ne se meuvent que dans des limites assez étroites : on attend avec inté- • vidende de 6 p. c. tout en permettant de rêt la publication des résultats de 1906. La Banque Nationale progresse de 4,555 à 4,585 et la Part de Réserve de 3,960 ù 3,990. Action privilégiée Crédit National Industriel, 192.50. Cette banque a réalisé pendant l'exercice qui a pris fin au 30 septembre 1906 un bénéfice de 720,579 fr., ce qui ramène de 2,904,485 fr. à 2,183,906 fr. la perte . qui dépare le bilan. Depuis un an, le montant des obligations en circulation a été ramené à 4,191,109 fr à 1,337,000 fr. Le coin des titres de chemins de 1er est calme. Action privilégiée Auxiliaire de chemins de fer au Brésil, 962.50: titre de dividende, 970. Les recettes gardent une allure extrêmement salisfaisante.Celles de la deuxième quinzaine de décembre se sont élevées à 273 contos, contre 195 contos pour la même période de 1905. Pour le mois de décembre entier, elles atteignent 518 contos,marquant une augmentation de 137 contos ou 36 p. c. Le marché des aclions de tramways a conservé et accentué ses bonnes dispositions. Les transactions y ont été animées et ont provoqué de nombreuses plus-values. Le titre de dividende des Tramways bruxellois, ' contre lequel on a" voulu exploiter les mé- ' comptes causés à la Société par la dernière neige, s'est vivement relevé de 988 à 1086.50. Le titre de jouissance Caire saule aussi de 1,242.50 à 1,313.50, l'action des Secondaires de 781 à 839.50, la part de fondateur de 1,655 à 1,825 et la Compagnie de transports et entreprises industrielles de 855 à 877.50. -?-,.• Tramways de Rotterdam, 150.- jL'exereice clôturé au 30 novembre a produir*un bénéfice net. de 286,451 francs, permettant d'ajouter 14,100 francs à la réserve, de distribuer un dividende de 3 p. c. ou 3 francs par action de capital el de reporter a nouveau 2,351 francs. -sociétés sii-.crurgiu.ue.-i • *l *.*"*:i rhimuière» La situation de ia sidérurgie devient de plus en plus prospère. Lu hausse des prix s'est encore notablement accentuée pendanl le dernier mois foi le tableau le l'anné comme en la Fonte de raoul. Lux. (n» 3) fr. . '• pu il titane id. ... » >• charieroi* . . . » Thomas Fersn°2 franco boni Anvers . » n°.i ' » . . Barres en acier Peut, (fer du acier; » net . Fers n» 2 franco gar. belg . . » n" 3 >• - « . . Barres en acier Poutrelles Tôles en fer n- 2 exportation , . „ n° 3 „ •> d'acier Thomas » yen métal hom. ** Rails d'acier Tôles en 1er n» 2 franco gares bel » » n° 3 » d'acier Thomas » » en métal homogène iv. îaâ- ] dec.1903 . "9.00 79.10 . 67.50 67.50 72.50 72.50 ÏO.UO 79.00 à SÛ.'O 170.0U 160 01 1-3.0; ;6i.ê0 . il 7. au 167.50 147.70 147.70 167.5 J 165.- 172.50 167.50 172. Î0 170.00 lSj.UI 155.00 132.5U 175.00 . lSe.50 12e. OJ lS.'.èO 175.0M 190.00 UiJ.uO 145.1.0 13j.OO 185.00 1S0. 00 . IST..0 185.1)0 . lSê.OO 180.00 . 195.00 190.0.1 La Bourse a encore lenu largement compte de ces conditions favorables faites à l'une des plus intéressantes de nos indu- slries. Les litres sidérurgiques ont l'ait l'objet d'échanges nombreux el les cours sont en progrès. Les Boulonneriés du Nord, recherchées, s'inscrivent à fr. 1(10.30. Les bénéfices des quatre premiers mois de l'année en cours ont élé supérieurs de 80 p. c. à ceux de l'exercice écoulé et les résultats du semestre qui vient d'être clôturé renforcent encore ces résultats; ils permettent de prévoir, dès â présent, la distribution d'un di- larges amortissements. Ajoutons encore qu'une nouvelle hausse de 2 francs aux 100 kilos vient d'être appliquée aux boulons du commerce. Ceci portera à 3 francs la hausse enregistrée depuis le V juin dernier. Après un certain affaissement les valeurs charbonnières se relèvent légèrement. Les prix des combustibles ne perdent rien de leur fermeté. Espérance et Bonne-Fortune, l,102.50,Pa- tience et Beau jonc, 1,249. Les actionnaires de ces deux sociétés doivent se réunir prochainement en vue de décider des mesures à prendre pour assurer la mise en valeur de la concession des Liégeois par cette société qui sera constituée à cet effet. Arbre Saint-Michel, 345.50. Cette société vient d'obtenir une extension de concession de 86 hectares, sous Mons et Horion-Hozé- rnont. Zincs, glaoerles, industries diverses Les valeurs de zinc restent soutenues par la fermeté du prix du métal. Les litres de glaceries sont en reprise marquée. Eclairage et Chauffage par le gaz, 1,223.50. Cette société a vendu pendant l'exercice qui a pris fin au 31 août dernier 28,670,000 mètres cubes de gaz et 1,154,000 kilowatts-heure d'électricité, ce qui marque pour le premier cas une diminution de 1,630,000 mètres cubes et pour le second une augmentation de 358,000 kilowatts. Ces ventes ont produit un bénéfice brut de 2,862,935 francs dont 4i3,433 francs ont été absorbés par le service des obligations, 75,000 francs ont été consacrés aux amortissements sur premier établissement et 250,000 francs aux amortissements spéciaux, 100,000 francs ont. été versés au fonds de prévision et 50,000 francs à la prévision pour patente. La paît des actionnaires dans le bénéfice est de 1,067,730 francs, soit 10 p. c. ou 50 francs par action. 80,336 francs sont répartis en tantièmes et 21,396 francs sont reportés r't nouveau. f, a diminution de la vente du gaz, dont il est question plus haut, résulte de la reprise de l'usine de Louvain par la ville, usine dont lu vente u été tle 2,686,000 mètres cubes en 1904-1905. Cette diminution n'esl donc qu'apparente. Cimcnls de Cronfeslu, 90. Le bilan exposant la situation de la société. à la fin du dernier exercice révèle, après d'importants amortissements, un bénéfice net excédant 70.000 [rancs.nulorisant la distribution d'un dividende égal ù celui de l'an passé, soit â francs par action de capital. Les valeurs congolaises sont en meilleure tendance. Le steamer HrttxeUesnllc, venant du Congo, apporle 260 tonnes de caoutchouc, dont la grosse partie, soit 116 lonnes, est pour la Compagnie du Kasaï; 4 lonnes pour le Haut- Congo, et i tonnes pour le Lomami. Il apporte aussi SI tonnes d'ivoire et 43 tonnes de copal, dont 38 lonnes pour le Haut-Congo. Trust colonial, 12.50, La combinaison primitivement projetée pour réorganiser cette affaire a été considérablement modifiée. 11 serait question de céder une partie du portefeuille « la Banque des Colonies, à créer an capilal de 2 millions par un groupe français.  Les papeteries sont, toujours fort occupées. .Mais leur prix de revient doit être sensiblement affecté par la hausse des prix du combustible. 11 est à noter aussi que la prospérité de celle industrie a fait surgir de nouvelles usines dont tu concurrence se fera sentir tôt, ou lard. Papeteries de Droogenbosch, 188.Pour son premier exercice, qui a comporté dix-huit mois, et pendant lequel l'ancienne usine seule a fonctionné, cete société a encaissé 582,319 francs et a réalisé un bénéfice de . 20,192 francs que l'assemblée générale sagement décidé de consacrer entièrement aux amortissements. La nouvelle us' e, mise en marche le 15 octobre, va venir renforcer sensiblement la production qui sera en outre affectée par les réfection que l'ancienne subira prochainement. Wagons-Lits, 383.75 et 372.75.L'année qui vient de finir a été fructueuse pour cette entreprise, dont la recette nette pour cet exercice est en effet de 18,443,935 francs contra 16,7*1.95! francs j.our 1905. Valeurs étrangères Les valeurs industrielles élrangères, surtout les sidérurgiques, se comportent bien. Aciéries de Longwy, 1,160, venant de 1,200. La société des Aciéries de Longwy vient de souscrire à une combinuisp/i grâce à laquelle elle s'assure le minerai et le coke dont elle peut avoir besoin a l'avenir. Elle a conclu avec la maison Roechling frères, de Sarrebriiek, une entente pour la constitution de deux sociétés, dont l'une a pour objet l'exploitation tle minerai de fer de Valleroy. appartenant aux Aciéries de Longwy, tandis que l'autre mettrait en valeur les concessions houillères de MM.Roechling, situées dans le district rie lu Wunti. La concession de Valleroy, située dans le bassin de l'Orne, a une élendue de 886 hectares. Les houillères de la Wurm contiennent de riches charbons b coke. Dyle et Bacalan, 6C5. Le bilan au 31 juillet 1906 accuse un bénéfice industriel et financier de 1,993,965 fr. Après payement de toutes les charges et attestations de 65,853 fr. aux amortissements divers, il resle un solde disponible que le conseil propose de répartir comme suit : 32,021 fr. ù la réserve ; 030,000 fr. aux actionnaires, soit un dividende de 6 p. c, ou 30 fr. par action, contre fr. 32.50 l'année dernière ; 61,674 fr. en tantièmes : 12,335 fr. au fonds de prévoyance el 129,363 fr ;i reporter it nouveau. L'heure de la reprise n'a pas encore sonné pour les valeurs russse. Makéevka, 342.50. L'assemblée extraordinaire du 4 janvier a approuvé l'émission de nouvelles aclions privilégiées ù concurrence de 1,875,000 roubles, et d'actions ordinaires jiour 1,350,000 roubles. Les premières sont, destinées au remboursement d'un même montant d'obligatior deuxième série ; les secondes à l'amortissement d'une dette en banque. Le dernier exercice laisse une nouvelle perte de 193,933 roubles. Nicopol-Marioupol, 170. Les résultats du dernier exercice ne sont pas satisfaisants* Le bilan solde par une perte de 514,841 roubles. L'exercice précédent avait laissé un bénéfice net de 195,933 roubles. Prince-Henri, 769.50. En dépit des entraves apportées au trafic à la fin de l'année' par des tempêtes de neige, les recettes des dix derniers jours de décembre se sont encore élevées ù 158,4S0 francs, dépassant de 2,900 francs celles de la même période de 1905. Le produit brut total de l'exercice entier est ainsi de 0,818,320 francs et est su*, périenr de 957,765 francs à celui de 1905. Canadian-Pacific, 1,082. La première semaine de janvier a produit une recette de 1,059,000 dollars, excédant de 38,000 dollars le chiffre de la période correspondante ds 1906. Le montant encaissé depuis le 1«* juillet 1906 jusqu'au 7 janvier 1907 est de 38,403,000 dollars marquant une augmentation de 6,060,000 dollars. Obligations de la Compagnie française des chemins de fer de Santa-Fé, C31. La re< celte de novembre 1906, de 1,401,000 france, est de nouveau inférieure à celle du même mois de l'exercice précédent, laquelle avait été de 1,748,067 francs. Mais le produit des onze premiers mois reste satisfaisant. II est de 17,232,200 francs, présentant un progrès de 1,101,859 francs. >'le choix des placements î L'ACCROISSEMENT DU CAPITAL. Cet ouvrage, qui a obtenu un très réel succès en Angleterre, vient d'être traduit en français et a est à croire qu'il obtiendra un égal succès. Une étude sérieuse et attentive de cet ouvrage permettra au capitaliste d'accroître son capital ainsi que ses revenus, et d'éviter les lourdes pertes si fréquentes par le passé. Les divers chapitres sont dûs à la plume des écrivains les plus autorisés, Les plus importants parmi les sujets traités sont: Historique des Bananes, La Bourse: Comment éviter -Tes pertes. Chemins américains: Leur valeur, leur avenir, bénénees k prévoir. Mines d'or: Leur valeur véritable. La Bourse : Les primes. Nouvelle méthode pour opérer. Ponr le recevoir gratis et franco, indiquez le nom de ce Journal. S*r acmotuU adressU à: LONDON AND PARIS EXCHANGE, LTD. Bureau de renseignement. H PARIS : 32, Avenue de l'Opéra. Silge social; Basil don Housc, Moortfate Street, Londres, E.C. i ELECTRICITE On désire céder le brevet pour la Belgique d'un pi'oceiléuiilisant le sélénium pour prévenir la suli'aiaiion dans les accumulateurs électriques, ^'adresser H. P., bureau du journal. .V.V ■ B ■ ■ _■_■_■- _■_■_ BANQUE NATIONALE DE BELGIQUE 1 1 NORDDEUTSCHER LL0YD AVIS L'administration de la Banque a l'honneur de porter à la connaissance du public qu'elle payera à Bruxelles et dans les agences, à dater du 21 tle ce mois, les coupons d'intérêt échéant le 1 er février eroebain Ues obligations de la Dette belge à 3 p. C, 3 e série ; de lit Société nonyme des Chemins de fer de l'Est-Belge 3 y. c. et ùe la Dette amortissable de l'Etat Indépendant du Congo 4 p. c. Bruxelles, le 12 janvier 1907. Le secrétaire. Le gouverneur, CU. niCUULS. T. DE LAN TSUEER1 . 6AN0UE NATIONALE DE BELGIQUE AVIS L'administration de Ja Banque a l'honneur de porter à la connaissance de messieurs les actionnaires que le conseil général a fixé a eu fr. le dividende des actions pour le second semestre de 1906. Ce dividende sera payable à dater du 1" mars prochain au siège de l'établissement à Bruxelles et dans les agences en province. Les porteurs d'actions toucheront ce dividende contre remise du coupon n»r'... Les titulaires d'actions inscrites en nom recevront le dividende contre quittance, dont la formule leur sera remise dans les bureaux de la Banque ou, sur leur demande, aux caisses des tjgences.J Bruxelles, le 12 janvier 1907. Le secrétaire, Le gouverneur, CU. MICU1ELS. T. DE LAMTSUAI.HE. i S Etude de M* QERâRD, notaire à Anderlecht, Rue de Fiennes, 60 (Cureghem). Le notaire GERARD adjugera préparatoire- ment avec enchères, le mardi 52 janvier 1907, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, Une bonne et spacieuse propriété ■pouvant convenir à rentier ou à industriel, avec ;entrée carrossable, cour et écurie, a Cureghem, sous Anderlecht, ru© Georges-Moreau, 17t». cdiv- Jjenaut 1 are 80 centiares. Inoccupée. 30rj4 •o»«UitB.u-v ii (.lacer. service luxueux roun passagebs |siKW*'ïO - B"i, départs do Brème, Londres, Southampton, Paris, Cherbourg par steamers express. Départs de Gênes. Naples. Gibraltar. AlsiVlil».», la Cliine el lo Japon, départs tous les 14 jours. AlWIsRs, -.-.«.usli-alie, départs tous les u*. Jours. AIVVliHs», «'Italie et l'Egypte, :: départs par mois. ANVKRts, la l»l;»t.-, le Brésil et cuiiu. départs réguliers. MA.2ilsl-.il 4. «L, »■: - J» À t* a. IS -S , â Alexandrie, dép. tous les 6 jours. MAH8K1I "Lai ou lilC\ i*. (9 -.*«,' A- P*Lt%S9 pour le Levant, (Dtul- sche Mille Imeer- Lecanle Unie), départs tous les 8 jours. CO.\ 8TA"»'ïA, cnualaolinosiln ISlliy a-no et A «ers-nniir in* ISct VtCC postal roumain),abo. tous les8 jouis. VOYAG£s AGTOUK DU HU-.DI: S'adresser aux agents généraux a : ANVKK.S : von Bary &C*=, i~, pi. de Meir, BRUXELLES : Norddeutscher Lloyd, 21- 23, boulevard Anspach. LA VIE A PARIS 1 OOB , irai' JEAN-BERNARD Un volume de 4O0payes. Paris, i. LEMERRE Editeur. Tous les ans, depuis lt»8, notre collaborateur -J.JEAN-BKRNARD, réunit ses pnueipales enro niques de l'année, chroniques de documents, interviews ùe grands personnages, visites d'ateliers de peintres et de sculpteurs céièsres. M. JEAK-BEKISAIU) s'est lait uue spécialité de la chronique documentée, des anecdotes, des tableaux parisiens pris sur le vif; tous les événements sont racontés, au point de vue pittoresque, par un témoin impartial, amuse et parfois attristé. Cest en somme, rajeuni, le gonre qui nousrcnd si précieux Mercier et ses • i abluaux do l 'ans ». Cest revoir sous une iorme amusante, arec ses mille histoires, tous les événements ce l'année, cest pénétrer uans ies coulisses des uouze mois qui disparaissent. Line table alphabétique des centaines de noms des personnalités citées dans l'ouvrage permet de retrouver l'anecdote qu'on dêsù - e voir se pra* cliier. Commetous ies volumes du format Cnurpcu ticr, La Vie ae farts est venuuu J ir. 50. Im vente: 1898, 1889, 1903-1^04. 'i-as autres années sont euuisées.. Anvers, Rotterdam. Amsterdam. Marseiiis, LIGNES REGULIERES DE STEAMERS ENTRE ANVERS ET Monté vidéo, Buenos Ay res, Rosarlo- (Prince etHoulderLiuesj.Dêparts bi-meusuels. Les ports du Levant, de la iner moire et uu uauuiie (Jomiston Line). Départs hebdomadaires. Malte, Aie-, andrle et la Côte de tsyrie ti-i'iuce Lin*;/. Lépai'ts bi-meusuels. La (Sicile et l'Adriatique (Ligne de l'i'citasj. Départs neudomatiau'es. Les Strait», la c.iiue et le .lapon (Glen Lincj. Départs mensuels. V'au couver, -Victoria, Seattle et Ta, coma via Llverpool. (Océan steamsnip C Ltu.J Départs mensuels. Valpas-also et autres ports de la Côte ocoi- ] eu utie suu-asnéricalne (par voiliers j. 'Départs mensuels. San traucUcu (par voiliers). Départs mensuels.  iquitusvià Huinbours;. (The Iquitos S. S, Co L.ld). — aDépartti mensuels. Colombo et Uauguou vii! Liverpool tbibby Une). Départs u -mensuels, Auvei'i, .lewpm t-.*fce\v» et Interleur Bitats- tj nis via -Londres (Cuesapea&.e anu Ouio b. S. u Ltd). (.Virginia Line). — Déparia bi-inensue s;. Anvers , tàavanuuli , Feruaadloa , Cbarlestou (tfurg lajn). Dépariai mensuels. Service jounialieia le lundi excepté, entre An-. vers et &*.ottei*«-.uiu par les vapeurs . i e- ii'fci-aapn ». Anvers . et Grliusby (Great Centrai Rotterdam ( itanvajj. i-renant des ma - chanuises pour ies villes principales ue l'Angleterre, l'ir- lanue, etc. Départs U'uis lois pal* semaine ue chaque port. Rotterdam i et Geues, Livourue ci lavera j Marseille i.iigue ituysj. Rotterduui, Anvei-s, Ssuma'tra et Java lOUOuailt a ..uuUlaLQptull et .'.Url'se.ll- tKottei-uamsche Lloyu). — Départs tous les là jours de Kotterdam. Directs et réguliers u Anvers mensuellement. Service régulier par vapeur entre Anvers et Auasterdam. — Départs enaque semaine le mercreui soir d'Anvers ot le mardi son- d'Amsterdam. Agents à Rotterdam do ia ligne W'oermaun. 5 départs par mois ue Kotterdam à la côte uc- cideutalu a'Atrique, de la United Suip G" ue Copenuague, ue Kotterdam à Copenhague,. Kcval, ùaint-l-'etersijourj, ut autres ports de ia Baltique ; uc la compagnie Générale 'i'ransat- laiitique (Indes Occideuialcs, etc., etc.). ue ia ligné Allen puui-.uai.uua via Lonui-es-ou- Liver- puol, etc., etc. BCKKAt.X. : Anverc, n» 9, quai Vau Dyck ttiaiisa liuisj. — luiiiei'.iaiu, ri, Voeilïaaeï, — AuiaieriiLiu, i j, i rais ucnuriL*: tviiue — »>-".»*se»i'**v.-:f, ri-ieté la Heuauii^ué. Bl-MENSUELLE ET ILLUSTRÉE Etudes de Critique & d'Histoire SUPPLEMEm DM HUSiQLh ancienne et moderne gratuit Directeur : J. Combarieu professeur d'histoire de la musique au Collège ue France Abonnement, un ac. . . SO francs p r les abonnés de X Indépendance belge (joindre ir. 1.25 pour port des suppléments gratuits). Les souscriptions sont reçues dans ies bureaux de l'indépendance belge, rue des Sables, 17, a Bruxelles. ^os ^g? FOy ■2> .srîSMSs. ^<9. SOURCE nKRÂNCHEN*- 1 Efûcicitt. rw»wuM entra les catiîrrh-sa, la *-bux, (es a *-.-<;■-: craenti, - la poIyLlcnr.il*., i'ojt-yrsgmlo. On peut eb la proturcr partant, ils i 17- produis nutorel «t reflues tout ■ "-- V-jOb offr-trlit. GRAND HOTEL SAVOIE maison «le i-' rang, entièrement remise a neuf. Vis-ù-vls de la gare centrale, axa. environs dn poi*. Appartements avea baïn et toilette privée, -.*_ * 8573 tf. FlonoM. (Même propriétaire : Hôtel «le *Loas<l>es>, *a*anes.) N'achetez pas sans visiter LES GRANDS MAGASINS A. HERZOG Paris, 4f , rue de Ghateaudun, 4 i , Paris Meubles divers — Chamures a coucher | Salons de tousstyles— Objets d'art— Bronzes Curiosités, etc., etc. Installations d'appartements à des contions trè s ava ntageuses. 739 I itlrlsH'll ll|-t*-Sglrll-»T-o*llMllll**iWllltolsslia Copies à la Machine TRAVAIL SOIGNÉ ET RAPIDE Prix, modérés Spécialité île Copies et 'travaux tecMpes • TRADUCTIONS 17, -eue da Gadi-a-t-i, SAINT-JOSSE MA.sor, DiEUDONNE 51, Rue de la M ontagne. 'ëmge m vmg m Bm m Bm m ÇBSmtmmBmBB BB! - s # xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx - provenant de l'Allemagne, Suisse. Autriche-Hongrie sont reçues exclusivement aux agences de la maison Rudolf JHosae s A BERLIN. Jerusalemm strasse. A COLOQN1Î, Hohe etratse, n» 94; A Breslau, Dresde, DusseldorL Francfort a/M., Halle a/S., Hambourg, Leipzig, Magdebourg, Mann- Leun, Munich, .Nuremberg, Stuttgart}  En AUTRICHE - HONGRIE i a Vienne, Prague, Budapest; En SUISSE: Â Zurich, Berne, au tarif ci-aprèa i Annonces, 75 oentlmes la llfrne. «.«daine», 2 iranos la ligne. Avis uîvei », 3 francs la ligna. xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx» liiûs, — liup. J. OyossuMj, rue uc» *..aui»s,i 7 k Petites Annonces de l'Indépendance Iteige Les annonces soûl reçues u liliL MLLl •>, lis bnieiui ue !' - Indépendance Belge », 11, i ae des Sables De 1 à 3 lignes. . Fr. 1 (X . — | — -La ligne uudels, . Fr. O.SO. ENSEISHtBItHT , "» Aucert, 139, itegent st., Londres. Agence tionuée en L liSu) aïnsuiutrice3 ue v ica nau p" iam. et peua". 46I L'ECOLE WILLIAMS ô5, rue d'Artois, ùu. Nouv. met., Uir. VvillIAMS, Franc., nom., alieinanu, angl. italien, espagnol, russe. Cours. Leçons particulières. xilt Leçons ue Mauieniatiques Préparation aux tuina spéciale* tnomr*reux succès; s'adresser : 17, r. uu Cauran caini-Jo8se-ieu-»*,ooue VENTES ET LuilAilO..» Il' Ml-HUo* I .ùio d'Àzut-, Uapetla C! littl, à une lieue ce Bordi- I guera ut de ban ltemo ; u vendre joiïe vida nieubiée, vue aujierbc sur la mer, éclairage électrique, salle ue bains ; jardin, rosiers, palmiers, arbres a u-uiis et bois d'oliviers, d'une contenance totale de 60 arei, euvù-on. Frix : 40,0uu fr. S'auresser à M. ir". J., 73, rue Délacez. 27Uu BORDS OE LA MEUSt A iuuei- 1 reaen veinent le cuà teau u'iii'pent-Val, écuries, remises, jaruin légumier, parc, | verger contenant 10 hectares, caasse. et pêci.e. Eclairage a l'acétylène. A 5 kilomètres gare de i\amur, 4 kil. Jambes. Aur. Dechamps, avocat, r. Pépin, 10, -Namur. 2S7i jOFFRES ET DEMAHDÉS D'EMPLI S ame, revers fortune, désire place gouvern. mons. âge. lier. L. H. bur. journal. D r allem. 23 a. au cjurant des trav. bureau, ayant bonnes connaiss. franc, (dep. 4 mois a ..i'ux.i cherche place comu.e volont. Ec. r.Vanue Weyer, 16 .émois, allem, bonne éduca- 1 1 non, uonna.ss. angl., lranç. mJ piano, , eiuture, ménage, excellente cuisine, tailleuse, de. mande place gouvernante ou dame compa-iue. Commencer 15 lévrier. 60 Ir. ù'adress. aven. Van Voixem. 423, Brux. Hoinu.o sérieux, pari. cour. Iran;., angl. et allem.. ues. uouv. emploi comme co..p .u.*.ie, secret, ou pour enseig ue langue. Ec. K. H. 35 poste restante Centre. Ér 30 ans cultivé cand. droit, courant allai res et littéral, des. pays ou étranger place secrétaire , précepteur , poste ci-iinauce commerce. — Ecrire G. M. S. 6297, f" restante Bi-uxelles-uentre. 30î# irillle d'un haut fonctionnaire, [' instruite, connaissant par- ! laitemeno lrauçais, allemand et anglais, un peu d'italien, chercae place secrétaire ou analogue, liepouse au bureau du journal E. a. -1, .reinier employé de compt. li granue inu., a» ans, très JL expérimenté, énergique, dé- snuut chauler, cuercue place similaire, compt. ou dir. uru- ..ellesouenvir.Leui'esO.il. 10a, uureau du journal. BANQUE- ^éTL courant, depuis de nombreuses années dans grand éta- olisseznent de la ville, désire changer. Ec-*. J. ts. B., bureau du journal. . émois 110 steno-dactylogra- I phe sacnant aileiuanu, demande emploi. M. L. 41 rue ues Coteaux. ANNulCES biïtKotù Brassene-Malterie en aoti vite à vcnui-e pour cause de deces, située Flandre occid. ncr. f. A. W. 55, Agence Havas. près fortune laite. A céder a il Bruxelles, ancienne maison il d'articles ue voyage, enasse et maroquinerie. Cap. mécess. 50,000 Iraucs. Facilites de payement. S'aur. 29, rue du Bercer. ncienne maison ue Cnam- A pagne, plusieurs fois médaillée, demande agent général pour la Belgique ayant bonne clientèle, conditions très avantageuses, appointements h ..es et remises, ccrire avec rélérences a Ulysse Lapie, rue oieu-Lumière, Leims. 3uo2 ... ,.i,î» »•** et cigares. iYla- ' .asm, situation exception- ..elle eu ville, a remettre ui* cause de cuangeinent ue pûSlt. Kecette minimum -id li*. par jour. Petit loyer, iieprise j,00ti francs, ^'adresser ls, rue du Tocsin, Bruxelles. x V.ViRMLiREK CARROSSERIE X. rvlCHtL &. FILS Joseph hiIGHEL SbCCESSECIl -A- yen «ri "tr-o A PRIX MODcRES un stock considérable d ca- miens et voitures eu tous genres et d occasion. Grand choix de voitures a bouteilles. Carrosserie a'automobiles. Wr>--