V M SAINTE-BARBE EN AUVERGNE (Voir commencement en t** page.) J'interroge les miUtants de la O G T sur la crise Combien de chômeurs? «Oh' pas beaucoup. 700 environ Mals la population de la ville a diminué. La maison Miche. in jccupait 17.000 ouvriers Elle en a licencié 7.000 » Je m'étonne et l'interroge. Quoi? Ces 7.000 travailleurs, licenciés, ne sont-Us pas considérés comme chômeurs? Pas du tout. Ces hommes étaient venus des campagnes proches ou des autobus allaient les prendre tous les matins Ils sont retournés au travail de la terre Heureux f)ays. cette France, t le plus beau jardin sous le ciel », où la terre maternelle a toujours de la place pour les enfants prodigues... C'est Alexandre Varenne qui m emmène à Salnt-Eloy-les-Mines. Enfant du pays. On connaît sa position spéciale dans le parti socialiste français 11 y siéger à l'extréme-droite II fut suspendu après qu'il eut accepte du premier gouvernement Herriot, le poste de gouverneur de l'Indo-Chlne. D fut réintégré lorsquon ■ lt la campagne violente, haineuse que les pires réactionnaires, les feuilles à Coty et, autres Aymard déchaînaient contre lui. à propos de sa polltiqae libérale en Extrême-Orient. De temps en temps rcgu ierement, Varenne a maille à partir avec la C. A. P au parti, à cause de son modérantisme et de son manque de discipline â la Cham* bre. Seulement, voilà! II a une position très forte dans sa circonscription, la 2e de Riom où il est réélu régulièrement depuis trente ans.. Il a fait faire au socialisme d'énormes progrès, parmi les paysans et les ouvriers de l'Auvergne Son journal > La Montagne ». quotidien socialiste et organe du bloc des gauches, exerce une réelle Influence dans trois ou quatre départements du centre de la Fiance Varenne est un partisan décidé de la collaboration au gouvernement avec les radicaux et cela, depuis longtemps, depuis 1923 II le dit sans ambages Comme sa position personnelle est forte dans son pays natal on lui passe beaucoup de choses Certains militants auvergnats le blaguent un peu. l'appe'lent plaisamment « le satrape », en souvenir du gouvernement de llndo-Chlne. Mais, malgré les conflits de tendances, personne ne songe à lever l'étendard de la révolte contre lui. On annonce que Varenne sera candidat à un mandat de sénateur vacant. Ce serait, en cas de succès, une voie de garage, où il éviterait certaines frictions et — -rtains heurts .. J'ai parle ce matin à ses administres, les * gueules noires » de Salnt-Eloy Tous pareils, ces pays de mines. On aperçoit des corons de maisons noircies, des bâtiments en pierre volcanique de Voivic. groupés autour ''es fosses, avec leurs t châssis à mollettes » ieurs chevalets de fer qui sont comme ceux de chez nous On extrait Ici un charbon demi- gras qui est surtout employé par les forges de Commentry. La rise se fait sentir ici comme ailleurs Les mineurs, depuis longtemps, ne travaillent plus que cinq 1ou.s par semaine et leurs salaires ont été réduits Décidément, aucun pays n'est indemne II y a ici. le Jour de la Sainte Barbe, comme au Borinage une messe spéciale et une manifestation syndicale... Louis PIERARD. > « i » i Une cérémonie an tunnel -' sons l'Escaut à Anvers Le tunnel sous l'Escaut, réservé aux piétons, est creusé. H a été inauguré off clellément mardi après-midi. L'entrepreneur, M. Frankignoul, avait invité à cette cérémonie quelques personnalités, parmi lesquelles se trouvaient entre autres : M. Holvoet gouvennur de la province. M. Van Cavrvelaert, bourgmestre d'Anvers et notre ami Ca- tnJle. Huysmans. ainsi que plusieurs ingénieurs. « . M. Frankignoul salua les visiteurs sur la rive droite, puis tout le monde descendit dans le tunnel. Au centre de celui-ci. sous le fleuve, un buffet 8va;t été dressé. Successivement. MM. Holvoet et Van Cauwelaert prirent la parole pour féliciter les réalisateurs de ces travaux gigantesques et se féliciter du développement, de la Métropole La f-etite caravane se dirigea ensuite vers la rive guuche, traversant le tunnel de part en part. La douane française saisit à Blanc-Misseron un wagon truqué venant de Belgique Le gouvernement ne démissionne pas... du moins pas encore Le Conseil ie Cabinet s'est surtout occupé ie la question ie la dette belge aux Etats-Unis Le gouvernement ne démissionne pas. Ou moins, pas encore. A l'issue du Consell de Cabinet, qui j'est tenu mardi- après-midi au ministère de l'Agriculture, sous la présidence de M. de Broqueville, les journalistes ont posé la question a l'un des ministres : — H est pourtant de règle. Monsieur lc ministre, que le chef du gouvernement va porter au Roi la démission de son 3abinet au lendemain d'une élection. — Le gouvernement ne le fait que lorsqu'il a été désavoué. — Mais lorsqu'une parti* t° u * au niolns de la majorité gouvernementale a ité désavouée? — Pourquoi provoquer une crise mi- îistérielle maintenant, alors qu'elle ne jourrait être dénouée que dans les dix jours? . Cette réponse veut dire exactement ceci : nous attendons la réunion du Conseil libéral avant de voir ce que nous aurons à faire. Même réserve en ce qui concerne le sort de M. Forthomme. Les libiraux pensaient en faire un sénateur provincial à Liège, en remplacement de M. Magnette. Or, les derniers travaux sta- tiitlques du ministère de l'Intérieur ont abouti â cette conclusion que les libéraux n'auront plus aucun sénateur provincial dans cette province. L'avidité des cléricaux va jusqu'à voulclr leur enlever cette dernière consolation. Alors, y aura-t-il tout de mème pour M. Forthcoime un siège de sénateur coopté?  Quoi qu'il en soit, pour conserver la collaboration des libéraux que leurs alliés dsverent sans aucune tenue, les cléricaux se préparent â faire certain».' concessions de forme.. dans le genre de îa prestation de serment dans les écoles l'bres et de l'ajournement de la manifestation d?s étudiants catholiques. Monnaie du Pape, mals passons. M. de Broqueville a excusé l'absenre de M. Hymans. aoœlé à Genève pour les quest'ons de Mandchourie. n a fait p3-t au Conseil de ses entretiens avec MM.. Hymans et Jasoar sur 'a situation extérieurei et les dettes Intergouvemementales.  Le Conseil a pris acte de I'envci de la note bel?e comp^érren-a're à W'-sMn--- ton. Cette note nous a assuré un ministre, a été envoyée lundi soir, mais l-*s services de p-esse du mlni-t're des Affaires étrangères le démentent. Quoi quil en soit, et selon les informations que nous avons recueillies, le note exoose les raisons pouir Ifsmielles 'a Belsioue estime ne oas être tenue de iayer le 15 décembre les 75 millions qui viennent à échéance. Elle racroelle la position vie la Belgique •lans la question des dettes, les condi- Morts d-TTR V^nit-llo* r*e'l -«^"l n **t été contractées, la situation financière résultant du moratoire Honver et des ac- ->rds de La»-ai*ne. les difficultés cré»»s rar la situation éconc-minue et. enfin. 'e rôle joué oar là Belgique dans les ••onférences Internationales et ses abandons successifs dans un esprit de con- t-illation. Nous apprenons, d'autre part., oue M. t-rvmans « rencontré mardi, â Genève. MM. Herriot et Mec Donald et au'il e dMeuné le soir en compagne de Pir ïohn Simon, n les a sans doute entretenus du même oblet. Tout cela est tirés bien, et nous applaudissons â ces démarches. Mais noue ie pouvons nous emDê-her de c-oser unr question : Que valent les 75 millions •*■« l'échéance américaine, à côté du dé- f'clt de 4 milliards et des centaine ç dr •nlllions de bons du trésor à rembour- -er ou à renouveler en décembre? M. Jasnar en a ry?*rlè. mais ses desseins restents ténébreux Le restant de la séance a été consacré à l'expédition des affaires courantes Dimanche soir arrivait en gare dé Blauc-Mlsseron, le train 2292 qui fait .a navette entre Quievraui et Vaiencicii- nes. Le convoi venait de la Belgique Le brigadier des douanes Achille Hou dart. âgé de 38 ans, nouvellement installe â Blanc-Misseron, scrutait minutieusement un wagon de deuxième clas- se, lorsque des panneaux de la cabine des water-closets lui parurent suspects Le douanier les examina de plus pre.* et 11 s'aperçut que les vis qui les main- tenaient étaient neuves Pris de doute. 11 demanda que l'on enlève les panneaux mais, â peine avait-on desserré quelques vis que. soulevant la plaouette on s'aperçut quil ne s'agissai*. pas de planches, mals de caissons de tôle vernie acajou Ces caissons mesuraient 65 cm. de longueur. 40 cm de largeur et 15 cm de hauteur L'un contenait 15 paquets d'un Kilo de vanillne. un autre six boi tes de 50 cigares, le troisième plus de 200 paquets de cigarettes de luxe. Là vamiine. qui se vend de 400 â 500 fr le Kilo, est en effet frappée d'un droit d entrée de 20 p c de sa valeur et d'une taxe. intérieure de 250 fr. le kilo Dans l'ensemble, la douane, si là tenta tive des fraudeurs avait réussi, aurait été frustrée d'environ 8.000 francs. Certes, u ne s'agit pa: la d une fraudr banale L organisation du système employé est si minutieuse que de simples voyageurs ne peuvent, durant le trajet, remplir la cachette- et la vider. Il est donc probable que les causons sont charges pendant l'arrêt du train en Belgique 'Le convoi 2992. qui arrive le matin â Qulévrain. y stationne un cer tain temps mals il reste plusieurs heures sur des voles de garage, à Mons C'est là. â coup sur, que l'organisation de fraude a des agents qui se chargent de remplir de marchandises les fausses parois On se demande même actuellement s'il n'y a pas des complicités parmi les employés de la < imnagnie belge, car ce travail long et délicat ne peut être fait aue par des personnes dont les allées et venues sur le domaine de la compagnie ne peuvent être remarquées.  Nos amis liégeois tiennent un congrès provincial VERS UN CARTEL LIBERAL-SOCIALISTE Le Congrès provincial s'est réuni mardi soir, à « La Populaire ». à Liège. Il a adopté l'ordre du jour suivant : Considérant qu'il y a lieu de lutter efficacement contre la recrudescence du -léricallsme dans la province de Liège 'e Congrès socialiste, réuni à Liège, lf 8 décembre 1932. se déclare favorable à une entente avec le parti libéral en vue ie la constltut'on de la Déoutation permanente du Conseil provincial, de la reorésentatlon sénatori-ale et du Collège échevinal de la ville de Liège, chef-lieu de la province. Cet accord comporterait la désignation de deux députés nermanents et d'un -en ".teur du parti libéral En oe qui concerne la ville de Liège, 'e conerès fait sienne la décision prise par l'Union Socialiste communale, le î décembre. Le programme de cet accord serait notamment la défense constante et mee-elque de l'école publique et le dé- veloppsment des œuvres de prévoyan- ■îe établies et soutenues par les administrations provinciale et communale. Le congrès désigne une délégation .•jour éventuellement se mettre en rapport avec les délégués du parti libéral. Le congrès a ensuite désigné comme candidats sénateurs provinciaux les citoyens Joachim Bernard et éventuellement Nicolas Dethier. BILLARD Geens est champion de quatrième CLASSEMENT GENERAL Gagnées Moyenne Séries 1. Geens 4 6.97 36 2. Stubbe 4 5.31 27 3. Filix 3 5.47 50 4. Schneider 2 4.48 34 5. Peeters 2 4.21 33 6. Claes 0 3.82 43 Le prix de la plus forte moyenne générale est remporte par Geens avec 5.97. Le plus de la plus forte série est gagné par Félix avec 50 points. Partie de barrage pour la première place : Geens, 200 p., 24 rep.. m. 8.37, s. E3, bat Stubbe (Etoile' de Mer, Ostende). 99 p., 23 r., m. 3.70. a 31. Geens, Stubbe et Félix passent en troisième catégorie. GYflSUSME Les Six Jours de Cologne Après 92 heares ie course L'équipe Rausch-Hurtgen mène toujours la danse, devant Funda-Maindcrn, Piet an Keirpen-Pynenburg. Broccardo- R'chlL L'équipe belge De Pauw-Van Ne- vele, qui comptait 12 tours de retard, a été mise hors course. f r-lOtt < Le drame du braconnage de Court-Saint-Etienne ROGER LIEVIN PERSISTE DANS SES DENEGATIONS M. le juge d'instruction Evrard a longuement interrogé mardi matin Roger Liévin. le couoable présumé de l'assassinat du garde-chasse Oscar Carmlaux à La Roche le soir du 20 novembre dernier.  Le magistrat instructeur s'est efforcé détablir l'emploi du temps de Liévin la semaine précédant le drame.le jour de celui-ci et la semaine qui suivit. Roger Liévin qui est actuellement domicilié a Lasnes-Chapelie-Salnt-Lanibert, a prétendu que depuis quelque temps il avait trouvé abri dans une ferme abandonnée et dénommée ferai- Servals, â Baisy- Thy; c'est là qu'il mena la semaine dernière le magistrat Instructeur et où Roger prétehdait qu'on trouverait des vêtements et divers objets lui appartenant; nous avons signalé que la visite fut infructueuse.  Roger Liévin n'a pas voulu donner de précisions sur l'emploi de son temps le soir du drame; il battait la campagne et les bois, s'est-il borné à répondre et personne ne l'a rencontré, n n'a pas voulu donner le moindre autre renseignement à ce sujet Le crime de Hamme-Mille MAURICE FALISE AVAIT-IL UN COMPLICE ? L'instruction au sujet de l'assassinat du vieux col,>orte'ir Jules Duvivier le 30 octobre à Hamme-Mille se poursuit activement et la brigade de Bsauvechaln s'efforce d'établir dans quelles circonstances le crime a été commis. Maurice Falise depuis ses aveux pleuïe continuellement et au cours des divers interrogatoires auxquels il a été soumis depuis la dernière descente du parquet dans le bourg brabançon il a donné diverses versions des faits.- ce qui laisse supposer qu'il cache encore une partie de la vérité. lësIribunâûx COUR D'ASSÏSES DU BRABANT i LE PEUPLE. — 7-12-1932 TROIS HEURES DE FOLLE GAIETE A L'HOPITAL Mardi après-midi, le Jour de la Saint- Nicolas. Les couloirs austères et îroic'-s de l'hôpital Saint-Jean s'animent soudain de mille bruits inusités en ces locaux où le silence est de rigueur. Des rires fusent; des conversations animées réveillent de vieux échos; la perspectives rectiiignes des corridors dallés se peuplent de petites femmes court vêtues, toutes jolies et bavardant à l'envi. Ce sont les danseuses de l'Alhambra et des artistes de la troupe accompagnées des artistes de t Mon Village ». hommes et femmes, qui sont venus en cette maison de souffrance, prodiguer leur gaité et leur talent généreux. La tradition de ces représentations théâtrales pour les malades hospitalisés est ancienne déjà. Elle est due au grand cœur de ces artistes bruxellois, allant périodiquement d'hôpitaux en hospices, procurant aux reclus quelques heures de joie et de rire sans mélange. Cette année-ci, les artistes en représentation a ■ Mon Village » se sont donc joints aux artistes de l'Alhambra, composant un programme particulièrement copieux et varié. Les malades valides de l'établissement, adultes, hommes et femmes; de tout petits aussi, placés sous la garde des sœurs et des infirmières; d'autres, pathétiques, qui sont allongés immobiles sur des lits roulants, emplissent la grande salle de récréation de l'hôpital et font un auditoire extraordtaairement attentif et émotif. Parmi eux ont pris place le directeur, M. Singelée, Mme Boonen et le Dr Marteaux, membres de la Commission d'Assistance, diverses personnalités et des fonctionnaires de la Commission d'Assistance. Dans une salle voisine, dè- berrassée pour la circonstance de sou matériel de soignage, les artistes passent leurs costumes de scène; les danseuses se déhabillent en caquetant comme des perruches, tandis que les fantaisistes. campés nevant des miroirs de fortune, se maquillent épaissement. Et la fête commença, sur une scène Improvisée où des paravents d'hôpital dessinent les coulissent. L'orchestre de c Mon Village ». sous la direction du compositeur Momaerts, est de la partie et soutient chanteuses, chanteurs, diseurs et ballerines. Les scènes se succèdent au rythme accéléré et se poursuivent cependant durant trois heures, av-c une pause brève. Ce sont des fragments tour à tour amusante et sentimentaux de la revue rie % Mon Village », des sketches hilarants de Roels et Bodart, des monologues comiques où ces artistes bruxellois excellent, quelques tours de chant, un solo de violon par le virtuose Max Smal et, enfin, les danses et fantaisies chorégraphiques où les exquises « Flowers Girls » de l'Alhambra se distinguent et se font follement applaudir. Tous se prodiguent avec entrain, y allant de tout leur cœur pour ce public exceptionnel. Il y avait là Sabine Andrée et Jean Schauten; Ritche et Dar- wels; Georgette Mery. Simonne Max, Corî;y et Lysis: Maurice Firtier: Mau- ville, le boute-en-train de la troupe qui remplit aussi avec humour les fonctions de speaker Au piano, le "irtuose Marcel Pacou qui communiquait un mouvement endiablé à l'orchestre. Pour terminer en gaité fofle cette représentation, une surprise attendait les malades: les réputés et e - :crlle^ir clowns Baby. Despart et Michel, du Cirque Royal, étaient venus avec leur collection d'instruments de musique. En deux temps, trois" mouvements, ils avaient revêtu ces costumes dont l'aspect seul soulève la joie. Pendant plus ■i'une demi-heure, ils provoouèrent des houles de rires par leurs facéties et gros «es farces de cirque, où tant de talent d'fficile se dépense avec tant de sim plicité. De longtemps les malades de St-Jean n'oublieront cette après-rridi de Saint- Nicolas. Leurs acclamations rénétée: ponctuèrent à souhait les remerciements adressés, par le directeur, à tous les artistes. G. THUNS. LE POLONAIS ASSASSIN EST CONDAMNE A 12 ANS DE TRAVAUX FORCES Le Jury ayant rapporté un verdict af- finnatif. déclarant le Polonais Casimir ^llvr-ski coupable de meurtre prémédité. la Oour l'a condamné à douze ans de travaux forcés. Aa Tribunal correctionnel de Bruxelles Au Palais des Beaux-Arts LES EXPOSITIONS Le 7 Janvier prochain, eo même tempe que .a grande rétrospecUve des œuvres de Zadkine l'ouvrira au Palais d-» Beaux-Arts une importante exposition des œuvres d'Ambrolse Vol- •ard. Cet ensemble groupera, dans cinq ou six •salles, las livres remarquables du célèbre collectionneur.  A la cimaise, ks illustrations originales dea ouvrages réunis compléteront l'exposition, mua. trations de Braque, Degas, Rodln. Rouault. Bonnard. Picasso, Laprade, Vulllard. Maillot. Des sculptures de Picasso, de Ualllol, des vases de Vlaminck, de Dufy. de Rouault seront réunis, de pins, A cette exposition et le public tKlge pourra y admirer, pour la première fols, les- admirables" sculptures de Renoir qui n'ont au reste été montrées en France, qu'à de très rares occasions, LA MUSIQUE DANS L'ART La très important* exposition La Musique dans l'Art s'ouvrira oe mercredi, à 14 heures. Ce vaste ensemble groupe plus de 600 oeuvres diverses : peintures, sculptures, estampes, mobilier, tapisserie, dentelles, livres rares, parutions précieuses. L-.s prlnc'paux musées du pays prêtent certaines nièces importantes de leur eolleoUoD a cette exposition considérable-. LE BON LAIT Emma Vannomwegen. marchande de 'ait, à Dilbeek. a vendu le 14 septembre du lait falsifié Le tribunal l'a cc "am- née conditionnellement à 8 jours de prison et 350 francs d'amende Le parquet fait une descente à la Noorderbank M. le Juge d'instruction Loppens a fait une descente au # siège de la Noorderbank boulevard 'Emile Jacqmain. et a ordonne la saisie de ia comptabilité. Le parquet avait reçu une plainte d'un déposant qui ne parvenait pas à obtenir le retrait de ses fonds. Cette banque poursuit depuis quelque temps la liquidation de ses affaires. Tirlemont LA TOMBOLA DE « VOORWAART » Le tirage de le tombola de la mutualité t Voorwaart » a eu lieu, dimanche, u la Maison du Peuple de Tirlemont. Voici '.es numéros gagnants : 7087. une bouteille de vin; 6978. id.. 4043. id.: b699. id.:6392. un demi-kgr de boudin: 7687. un radio-sarophone. 429 ï une bouteille de 'vin: 4622 id.; 5409. id. Les lots doivent être enlevés end'eans les 30 jours NECROLOGIE Mme Veuve E. Kindermans-Theyssens et famille, dans rimpo~sib : lité de répondre à toutes les maraues de sympathie leur témoignées lors du décès du regretté MONSIEUR Ernest KINDERMANS Directeur du Luna Tbeater à Bruxelles du Luna Theater à Anvers de la Scala à Anvers. remercient vivement leurs amis et connaissances, qui prirent part & leur deuil crueL 47. av. de Selliers de Moranville, BERCHEM-STE-AGATHE. „ - 2319 BRUXELLES -DEUIL Dem. mod, de robf-s, manteaux, ehnn-ratix la», mn i. f:\Aitn annpa* h. ifi. ix.n.ai M. MAKI Ht- Al \ -H KK II t>. I>l 13-17. MA riiMti.hKiti. 31. nie dt alarrtni-llr. I>l. t»». W* 4 » LA VIE BRUXELLOISE r sn 1 Des pèlerins de la paix parcourant le monde sont arrivés à Bruxelles Depuis quelques Jours, dans différents quarters de l'agglomération bruxelloise, les passants ont la vue attirés oar 'ne petite auto b'anche d'une ferme «-éciflU' et dont la carrosserie est constellée d'un? multitude d'.nsi^nes des club*; d'automobiles et touristiques du monde _ntier. Les occupants de la voiture ne sont pas de simples globe -trotters qui. **ff»:r le produ.t de collectes réalisent leur n- donnée, évidemment moins utile, mais plus facile que le travail. Il s'agit de membres d'un club aux buts biens ce- finis et pour le moins louables, fonciè aux Etats-Unis en 1920 Leur but : créer à travers le monde un courant de bnnre volonté internationale et participer à l'éducation en vue de la paix entre Jes neuples et la création d'une nolice intergouvemementale comme puissance executive de la Société des Nations. Venant de Hollande, par Anvers, une fraction de ces pèlerins de la paix '>nt parcouru en dix années, cinquantp-r-jux pays à l'aide d'autos gracieusement mises à leur disposition par le constructeur Ford. Seize voitures parcouren' ?uisi l'univers selon un itinéraire dir.^rent Les sympathiques visiteurs séjourneront encore quelques jours en Belgique et continueront leur magnifique randonnée pacifiste. KO» > A l'Union Belge pour la Société des Nations LTJnion belge pour la S. D. N. a tenu, le 30 novembre, son assemblée gé nérale. ' Elle a réélu par acclamations les membres sortants du Bureau et du Comité directeur. Après un débat auxquels prirent part Mme Brigode. MM. Speyer, Rolin. Ma- haim, M. L. Gérard. Aronstein. Hoste. etc., l'assemblée a approuvé l'attitude adoptée par l'Union en matière de at sarmement. Elle a entendu enfin un exposé rie M. Dekkers sur le conflit Sino-Japo- nais. et a adonte à l'unanimité, moins trois voix, l'ordre du lour suivant : « L'Union belge pour ïa Société des Nations réunie en assemblée -~ ' " 'raie le 30 novembre 1932, Considérant que le règlement du conflit Sino-Japonais est d'Intérêt vital pour la civilisation moderne et l'autorité de la S. D. N. Adjure l'assemblée extraordinaire qui en connaîtra er dernier ressort, d'user de toute son autorité pour assurer par tous les moyens une solution conform-t- au droit des gens sur la base des conclusions du rapport Lytton. > Chreituie Théâtrale \uji Galeries -«o»- Au Pen-CIub Saint-Nicolas rue Ren-part-des-Moineo Depuis septembre l'école n. 3. rue Rempart des Moines, est placée sous la érection éclairée de M. Maurice Lemaire.  Lundi après-midi nous avons eu l'occasion de constater l'heureuse transformation qui s'est accomplie -lans la population de cette école dont les élé ments se recrutent dans le quartier le plus misérable de la capitale St-Nicolas apportait au* gosses ses cadeaux annuels On public très nombreux emplissait la salle du cinéma scolaire Tour \ tour un élève de chaque classe vint -éciter. en français ou en flamand, un morceau de circonstance. Les chœurs exécutés par les élèves des classes supérieures furent impeccables. Un fllm amusanl mit la loie au cœur des assistant-. On se demande où la direction trouve le moyen de donner aussi largement ce précieux réconfort à nos petits déshérités. Il doit y avoir là des trésors d'abnégation. Pour la Saint-Nicolas à l'Orphelinat rationaliste ONZIEME LISTE DE SOCSCHITTION LUM» prtcêaeotM 10.674.70 Pour un* ptus grande victoire socialiste à la province 20.00 Don anonyme. Forest 20 - 00 Collecte faite au cercle de Libre Pensée La Raison de Qulévrain 25.00 En souvenir de Rosine. St-GUles 10.00 M Vandevelde. Bruxelles 50.— Jules et Angèle. La Louviere 20.00 J. Ferond. Bruxelles 50.00 V. Moens. Bruxelles 50.00 F. Trêm'scaux. Mona , 10.01) En souvenir d« René Lepousé. Rendeux-Kaut 10.00 H Florlmus Mouscron 20.00 M. Marclat, belles 20.00 Mêml Zl« mo ° Union Coopérative. Liège 514.60 J. Bouckaert. Ath 15-00 A. Lefèvre. Escanafflea 50.00 Vereluys. Anaerl.:cht 20.00 Femme Prévoyante d-Etterbeek 25.00 Collecte faite par la section 7 des chenues postaux 154.00 .1. Bemhelm. Bruxelle» 20.00 L. Deldlmé, BoIMort 25.00 F. Hoorlckx. Bruxelles tn) 50.00 Loge mixte du Droit humain Ega Uté. Emile Lefèvre S0O.00 Le travail collectif. Bruxelles 300.00 E. Ollaon. Schsxrbeek 50.00 A. Qulslaln. Bruxelles M -°° En souvenir de bon-papa. Jacqueline Lambot •"»■"» Vooe E.. Bruxelle» 2u00 Louis Noël, a sea petite amies 10- 00 Libre examen de Oand D. Tlt», Uccle F. B. 358 ' 10.00 10.00 Tota , fr. 13.353.30 Compte chèque postal n. 9248. ForesL COMMUNICATIONS SOIREE MUSICALE. — Le samedi 10. * la Fédération Postecolalra de Salnt-Qllles. 1. Parvis S&int-Glltea, «olrèe musical* avec le concours de Mlle de Zangree. MM. Olldor et Hera. chavu at d-autres artistes. Séance publique LA CONFERENCE D'ANDRE MALRAUX La première des grandes conférences organisées par le P. E. N. Club de Belgique a eu lieu hier mardi à 5 heures, au Palais des Beaux-Arts, devant un public averti. Elle fut donnée par André Malraux, un des plus remarquables écrivains français de la génération qui monte, n parlera ce soir, on le sait, à la Maison du Peuple, sur l'art en Russie soviétique. Hie.r 11 avait choisi comme sujet : « Lawrence et l'éroticue en littérature ». Durant une heure, il parla d'abondance sur ce sujet intéressant aurhiel le succèr de « L'Amant de lady Chatterley » a donné un caractère de grande actualité littéraire. les auditeurs ont suivi passionnément cet exposé, d'une richesse de pensée absolument étonnante oui nous frappait quelquefois par sa sécrîer?sse un peu mathémptique, une Implacable sûreté de dialectique. Le point de vue de Malraux est tries plus curieux, mals, toute réflexion faite, extrêmement raisonnable. L'érotismc tient une grande place dans la littera- ture de l'Europe occidentale deDuis le XVIIIe siècle. Un Asiatique venant chez nous n'y comprend rien, n n'attache aucune importance à l'amour physique, tout en s'y adonnant fréquemment Parlant de D.-W. Lawrence, le conférencier montra qu'il y avait chez le romancier anglais une haine, une dévalorisation de l'amour. Pour lul. l'érotisme est un moyen pour l'homme d'échapper à la solitude. La conférence de Malraux séduisit le public, non seulement par le jaillissement continuel de la pensée, mais par des allusions à certaines expériences intéressantes de sa vie vagabonde en Chine, en Russie, en Perse, ailleurs encore.  H y aura foule ce soir à la Maison du Peuple pour entendre Malraux. Un nouveau triomphe à Anderlecht Le résultat des élections provinciales du 4 décembre a été un nouveau triomphe pour la liste socialiste dans le canton d'Anderlecht. Rappelons, tout d'abord, qu'en plus de la commune d'Anderlecht, le canton comprend les communes essentiellement rurales dltterbeek. Dilbeek. Bodeghem- St-Martin. Grand Bigard. Zellilt et Ber- chem-Ste-Agathe. Précisons aussi que le succès de la liste frontiste. qui n'avait obtenu, le 27 novembre dernier, que 984 voix et qui en a obtenu 2081 le 4 décembre, est dû Dour une très large part au fait que la liste frontiste portait le 4 décembre, le n 1 n-'i svai* **-î -e numéro de la liste socialiste huit jours auparavant. Nous évaluons à 8 ou 900 le nombre d'électeurs qui. en votant le 4 décembre pour la liste n. 1. ont cru accorder leur voix aux socialistes. Malgré cette confusion, la liste socialiste, qui avait obtenu 9810 voix en 1929. en a recuei'lt 12.433 le 4 décembre, sott un gain de 2,623 voix I Quant au parti libéral, qui avait obtenu en 1929 5.716 voix, 11 n'en a plus obtenu que 3,173 le 4 décembre, soif une perte de 2£43 voix, ou 44 p. et C'est une véritable débâcle pour le narti libéral qui a été écrasé le 9 ne- tobre. battu le 27 novembre et pulvérisé le 4 décembre ! Deouis 50 ans, le parti libéral était représenté dans le canton d'Anderlecht. U vient de perdre son dernier siège ! Le corps électoral d'Anderlecht ne pouvait exprimer dune façon plus cinglante sa réprobation vis-à-vis de les- croquerie politique dont les libéraux se sont faits les c-m-^ices anrès les élections communales du 9 octobre dernier. Au sein des troupes ilbériles décimées et découragées, des grognements se font entendre. Les chefs responsables de l'Association libérale percevront bientôt la tragique lament.itlon : c Varus, qu'as- tu fait de nos légions ? » « MARIUS » comédie de M. Marcel Pagnol Le Théâtre des Galeries nous conviait lundi soir, à la reprise de Marius de Marcel Pagnol, une des pièces du théâtre contemporain qui obtint le plus de succès tant à la scène qu'au cinéma. Voici pour mémoire un bref résumé de ces quatre tableaux si simples et si bu- mains, qui font vivre spirituellement un « commérage » comme nous en entendons tous les jours autour de nous. L'action se passe le long des quais du vieux port de Marseille, c'est l'histoire d'une jeune fille Panny. que son amant. Marius a abandonnée, pour vogue- vers les mystères de ces pays lointains auxquels rêvent les enfants et qui est livrée ainsi à la convoitise d'un riche marchand. Lui cédera-t-elle? Attendra-tnîlle le retour de Marius. La pièce est défendue par une troupe marseillaise avec une verve remarquable. L'homogénéité est parfaite, pas de vedette éclipsant les autres acteurs, tous contribuent d'égale façon au succès. Nous devons cependant tirer hors pair M. Tiluze qui campe le personnage de César avec une maîtrise et une vérité saisissantes, bluffeur, blagueur, turuculent. le vrai Marseillais légendaire. Mmes Ida Goubrine (Panny). Tesky (Honorine). MM. Fabry (Panisse). Du- br-.rd (Marius). Mourries (Escartefigue). Dimange (M. Brun) doivent tou-, être englobés dans le même éloge. Le public fit à tous ces acteurs un accueil coaleureux autant que mérité *-*>" Molière Le XXVe anniversaire de la Fédération Bruxelloise dss Universités Populaires La Fédération Bruxelloise des U. P. est entrée dans la 25e année de son existence. Ce jubilé sera fêté au cours d'une séance solennelle, suivie d un grand concert, organisé pour le dimanche 11 décembre, à 20 heures, aux Palais des Académies. Des artistes du chant en renom et des virtuoses de l'instrument prêteront leur concours à la partie artistique de cette soirée, à laquelle assistera le ministre des Sciences et des Arts. - — «o» — Une journée du Bordeaux à Bruxelles Ce mercredi 7 décembre, aura ]ieu, au Palais des Beaux-Arts, rue Ravenstein, à Bruxelles, dans le Hall de Sculpture, une exposition-dégustation de vins ae Bordeaux. Cette exposition s'ouvrira à 14 heures et se clôturera à 18 heu^s. Au cours de cet après-midi, deux conférences seront faites, l'une par M. ie sénateur Capus, ancien ministre, l'autre par ie Ur nyland, secrétaire général de la Société des « Médecins amis du vin ». Cettft manifestation à la gloire du Bordeaux aura un caractère nettement académique, attendu qu'il n'y sera traité aucune espèce d'affaires commerciales. Les dégustations seront entièrement gratuites. Un grand nombre de personnes s'intéressant plus particulièrement aux vins de Bordeaux v ont été invitées. AMIS COMME AVANT? M. Henri Jeanson eat un jeune auteur dont trois ou quatre pièces ont obtenu beaucoup de succès à Paris. Il a de l'esprit, du métier, un don d'analyse qui se perfectionnera ivec le temps, enfin de quoi réussir. Doux --aractères sont étudiés dans cet- :e comédie, parfois un peu violente : ceux de Claire Collet -t de Didier Collet, son mari. Claire. 40 ans, est une fem- me fantasme, autoritaire, détraquée. Didier est doux, apparemment placide, rongeant son frein avec résignation. Quand le fils de ce couple a décroché une situation assurant un avenir, le père lui révèle ce qu'il a souffert auprès de sa mère et l'informe qu'il part pour toujours. Son mari parti, la détraquée ve ; vivre sa vie. fréquente les dancings, se lie avec des Individus qui monnayent des charmes dont sont friandes les fem- m ; sur le retour. Mais les allures de Claire ont incité Philippe DuteiL le père de Simone, à s'opposer au mariage de Alain, le fils de Claire, avec sa fille. Alain télégraphie à son père qui accourt â l'appel de son fils, jette hors de sa demeure un certain Villa, amoureux oeu scru-mleux et par trop intéressé et menace Philippe Du tell de révéler ses écarts de conduite, s'il a la témérité de faire encore obstacle au mariage des deux enfants. Une fois ce but atteint, il repart, quittant cette maison où il a mis un peu d'ordre, qui ne sera fort probablement que provisoire. Ceux qui iront applaudir cette comédie fort intéressante croiront \peut-être ^ue M. Jeanson a surfait ses caractères, -me ses héros principaux ne sort pas pris dans le domaine terrestre et sont sortis de l'imagination du dramaturge, nui a grossi les traits pour nous les faire mieux percevoir. Qu'Us se détrompent: "ous connaissons des Claire Collet ot des Didier et la déséquilibrée qu'il étudie est un poison qui se rencontre, ra- rament. nous le concédons, mais qui se rencontre tout de même. Mme Whéry a joué avec infiniment '■e mordant le rôle très dur de Claire Collet, l'agibee, la démoniaque dont les lubies causent le malheur de son entourage, alors qu'il lui serait si facile de faire ie bonheur de tous, M. Darmor, qui de plus en plus excelle dans les rôles de composition, a fait un Didier Collet très réussi. Le succès de ces deux bons artistes a été vibrant. Les rôles épisodiques étaient tenus par Mme Germaine Duclos. très élégante, et MM. Dutet et Baulzen, ce dernier qui fait de louables efforts pour rendre son débit intelligible. Cette intéressante comédie dénote chez son auteur des dons incontestables La note comique n'est pas particulièrement dans les cordes de M. Jeanson, que son tempérament semble plutôt pousser vers le drame Le jeune auteur, qui ne se laisse pas mener par ses personnages, mais les conduit par des voies Darfois un r-^u arbitraires, prend plaisir à les transposer dans un plan qui n'est oas celui où ils devraient logiquement se mouvoir, à prêter à des gens de quarante ans des réactions qui appartiennent à ceux de vingt ans. d'où un petit décalage un peu naïf, un tantinet en- fant : n. Mais des qualités très précieuses rachètent ces petits travers qui n'enlèvent rien à l'intérêt que l'on prend à cette comédie parfois un peu amère mais toujours attachante, L. C. LA SEMAINE DU CINEMA i LE CINEMA AD SERVICE DU PROGRES SOCIAL La séance que la Ligue de l'Enseignement organise dimanche prochain, à 9 heures du matin dans la salie de CINEAC. 152, bculevard Adolphe Max, ne peut manquer de donner à la semaine du Cinéma une répercussion sociale de premier ordre. L'ordre du jour est particulièrement important. M. Victor Devogel, directeur honoraire des écoles de Bruxelles parlera du cinéma dans l'éducation et dans l'enseignement. M Désiré Tits, directeur de l'instruction publique à Bruxeïes, s'attachera soécialement au Jardin d'enfants, à l'Ecole primaire, è l'Ecole moyenne, à l'Ecole normale et M. H«nrl- Jacques Proumen, directeur de l'Institut des Arts et Métiers de Bruxelles, à l'enseignement professionnel. Enfin. M Léopold Rosy. secrétaire du Conseil du perfectionnement technique, traitera du cinéma et des loisirs de l'ouvrier. Il y aura des projections cinématographiques. ^ A SAINT-GILLES Signalons aussi que les mardi 13 et mercredi 14 courant, un délégué de la presse cinématographique présentera aux élèves des écoles de Saint-Gilles l'histoire du cinéma. Cette conférence, accompagnée de projections de films revêtira un caractère officiel du cinéma scolaire. Elle aura lieu à 14 heures à l'école n. 3. place de Bethléem. 0ne seconde séance du même genre aura lieu le mercredi 14. à 11 heures. A BRUXELLES A l'initiative de l'Association professionnelle de la Tresse cinématographique et sous les auspices de l'administration communale de Bruxelles, une leçon- type avec pr jectlon du film « Na- nouk » sera donnée aux élèves de l'Ecole normale Emile André, le Jeudi 15 dé- cembr , à 10 heures du matin, au Cinéma scolaire central, rue Rempart des Moines. 84: aux élèves de l'Ecole normale Charles Buis, le samedi 17 décem A l'Ecole socialiste permanente PROGRAMME DE LA SEMAINE DU 5 AU 11 DECEMBRE Vendredi 9 décembre. — A 8 heures, cours de Pr. Silvart sur le Parlementarisme.  Samedi 10 décembre. — AS heures, cours de Drapier : « L'art de parler en public. » A 7 heures, < Initiation aux arts et & la littérature », par les citoyennes Blume. Dumoulin et Pitsch. A 7 heures, « La Bonne Cuisine », par Gaston Clément. Dimanche II décembre. — A 10 h. du matin, cours de P. Brachet sur V « Initiation aux probèmes Internationaux ». »**. Cours Max Buset — Le cours de Max Buset sur 1' s Ouvrier et la Machine » commencera mardi prochain, 13 décembre, à 8 h., en la salle du conseil d'administration de la Maison du Peuple de Bruxelles. On se fait Inscrire à l'entrée tie la salle. Amicale des élèves. — Une réunion des élèves et anciens élèves de tous les cours socialistes aura lieu le samedi 17 c-écerrbre. â 8 h., en la salle Maiteotti Ordre du jour : Création du cercle tVétudes ; programme : élection du co- mité. I le lut de: vei va. ( mt se: po ( vif G; séi lib ■ de ou Ct vc Fc je: s'a de ta m vi: di ni le Ja ai Pi P: L'enseignement ménager et la crise Comcne nous l'avons déjà annoncé, dans le courant de cette année, grftêe à la collaboration de la province de Brabant, de la ville de Bruxelles et du Comité général d'entr'aide de l'agglomération bruxelloise, des cours de cuisine pour les jeunes femmes et les jeunes fll- ies des familles atteintes par la crise ont été organisés. La première session, qui a eu heu bd mois de mai. a obtenu le plus grard succès. Le nombre maxinium d'auditrices possible a été atteint, et pendant 12 séances, à des heures qui convenaient à toutes, ces jeunes fiiles et femmes ont pu acquérir les nctions pratiques qui leur fa-saient défaut. Le Comité général d'entr'aide a décidé qu'une session nouvelle serait organisée au dibut de l'an prochain. Nous faisons donc un rppel à toutes les personnes que -la question intéresse. Le cours comprendra 12 stances de 4 h. (soit le soir, soit le dimanche matin». Le repas préparé est censemmé par les élèves. Les inscriptions sont reçues dès maintenant au siège du Comité général d'entr'aide, 80, sn-s de Livourne. , Section d'Art du P. 0. B. et Comité régional d'Education ouvrière LE MERCREDI 7 DECEMBRE 4 20 h 30 en la Salle des Conférences de la Maison nu ppi:ple de Bruxelles, rue Jos. Stevens, 17. CONFERENCE PUBLIQUE par André MALRAUX auteur des Conquérants. SUJET : n L'Art en Russie ■> Participation aux frais: 3 francs. Les iK-rtes seront ouvertes des 20 heui-es. Satlfl 16 7 h. 31 ; Salle 17 SaUa 30 Salle 2S Salle 28 Salle à es Salle du a 4 h. Balle du Brabant; Salle 28 Salle dee V asilaire DANS LE P. 0. B. BRUXELLES JEUDI 8 DECEMBRE : A£-semblêe personne) M. du P.. - : Bibllothc-que, de S II 8 h.; : Bâtiment, à 7 h.; : Solfcge. à 7 h.; : Jeune Garde, à S h.: fêt.-fl : Gymnastique, 46 b. S0; Conseil : Comité fédéral ffminla. Conseil : Co/ueillers provinciaux dl, : Comité Amicale P. S., i S h.; Conférences : Cuira, à 7 h.; : Comité Transport, è, 7 h. WATERMAEL-BQITSF08T AV RADIO -CLUB SOCIALISTE La section de ta Rose! de Boitsfort va ff prendre A partir de cette semaine le cycle Aé conférences «t démonstrations de T. S. P. <t* avait dû être interrompu en raison de la ea-** pagne électorale. La première de ces causeries sera fait» <* vendredi A 8 heures, an local du Groupe BK* tor Denis, square des Archiducs, par le cam»' rade Van Hole, qui traitera de la caractérUt-' que des lampes. Cette causerie sera acee** pagnée de démonstrations pratiques. Invitation cordiale A tous. bre, & 10 heures du matin, dans la saUe de projections de rétablissement méa^Â boulevard Maurice Lemonnier, 110. J Chaque leçon-type sera précédée dl»] bref exposé docu m entaire.