T ■m 5*5*3 ssss sonneurs de la Pologne allemande ■ et autrichienne. L'essai semble avoir donné de bons résultats, si j'en crois les dires de plusieurs cultivateurs. — Seulement, me disait l'un d'eux, nous avons dû faire venir en même temps les curés de la paroisse, chaque curé ayant amené soixante à quatre- vingts de ses paroissiens. Tant que ces gaillards sont sous l'œil de leur prêtre ils travaillent admirablement; mais si on les laisse a leur seule initiative, ils se débandent, se disputent, se battent ou courent au cabaret. La moisson finie, ces Polonais regagneront leur pays, si pauvre, où ils rapporteront de sérieuses économies. Ce sont des salaires qui, jusqu'ici, s'en allaient en Belgique; la concurrence vient de loin. ■'••• L'emprunt du Paraguay On se rappelle que, le 23 décerribre dernier, M. Delajiaye interpellait à la Chambre au sujet d'un abus grave relevé dans l'émission d'un emprunt du gouvernement du Paraguay fait par une banque anglaise ayant une succursale à Paris. Une instruction fut ouverte. La banque remboursa intégralement les fonds versés par les souscripteurs. Après une longue instruction, cette affaire vient de se terminer par un lion-lieu, aucun élément juridique d'escroquerie n'ayant pu être relevé. La grève des inscrits maritimes A Marseille Les inscrits maritimes ont tenu mercredi après-midi une réunion k la Bourse du travail. La continuation de la grève a été votée. A l'issue de la réunion, les inscrits se sont dirigés en manifestant et en chantant ï « Internationale » vers la place de la Juliette. Lorsqu'ils arrivèrent sur la Cane- bière, la police voulut les disperser. Quelques bousculades se produisirent, mais les grévistes poursuivirent en groupe leur marche jusque sur le quai de la Fraternité. Là, de nouveaux renforts de police étant arrivés, ils furent dispersés. Une nouvelle bousculade se produisit, au cours de laquelle des tables et des chaises d'un bar furent brisées. Plusieurs arrestations fu- -mat opérées. AU MAROC A Mazagan Tanger, mercredi, 7 août, midi 30. On n'a, ce matin, aucune nouvelle de Mazagan. On sait seulement qu'une seconde compagnie de tirailleurs est arrivée dans la soirée ainsi que le colonel Mangin, ju'accompagnait un peloton da spahis. Le calme renaît Mazagan, mercredi, 7 août. Le colonel Mangin est arrivé ici avec de la cavalerie. Une tranquillité complète règne de nouveau en ville. Le caïd Trihai était notoirement connu comme un assassin. Il avait été l'objet de plaintes de la part de tous les consulats, Y compris celui de l'Espagne. L'accord franco-espagnol Madrid, mercredi, 7 août. Selon la « Correspondencia Militare», on affirme aujourd'hui que, lorsque l'accord franco-espagnol sera conclu, le roi Alphonse fera une visite officielle k Paris et conférera à cette occasion la Toison d'or à M. Fallières, président de la République. Mouley-Hafid Berlin, mercredi, 7 août. Lé «Berîiner Tageblatt u publie Une dé-. ëècise de Tanger selon laquelle Moulay-Ha- fld aurait annoncé qu'il arriverait le 1.4 »oût à Tanger pour s'y établir définitivement.  L'Europe unie Nous recevons de M. Emile Arnaud, pré- jident de la ligue de la paix, la lettre suivante : • Des conventions en vue de la coopéra tion des forces armées de terre ou de mer se négocient. ou se concluent entre diverses puissances. Serait-il beaucoup plus difficile de conclure, de puissance à puissance, ou plutôt internationalement, des conventions tendantes à la réduction de ces forces militaires et navales, puis à l'interdiction de leur emploi? " Depuis quinze ans, les hommes dits compétents répondent par l'affirmative. Chaque jour les peuples font savoir & leurs - gouvernants qu'ils ne veulent plus être écrasés sous le poids des armements, qu'ils désirent le perfectionnement de leur vie, possible seulement par la suppression de la guerre; chaque jour les gouvernants répondent qu'ils entendent bien ces vœux populaires, .qu'eux aussi souhaitent la paix, mais gué la fatalité impose précisément, comme condition de la paix, l'accroissement proportionnel, simultané et indéfini des armements 1 ! Les peuples doivent-ils se contenter de ces deux réponses décourageantes? : Le fait même que des puissances, jadis ehnemies ou adversaires, ont pu s'entendre, résoudre des difficultés séculaires, ou, tout au moins, imposer silence à leurs revendication^ puis, non seulement renoncer à se combattre, mais s'unir, s'allier, se concerter, mettre en commun dans toutes ou dans certaines éventualités leurs, forces militaires et navales, n'est-il pas la preuve que rien n'est impossible dans le sens de la paix comme en vue de la guerre? Ce qui s'est réalisé entre peuple jadis ennemis peut, a fortiori, s'obtenir entre peuples amis ou entre peuples qui, depuis longtemps, n'eurent pas à se combattre. Ce qui à pu faire l'objet de consentions entre deux, trois ou quatre puissances, peut être étendu ou réalisé en sens inverse entre ces divers groupes de puissances. Mais d'où vient-il que, au XX' siècle, è une heure où la vraie civilisation, où les progrès par la science devraient être l'unique préoccupation de toutes les intelligences d'élite, les visites de chefs militaires, les débats sur de nouveaux armements tiennent une grande place, même dans la presse populaire, alors Ce n'est point ceqpiendant que les souverains, les chefs d'Etats ou de gouvernements soient sanguinaires ou inaccessibles aux aspirations de leurs peuples respectifs 1 Qu'il s'agisse de M. Fallières ou de M. Poincaré, de Guillaume II ou de son Chancelier, du roi George ou de M. Asquith, de Nicolas II ou de son premier, ministre, de François- Joseph ou du comte Berchtold, de Victor-Emmanuel III ou de M. Giolitti, du roi Alphonse ou de M. Canalejas — et nous pourrions continuer ainsi en nommant tous les hommes responsables des destinées de leur pays — il n'en est aucun qui n'ait l'intelligence de comprendre l'absurdité d'un conflit guerrier européen et de mesurer ses conséquences désastreuses. Il n'en est aucun qui ne puisse se rendre compte des résultats merveilleux, fantastiques même, d'une coopération pacifique européenne disposant de tous les moyens que laisseraient djibres, pour l'amélioration de la vie et du bien-être, l'arrêt dans les dépenses . militaires et navales, la régression dans les armements permise par l'union des Etats européens. Il n'en est aucun qui ne saisisse la faiblesse grandissante, la décadence relative de l'Europe désunie et belliqueuse au regard d'une union panaméricaine chaque jour plus intime et d>Une jeune Asie s'ouvrant à la liberté, au travail et à la vie intense. Il n'en est aucun qui ne puisse voir combien est grand le désir des peuples américains ou asiatiques de vivre en paix avec la vieille Europe, de progresser à ses côtés et même sous son égide et de lui apporter, en échange, une coopération fraternelle; mais aussi combien ces mêmes peuples se défieraient et s'éloigneraient d'une Europe retardataire, militariste et toujours à velléités conquérantes I Dès lors pourquoi attendre? Pourquoi les chefs d'Etats et de gouvernements ne se mettraient-ils pas de suite à l'œuvre? Pourquoi, par ce temps de vacances, ne se réuniraient-ils pas eux- mêmes en conférence, en vue de résoudre le problème de l'Union pacifique européenne ? Nous le proclamons hautement, la solution rapide d'un tel problème n'est pas au-dessus de leur grande intelligence, de leur habileté et de leur bonne volonté. , . , Il ne tient qu'à eux de conquérir la gloire et l'immortalité dans l'histoire. Emile ARNAUD. ssiwëp^^aesr vwm& ... gr^:;— r i i .'-.trW-.i ■-■ SB l'état-major général est d'une telle importance qu'en Allemagne il n'y eut de 1821 h 1912 qu'en tout et pour tout sept titulaires du poste de chef de l'état-major général 1 Von Kranseneck occupa ce poste pendant 19 ans et de Moltke pendant 31 ans... Chez nous, au contraire, il y eut depuis 1854 onze chefs de l'état-major général, et encore pendant dix années, de 1876 à 1886, il n'y eut pas de titulaire de cette charge. Nous eûmes même un chef de l'état-major général qui resta en fonctions pendant quatre mois... Quel esprit de continuité peufron attendre, dans ces conditions, de la direction suprême de notre défense nationale ? Tout cela est lamentable; tout cela est fait pour décourager la foi la plus robuste dans nos moyens de défense. Chez nous, rien ne prévaut sur les considérations personnelles : pour en tenir compte, on sacrifie, de gaîté de cœur, les intérêts supérieurs de l'armée et on ne s'arrête même pas un instant à l'effet que doit produire forcément le fait de contraindre le Roi, chef suprême de l'armée, à revenir sur une décision qui fut évidemment prise en pleine connaissance de cause et après mûre réflexion.  NOTRE ARMÉE L'entrée dans le cabinet de Broque- „ ville du général Michel ne semble guère avoir eu jusqu'ici de bien heureux résultats pour la défense nationale. Pour toutes les grandes questions qui concernent l'armée, on continue à se débattre dans le vide; on ne s'occupe que des convenances personnelles; on se laisse aller à un relâchement déplorable. Ce qui se passe, au sujet de la nomination du chef de l'état-major général, est tout à fait édifiant à ce sujet et bien caractéristique de l'esprit qui préside au règlement des questions touchant à notre organisation militaire. On sait que le choix du Roi s'était d'abord fixé sur le général Dufour et que même un arrêté nommant celui-ci fut signé. Ce choix était excellent, le général Dufour n'étant pas seulement un officier de grande valeur, mais encore étant imprégné des idées directrices de l'état-major général, puisqu'il est depuis 1910 le second du général Jungbluth comme sous-chef de l'état-major général. Dès que ce choix fut connu, des influences entrèrent en jeu; on fit valoir des considérations personnelles; on affecta même de craindre de brusques démissions d'officiers supérieurs, si bien que la nomination du général Dufour, admise en principe, fut rapportée et qu'on choisit finalement le général De Ceuninck pour succéder au général Jungbluth comme chef de l'état-major général. Le fait du Roi, chef de l'armée, obligé de revenir sur une décision prise — et prise, il faut le croire, après avoir pesé le pour et le contre et s'être inspiré uniquement des intérêts supérieurs de l'armée — est déjà fort regrettable en lui-même, Nous ne croyons pas que cela se soit vu souvent dans un pays moderne et le gouvernement responsable n'a rien à y gagner en prestige et en autorité. Mais on ne peut se décider encore à rendre la nomination du général De .Ceuninck officielle. Pourquoi tant tarder, puisque cette nomination est arrêtée ? Il paraît qu'on attend la séparation des Chambres, par crainte des questions qui pourraient être posées au ministre de la guerre à ce sujet. Le fait est que le général Michel aurait quelque peine à défendre la décision 'prise, car c'est une erreur grossière d'appeler au poste de chefde l'état-major général l'officier le plus ancien en grade. Ce poste, d« la plus haute importance, doit revenir à celui qui est le plus apte à l'occuper. Or, le général De Ceuninck, qui est, lui aussi, un officier du plus grand mérite, d'un talent incontestable, était tout désigné par sa parfaite connaissance des services de la position d'Anvers pour succéder au général Van Sprang, dont il fut le second pendant des années. Il aurait apporté dans ce haut poste militaire l'esprit de suite qui y est indispensable. Au lieu de cela, on l'appelle au poste de chef de l'état-major général, pour lequel le général Dufour. était tout préparé, cet officier supérieur s'étant spécialisé dans les questions d'état-ma- jor. Le général Dufour eût apporté à la direction de l'état r major général le même esprit de suite que le général Ue Ceu^ ninck eût apporté a la direction deg services de la position d'Anvers. C'était trop simple, trop logique — et on a renversé les rôles. U tombe sous le bon sens que 1 intérêt supérieur de la défense nationale exige qu'il y ait de l'esprit de suite dans l'état- major généra) — et en tenant uniquement compte de l'ancienneté pour le choix du chef de ce poste, il arrive for Au Joiirje Jour ; Le Roi. Le Roi arrivera à Bruxelles, samedi' matin. Le souverain repartira pour Cier- gnon dans la soirée. Nos souverains en Bavière. Le Roi et la Reine, accompagnés de leurs enfants, quitteront Bruxelles à la fin du mois d'août pour aller faire un séjour au château de la duchesse Karl- Tliéodor, à Possenhoven. Dans la colonie autrichienne. La légation impériale et royale d'Au- triche-hongrie fera célébrer un service solennel en l'église Saint-Jacques-sur- Coudenberg, le 18 août, à 11 heures du matin, à l'occasion de l'anniversaire de naissance de l'empereur François-Joseph.  En vacances. M. l'échevin Steens est parti en congé. Il "profitera de ses vacances pour visiter plusieurs ports de mer de l'étranger. En son absence, c'est M. Jacqmain, ff. de bourgmestre, qui remplira les fonctions d'officier de l'état civil. M. l'échevin Max Hallet va, de son côté, partir pour la Suisse. Il déléguera son collègue M. Maes à la direction de son cabinet. Visite d'un navire-école français. Le navire-école de pilotage de la marine française Chamois est arrivé à Ostende. Il est commandé par un capitaine de frégate. Son équipage est de 120 hommes, y compris son état-major. Jeudi, le Chamois est parti pour Zee- brugge. Mission scientifique. M. Maes, conservateur du service eth- nùgrapiuque du Musée de Tervueren, et M. iSctiouteden, attaché au service ento- mologique du même musée, viennent d'être c.nargés par le ministre dès colonies d'un voyage d'études. M. Maes visitera les musées ethnographiques d'Allemagne; M. Sehouteaen, les musées d'Angleterre; il représentera' aussi la Belgique au congrès d'entomologie, qui se tiendra prochainement à Oxford. Notre matériel roulant. L'administration des chemins de fer de l'Etat fera mettre prochainement en adjudication la fourniture d'une série de tenders et de voitures: Il y aura un lit de cinq tenders à trois essieux de la contenance de 13,000 litres pour locomotives à marchandises, équipés pour le frein automatique à air comprimé et pour le chauffage à la vapeur; puis, un lot de huit tenders à trois essieux de la contenance de 20,000 litres; enfin, quatre lots respectivement de dix et de neuf tenders de la contenance énorme de 24,000 litres (c'est le maximum actuellement atteint comme capacité) pour nouvelles locomotives, type Flamme, appareillés de la même manière. La fourniture de voitures à voyageurs sera particulièrement importante : qua- rente-huit voitures mixtes de première et deuxième classes, à revêtement en tôle et à bogies; puis, soixante-huit à soixante-dix voitures de troisième classe, à trois essieux, à intercirculation, à portières étroites et avec ou sans frein à vis, La mise en service de ces nouvelles voitures de f* et 2° classes marquera sans doute la fin des compartiments: « Réservé — Voorbehouden. » nue les réunions ou les discussions di- cnoix uu c - •— plomatiques ou gouvernementales en cément que ce haut commandement K» de l'entente générale internationale, n'est exercé que fort peu de temps. On L j_ i. _„i.,»:«T, monifimi» Upe, dif- n nnnnnpii mie le général De Ceuninck bu vue de la solution pacifique des différends internationaux, de la substituai du droit à la guerre, de la gestion ncertée des intérêts communs des s, sont rares ou font l'objet de com- 1 d'une excessive discrétion ? a annoncé que le général De Ceuninck ne serait chef de l'état-major général que pendant deux ans. Ce serait un comble I Pourquoi pas pendant six mois? La permanence, de? idées directrices de Ouverture et fermeture de la chasse en 1912-1913 : D'après un arrêté ministériel du 6 août, l'ouveriure des différents modes de chasse aux différents gibiers est fixée aux dates suivantes pour tout le pays, sauf dans les champs couverts de céréales ou autres plantes à grains ou graines, mûres ou mûrissant sur pied, ou bien fauchées, mais couchées sur le sol : a) Le 24 aoûl!, P°u r te lièvre, la perdrix, la caille, le râle'de genêts, la gelinotte, la bécasse, la grouse et le coq de bruyère, à l'exclusion de la poule de bruyère, dont la chasse restera fermée jusqu'à disposition ultérieure. Le lapin pourra être tiré en plaine à partir de cette même date, bj Le 21 septembre, pour les cerfs, biches, daims, daines et chevreuils mâles; cj Le i" octobre, pour les coqs faisans ; d) Le 15 octobre, pour les poules faisanes ; ej Le i" novembre, pour les chevrettes.  Le fait de chasse dans les champs couverts de céréales ou autres plantes à grains ou graines, mûres ou mûrissant sur pied ou bien fauchées, mais couchées sur le sol, est interdit et sera passible notamment des peines prévues par l'article 6 de la loi du 28 février 1882. La chasse au chien courant, la chasse à courre et la chasse au chien lévrier ne seront autorisées qu'à partir du 14 septembre. Les dates d'ouverture fixées pour les différents gibiers sont applicables à ces divers genres de chasse. Ta ciftture de la chasse est fixée comme suit ; a) Après le 30 novembre, Pour la perdrix, la grouse et la poule faisane, et, après le oO avril, pour la caille ; b} Après le 31 décembre, pour toute autre chasse au bois ou en plaine à tous gibiers quelconques, sauf les exceptions prévues à l'article suivant : a) La chasse aux cerfs, biches, daims, daines et chevreuils mâles, soit en battues, avec ou sans chiens d'attaque, soit de toute autre manière, à l'exclusion de la chasse au chien courant, est autorisée jusqu'au 31 janvier 1913, dans les bois et forêts ; b) La chasse à tir au coq faisan, au coq de bruyère, à la gelinotte et à la bécasse en battues ou à l'aide du chien d'arrêt ,dans les bois ainsi que dans les dunes, et celle au moyen de bourses et de furets peuvent se pratiquer toute l'année. A défaut d'autorisation ministérielle spéciale, les chiens dits « roquets » ne pourront être employés pour ce genre de chasse, depuis le 1" janvier jusqu'à l'ouverture de la chasse au chien courant, que s'ils sont muselés. Les petits épagneuls de chasse, cockers et autres, sont assimilés aux chiens d'arrêt ; d) La chasse au gibier d'eau sur les bords de la mer, dans les marais, ainsi qui sur les fleuves et les rivières, reste ouverte jusqu'au 30 avril prochain inclusivement, sauf en ce qui concerne l'espèce dite canard col vert, dont la chasse sera fermée après le 15 mars ; e) La chasse à c'ourre avec meute et sans armes à fou cesse d'être permise après le 15 avril 1913, excepté pour les cantonnements forestiers de Vielsalm, de Brée et de Hasselt, où elle est autorisée jusqu'au 30 dudit mois inclus. Les ouvriers libéraux et la grève générale.  Le Congrès de l'Union Nationale des Ouvriers libéraux se tiendra à Soignies, les 11 et 12 août. A l'ordre du jour de ce congrès figurent notamment les questions suivantes : Création et développement des unions professionnelles; décision à prendre concernant la célébration de la fête du travail; l'attitude des ouvriers libéraux à prendre lors du prochain débat pour le suffrage universel (rapporteur, Ed. Van Wassenhove); système d'adoption à préconiser pour les membres désirant s'affilier à une société en cas de changement de ville; les caisses de retraite frauduleuses.  Le Congrès s'ouvrira le 11 août, à 11 heures du matin. A 1 heure, un banquet réunira les congressistes. L'après- midi se fera le travail des sections. Le lundi 12 août, une assemblée générale, aura lieu le matin; l'après-midi sera consacrée à la visite d'établissements industriels.  Le comité d'honneur comprend un grand nombre de personnalités du parti libéral. En ce qui concerne la grève générale, le rapport de M. Van Wassenhove, d'Anvers, conclut en proposant de voter l'ordre du jour suivant : « Considérant l'injustice du vote plural,  » Le Congrès émet les vœux : » 1" Que-, les libéraux mènent la lutte pour le suffrage universel par leurs propres forces ; ii 2 e De demander aux mandataires des deux Chambres de déposer un projet de revision de la Constitution à l'ouverture de la session parlementaire ; n 3° Si la revision est refusée, de décréter la grève générale, de concert avec d'autres partis politiques ; » 4° De voir constituer dès à présent un comité qui prendra toutes les mesures efficaces pour préparer la grève générale ; n 5" De voir s'étendre les ramifications de ce comité jusque dans les moindres communes du pays, ou tout au moins dans toutes les villes et chefs-lieux de cantons ; » 6° De voir émaner du comité de l'union nationale une action ferme et énergique pour montrer ainsi la valeur de l'armée ouvrière libérale ; » 7° Et surtout de voir immédiatement' les groupements ouvriers libéraux existants se faire connaître pour faciliter la tâche des comités. » A l'Athénée royal. Pour obvier à certains inconvénients qui ont été parfois signalés au sujet des changements de professeurs, il a été décidé à l'Athénée de Bruxelles que le professeur qui enseignera le latin en septième pendant l'année scolaire 1912-1913 «passera l'année suivante en sixième avec ses élèves. Si, comme on l'espère, cette mesure donne de bons résultats, elle sera appliquée par la suite dans d'autres classes.  _ 0 Petites Nouvelles Dans le courant du mois de juillet dernier, la Bourse du travail de Bruxelles a reçu 669 demandes de travail, ce qui est énorme ; 536 émanaient d'hommes et 133 de femmes. Au point de vue des professions, ce chiffre de 669 se répartit comme suit : industries textiles, 2; du vêtement, 11; des métaux, 82; de la construction, 75 ; du bois et de l'ameublement, -14; des peaux et des cuirs, 10; des transports, 36; du livre, 14; d'art et de précision, 1; du papier, 1 : ouvriers de fabrique sans spécialité, 2; commissionnaires et hommes de peine, 146 ; domestiques, concierges, etc., 138 ; garçonr; et demoiselles de magasin, 76; jardiniers et ouvriers agricoles, 1; employés et encaisseurs, 29; brossiers, 1. Il y a eu 509 offres d'emploi : 334 d'hommes et 175 de femmes. Au point de vue des profassions, voici les chiffres: l'indus trie du vêtement, 9; des métaux, 69; de ls construction, 53; du bois et de l'ameubl. ment, 47; des peaux et des cuirs, 4; des transports, 12; du. livre, 3; d'art et de pré cision, 2; ouvriers de fabrique sans spécin lité, 4; commissionnaires et hommes d peines, 128; domestiques, concierges, f-tf- 163; garçons et demoiselles de magasin, P employés et encaisseurs, 5; tireur de vin, ! Quant aux placements effectués, ils s'éi vent k 356, dont 252 hommes et 106 fe.n mes; industrie du vêtement, 3; des métaux. 46; de la construction, 41; du bois et (le l'ameublement, 31; de3 peaux et des eutrs. 3; des transports, 8; du livre, 1; ouvriers de fabrique sans spécialité, 1; commissionnaires et hommes de peine, 108; domestiques, concierges, servantes, etc., 104; garçons et demoiselles de magasin, 7; employés et encaisseurs, 4; tireurs de vin, 1. Çhponique (Dondaine S. Exfi. le ministre d' Autriche-Hongrie et la comtesse de Clary et Aldringen ont donné un lunch auquel assistèrent notamment;  La duchesse de Westminster ; M™ Corn- well-West, mère de la duchesse ; le duc d'Albe ; le prince et la princesse de Loe- wenstein Wertheim; le comte et la comtesse Paul Esterhazy, tous de passage à Bruxelles ; etc., etc. » * * Le 27 juillet, S. Exe. le ministre d'Autriche^Hongrie et la comtesse de Clary et Aldringen ont donné un dîner auquel assistaient, en,tre autres : le prince et la princesse Starhemberg; le prince et la princesse Frédéric Lobkowitz ; le comte Eric Salm ; la princesse de Loewenstein Wertheim ; M™ Ankarcrona, de Stockholm, mère de la comtesse Louis Badeni ; le conseiller de légation d' Autriche-Hongrie et la comtesse Louis Badeni ; la comtesse Henry de Baillet-Latour ; le baron Kiss de Ittebe, secrétaire de légation d' Autriche-Hongrie : etc., etc. * * * Le chevalier et M" A. Papeians de Morchoven font un séjour au château des Planches (Vendée), chez le baron et la baronne de Boisdavid. » * # S. Exe. le ministre du Mexique et M™ Gamboa sont installés à Wenduyne- sur-Mer, où la légation du Mexique est 'transférée pour la saison. * * * Le comte de Korff, attaché de légation d'Allemagne, a transféré son domicile 1, rue du Trône. HAiel Métropole, Dîners-Concert ds 7 i 10 t. * * * S. Exe. le ministre de Belgique à Berne et la baronne de Groote reviennent en congé pour deux mois. En l'absence du ministre, c'est le comte de Romrée de Vidhenet, secrétaire de la légation, qui remplira les. fonctions de chargé d'affaires. * * » Le colonel Vitalis Lopes, un des officiers les plus distingués de l'armée chilienne, est nommé attaché militaire a Bruxelles. , Il arrivera probablement pour l'hiver. * * * Le comte Schaffgotsch, directeur de la chancellerie de la légation d'Autriche- Hongrie en Belgique, est parti en congé pour deux mois. * * * LL. AA. SS. le conseiller de légation d'Allemagne et la princesse de Hatz- feJdt-Trachenberg sont rentrés d'Ostende et sont partis le 8 pour l'Allemagne. Etablissement médical doCure repjs Eonvaleseenes. Sains d'air [syst. allemand) La Hyette. Cliiin (BrabaitlJél. 21 * * * Le secrétaire de légation dJAle- magne et la baronne Alfred de Lyncker partent le 10 pour aller pass - huit jours k Berlin. * * * M 110 Wouters de Jauche est installée k Blankenberghe. * * * On annonce les fiançailles de M. Charles Bouilliart de Saint-Symphorien, fils de M. Bouillart de Saint-Symphorien et de Madame née Rouvez, avec M 119 Marcelle Siraut, fille du baron Siraut et de la baronne, née Paternostre de Dornon. Bruges. — La baronne de Séjournet de Rameignies a donné, dans son château de Velthem, un déjeuner qui fut servi dans îa salle Empire du château. Remarqué : M me van Galoen de Basse- ghem ; chevalier et M™ de Schietere de Lo- phem; M. et M™ de la Kéthulle de Ryhove; chevalier et M™ van Outryve d'Ydewalle ; baron et baronne de la Porterie ; M. et M"' Casier; M. et M*" Thibault de Boesinghe ; la douairière van den Hove; baronne Elisabeth de Maere; MM. Désiré de Schietere de Lophem, de Meulenaere, Arnold de la Khétullc de Ryhove, Alfred van de Walle de Gheleke, baron Robert de Maere, Hal- leux, Christian de Séjournet de Rameignies, etc. de l'industrie, par suite BurtouJ Qa tenébè, rissement de la vie qui impose aux rentiers de plus forts revenus, les capitaux ont déi laissé les placements en fonds dits de touf repos, pour se porter vers d'autres donnai» de plus gros intérêts. Ce mouvement s'arrêtera un Jour et aprj sa réaction. Mais la Belgique pourra-t-elle profiter di cette réaction, comme les autres nations? Il est absolument faux de dire que notre dette publique est entraînée par le mouve. ment général de discrédit des fonds d'Etats. Nous sommes malheureusement privilégiés dans la dégringolade et de beaucoup. Le Financial News de Londres a établi le tableau de différence des valeurs des dif. férents titres d'emprunts des Etats d'Eu» rope. Ce tableau donne la valeur de chacun d'eux en janvier 1906 et en juillet 1912 ; il fixe le gain ou la perte proportionnelle pom chacun d'eux. Un seul titre a gagné ; c'est celui de la dette russe 4 p. c. qui, de 82 1/2, a passé à 92 3/4. Les porteurs de ce titre ont fait an gain de 12 1/2 %. Mais la situation de ce titre en 1906 était due à la guerre russo- japonaise. Par conséquent, ce titre doit être mis hors cause. Il faut aussi classer à part le consolidé anglais. De sa cote de 89 3/8 en janvier 1906, il a passé en juillet 1912, à 74 1/8, soit une baisse de 15 1/4 points ou 17 %. La cote de 1906 était très élevée pour du 2 % } alors l'Angleterre semblait devoir rester étrangère à tout conflit européen, tandis que, maintenant, elle est sortie de ce que son premier ministre appelait son splendide isolement. De plus, l'Angleterre est entrée dans une politique sociale qui coûtera trè3 cher et dont les capitalistes se défient, Mais voyez les autres Etats de l'Europe.. Le 3 % Allemand a passé de 89 k 79, soif 10 points de perte ou 11 1/4 %. Le Portugais 4 % passe de 70 à 64 1/2, soit 5 1/2 points de baisse ou 8 %. Le 3 % Français a baissé de 99 k 91 1/2, soit une perte de 7 1/2 points, ou 7 1/2 %. L'Autrichien 4 % or, malgré la révolution et la guerre, ne tombe que du 90 3/8 & 89, soit 1 3/8 point de baisse ou 1 1/2 %. Voilà les chiffres donnés par le Financial News. La baisse est de: 11 1/4 % pour l'Allemagne.: 8 % pour le Portugal, malgré la révolu, tion. 7 1/2 % pour la France, l'infâme Franc* anticléricale. 3 % poui\L'Autriche. 1 1/2 % pour la Turquie, pour l'bonmK malade. Et la Belgique ? Le « Financial News » ne s'occupe pas dt notre pays. Mais nous avons relevé les da$ nières cotes du 3 % fin janvier 1906 et SA juillet 1912.. Les voici; Belgique 3 %, janvier. 1906 * . fa- Belgique 3 %, juillet 1912 » . . Baisse . ......,,, Perte ■ ««»•_ Le porteur de la dette turque perd 1 1/8 % de son capital ; celui de la dette belge fait' ane perte de 19 %. La porteur de la rente française M pert. que 7 1/2 % ; celui de la dette allemande,; qui subit la plus forte baisse des fOftHJ continentaux, ne perd que 11 1/4 %, '•■ Voilà des chiffres, et comme le dit notrg correspondant, en tenant compte du taux, de l'émission des bons du trésor k Londres, voire en Belgique, la dégringolade n'atH pas arrêtée. Voilà les conséquences de la politiqu#>a nancière de M. de Smet de Naeyer, sufvaBï, lequel : qui s'endette, s'enrichit. Maudit pétrin, j'y retombe, disait-on' }a* dis, du temps de Jan Delaet et de ses cenl mille francs. ges L'Etoile belge défie les écoles cléricales de conduire leurs élèves aux séances de la Chambre : N, Malgré tous leurs efforts pour faire des fanatiques, elles n'oseraient conduire leurs élèves aux séances .de la Chambre, elles n'oseraient les autoriser à en lire les comptes rendus officiels et impartiaux, car elles redouteraient une victoire du bon sens chez les jeunes gens les plus intelligents, un triomphe dii sentiment intime de justice et de dignité qu'il est heureusement difficile d'annihiler dans les jeunes cœurs. Les discours des orateurs de l'opposition révélant une partie seulement des fraudes, des corruptions, des hontes de ia dernière campagne électorale ; un premier ministre ne trouvant guère, en réponse à des accusations formelles et éclatantes, que des ricanements et des goguenardises frisant le cynisme ; la droite niant avec impudence quand on lui reproche des pratiques abominables auxquelles on n'a pas craint de faire participer ces mêmes écoliers ; le chef du parti au pouvoir se réfugiant dans des avocasseries indignes de son talent et de son âge, c'est, en effet, un spectacle éminemment dangereux : il montrerait aux jeunes gens de quel côté son tl'honnêteté, le droit et la dignité : il leur montrerait comment un clergé avide et sans scrupules compromet la religion qu'il prêche et' ,se rend lui-même méprisable. De. mauvaises habitudes invétérées' et l'ardeur de la lutte peuvent avoir obscurci et endurci la conscience de politiciens cléricaux, de moines et de professeurs' d'écoles 'ongréganistes. Mais si ce juge intime les laisse en repos, il en est d'autres qu'ils redoutent, puisqu'ils n'oseraient les éclairer : -e sont leurs propres enfants. „ * . Une note do la Gazette : Manifestation vaine, tira-t-on, au sujet de la décision prise hier par la gauche du Sénat qui s'est retirée et a empêché le vote u* la validation de l'eiection u usteuue. Sans doute, l'absence de la gauche n'em- échera pas la droite de valider aujourd'hui élection. Mais une protestation n'était point du uut inutile contre les pratiques de la droite lui, à la Chambre comme au Sénat, refuse systématiquement tout contrôle, toute enquête, ne laisse plus subsister aucune ga- antie de la sincérité de la consultation électorale, couvre tous les actes de fraude et ie corruption. La minorité n'a pas d'autres moyens d'attirer l'attention du pays sur l'arbitraire de la majorité. • •* Le Nouveau Précurseur estime quela rente belge continue à inspirer des craintes:  19.10J 19%! LA PROVBNCE SPA ARRIVEE DE LA REINE NATHALI&, — La reine Nathalie de Serbie, veuve dtt: roi Milan, est venue mercredi prendre le thé chez la marquise de Castrillo, sa mar«| raine. La Reine n'a fait que passer à Spa, mais reviendra dans quelques jours s'i»> staller pour une assez longue vacance. La marquise de Castrillo réside à lliôtdj avec ses filles, la marquise de Castrillo, 1 M"" M., et E. Fernandez de VilUavieenciOj Les deux jeunes fils de la maqquise, MM* Manuel et Luiz Fernandez de Vfillavicencio,; ont été chercher la reine Nalthalie k le.' gare et l'ont conduite auprès de leur mèrft,' de la tour est en feu. I Certes. p.»ç »uite to. msuvêasat gftrêrel l * 3 L 55 Wf -» fe» croix umUe «s** * LJsT MOISTITMIUM, de jeudi 8 août. Bourgmestres. — M. T.. Van der Auwen» çst nommé bourgmestre de Putte, arron«' dissement de Malines ; M. F. Dept, ds Gouy lez-Piéton, arrondissement de Charle^ roi, et M. F. Dahmen, d'Olne, arrondisse»' ment de Verviers. Chemins de fer de l'Etat. — MM. G. SqM pain et A. Van den Steene,, chefs de sem tion k l'essai, ont été nommés chefs de section de 3» classe. Démission de son emploi a été accordé* à M. C. Leroux, chef de station de 4" classe,! Marine. — Des arrêtés ministériels d" 1" août ont conféré aux élèves de l'école de navigation d'Anvers désignés ci-après J J. Zom et J. Monganè, le brevet de mé« ■ canicien de 1™ classe Ue bateau à vapeur ; H. Vandenberghe •«et A. van Hoijdoncky le brevet de mécanicien de 2* classe. Ponts et chaussées. — Sont nommés membres de la commission administrative de la wateringue des Kortelaken, à Over- boulaere : En qualité de directeur : M. P. Van Cleemputte, propriétaire, à Overboulaere ; En qualité de jurés : MM. C. De Lens el G. Plaitin, cultivateurs, tous deux à Over' boulaere. Par le même arrêté royal, M. P. Molde> rez, employé, à Overboulaere, est nommé receveur-greffier de cette wateringue. Contributions directes. — M. L. Harre* wijn, receveuc des contributions directes à BorgerhoUt, fest admis, sur sa demande, H faire valoir ses droits à la retraite. ,— y » ' ■ i j 11 y a cinquante ans „ Indépendance belge » du 9 août 1862. Un violent incendie, produit par la foudre, a éclaté jeudi après-midi k Courtrai et a consumé une partie de l'église Saint- Martin. L'Union, de Courtrai, nous apporte les détails suivants sur cet incendie : « 3 h. 25 m. — Au moment de mettre sous presse, la foudre vient de mettre la feu k la belle tour de Saint-Martin. Toai» la ville est sur pied. La tour de SaiiïBMW' tin est un des plus beajix moniuinents go* Chiques de l'Europe. « 3 h. 40 m. — Toute la partie supérieur