JOUWfdAfc. Qg BRUXELLES AVIS DE SOCIETES Battqii Nati onale de Belgique AVIS L'administration de la Banque a* l'honneur de rappeler au public qu'elle paiera à Bruxelles, à la succursale d'Anvers et dans lee agences, a dater du 4 ianvier 1913, les -coupons d'intérêt échéant le 1" février prochain des obligations de la Dette belge 3 p. c, 9* série ; à partir du 90 janvier 1913, lee coupons des bons du Trésor à 4 p. c, des obligations à 3 p. c. de la Société dee chemins de 1er de * l'Est belge et 4 p. c. de la Dette amortissable da Oongo belge, échéant ls 1" février prochain Bruxelles, le 27 décembre 1918. Le secrétaire, ^ Le gouverneur. Ch. MICHIELtf Th. DE LANTSHEERE. 5623-9038-147 Etens de [er de Paris i Lyon età la Méditerranée SERVICES DIRECTS ENTRE PARIS ET LE MAROC. VIA MARSEILLE Pendant l'hiver, Paris et Marseille sont reliés par d'es trains rapides -et de luxe, composés de confortables voitures à bogies. Trajet rapide de Paris à Marseille en 10 h. 1/2, par le train • Côte d'Azur Rapide » (lre classe). — Voir l-es indicateurs pour les périodes de mise en marche.  Billets simples de Paris à Tanger, valables IS jours, par les paquebots : de la Compagnie de Navigation mixte (Touache), via Oran : lre classe, 201 fr.: 2e classe, 138 ft. ; 3e classe, 93 francs; — de la Compagnie Paquet : lre classe 196 francs; 2e classe, 135 francs. — Ces prix comprennent la nourriture à bord des* paquebots.  Arrêts facultatifs sur le réseau P. L. M. — Franchise de bagages : en chemia de fer, 30 kilos: sur les paquebots, 100 kilos en lre c)., 60 kilos -en 2e classe, et 30 kilos en 3e classe. Enregistrement des bagages de Paris & Tanger ou réciproquement. Délivrance des billets à la gare de Paris- P.L.M., à l'Agence de la Compagnie de Navigation mixte, chez M. Desbois, 9, rue de Rome, et dans les bureaux -de la Société Générale de Transports Maritimes à vapeur, 8, rue Mé nars, pour les parcours à effectuer par les paquebots de la Compagnie Paquet. Consulter le Livret-Guide-Horaire P. L. M*. en vente dans les gares françaises et dans les nrincipales agences de voyages en Belgique 0.60 fr. Tout le monde s'abonne à * * I>OFTTXjA.IIR,EJ ' BI-MENSUELLE qui pour la modique somme de quatre francs 50 donne le , ... texte complet des 24 œuvres ci-dessous : Une Equipée en 1 Oharl-ss NODIER : Contes tt nouvelles. 2 Pol DEMADE : L'Ombre étoilêe. 3 Xa-viej* de MAISTBE : La jeune Sibérienne^ Le Lépreux de la cité d'Aoste; Les Prisonniers du Caucase. A Maurice dies OMBIAUX : Guidon d'Anderlecht.  5 Fkmin VAN DEN BOSCH : Le Crime de Luxhoven. 6 Georges RENCY : L'Aïeule. 1 Georges VIRRES : Les Gens de Tiest. 8 Louis DELATTRE : Contes à saint Christophe, patron de mon village. 9 Casimir DELAVIGNE : Louis XI. 10 Henry CARTON DE WIART : Contes hétéroclites. 11 Le Prince de LIGNE Russie. 12 Franz MAHUTTE : Quelques Histoires. 13 Alfred ite MUSSET : Poésies. 14 Victor KINON : l'An Mille. 15 Walter SCOTT : Quentin Durwarâ. 16 Albert DESSART : Contes bigarrés. 17 Hégesippe MOREAU : Contes à ma sœur. 18 CERVANTES : Don Quichotte de la Manche. . 19 FROISSART : Chroniques. 20 OHATEAUBRIAND : Mémoires. 21 SCHILLER : Guillaume Tell, 22 Louis PIERARD : L'Image du Pays noir. 23 Henri PIRENNE : La Formation de la nation belge. IA, Jiee^ NESMY : Quelques vieilles filles. 'Je souscris aux 31, premiers numéros de l'Edition populaire au prix de 4 fr. 60. Edition Populaire, Adresse et signature : 4, Impasse de la Fidélité, Bruxelles. Eau I raicïe j* «ons ^ pression " àla CAMPAGNES Plus de RESERVOIR an grenier ! Demandez prospectus H. NOELKE Rne Royale, 199, Broxelles, Télép. 3638 GRESHAM Compagnie anglaise d'assurances sur la vil et de rentes viagères la plus ancienne sociél anglaise opérant eut I* continent Prospectas et renseig. fcladirect.du Cresham. I*. OL Curait. Bruxe 1 1 aa. Monopole pour la Belgique. 15 centimes le numéro an lieu de 2 francs Papier, Gravure riches grand format Demandée Catalogue gratis 5,000 numéros piano, mandoline, violon, harmonium, flûte, etc. ete. Impr. St-Materne, Tongres PAPIER WLINSI Plua de trente années de succès attestent l'efficacité de ce paissant dérivatif, recommandé par les premiers médecins paar la guéri son rapide des affections de poitrines, des rhumes, maux tle gorge, grippe, douleurs, rhumatisme, lombagos, ete. Paris, si, ruedeSeine.— La boite, (r. 1 -î> O, dans toutes les pharmacies.— Kiigerle nom WLi.vai NOROOEUTSCHER LLOYD Services luxueux poor passagers New-York : départs de Brime, Londres* Southampton, Paris, Cherbourg par steamers express. • • Départs deUénes.Naples.Gibraltar. Anvers-La Chine et le Japon, déparls tous les U janus. Anvers-1 Vnstralle.départs tous les iM jours. AnversGiliralttir-Alger-l'Italie et l'Egypte, départs fréijuents. Anvers-La Plata, le Brésil at Cnba, départs réguliers. Marseille -Naples à Alexandrie, dépéris tous les 8 jou rs. Marseille ou Gênes-Naples pour le Levant départs tous les 8 jours. Constantza - Constantinople • Smyrne- Alexandrie (Service postal roumain), départs lous les 8 jours. Voyages autour du monde. S'adresser aux agents généraux i : ANVERS : von DAltï et C", fi, place de Meir. ou 4 Bruxelles *. Norddeutscher Lloyd, Sl-U, boulevard Anspach. Imp. Nationale. 4, linp. de la f iaelit*. Bruxelles S. vancampeahout. imprimeur éditeur. INCROYABLE! INCROYABLE! INCROYABLE! ■CONOPSIB — ELBCmriCH LÀ MODE ILLUSTRÉE journal de la Famille -TRANSFORMA AGRANDI sbss u Disscnos st M" Allât* RAY BOND PRIX D'ABONNEMENT t Seine, Seine-tl-Oiie : 3 mois, S ft*. Département! : S mois. I fl. IO c ■•» ra* Jacob, sa — Plan _ Testes les Dises «al U plus ptti iuUtil 1 m lerrb OES PATRONS DÉCOUPES OE LA " RODE ILLUSTREE " «TIC UESQUIU ON FEUT ttnAB TOUS LES VÊTEMENTS CHEZ SOI an H0MÉR0 8FECIHB.. ds II pages is <•, •ws frsnrs coloriée sur la I" p.gt, .^ ■■ crsUs st trim Comptoir National Belge PUBLICITÉ-ÉDITION -l, Impasse de la Fidélité, Bruxelles, • Téléphone 3586 BUREAU - SECRÉTAIRE EN NOYER ACAJOU OU CHENE POUR 10 FRANCS PUBLICITE GENERALE Conditions très avantageuses pou" réclames dans -<5<>0 journaux du pays. Devis gratuits sur demande. PUBLICITÉ MURALE .;; Panneaux-réclames bien situés, à des prix très avantageux en terrain de réunion du Daring Club, chaussée de Jette, Bruxel les- Ouest. Constipés. Entérites JUBOL, rèéduqttQ l'iotestia {■fl****- à/rmi-hr*- des fi cioaaca} xJmUHiÊmBm tgjjhi )«(■>' 30'.Ufc-g07.P« f-iiws.pw'. ^1 W — ■!—■ I — pm\_ Goutteux, Rhumatisants URODONAL dissout l'acide urique Vt* S Fltc (Cur: complètil f n v u t 18*. Union posiaJe 90* t07.Be»l*< ! Sreft».-»iat/tfe«-»l'l»<MJi<«m«llli*l«tirù*> J Bulletin d'adhésion à LA LIGUE DES FAMILLES i si » t fe soussigné (nom et prénom) . déclare adhérer à la LIGUE DES FAMILLES et m'engage i payer une 'cotisation de ^^ francs (lh Et à mf abonner au Journal de la Ligue, au prix de S francs par an. Signature, t Adresse : Oit ett prié d'indiquer let noms de Madame et det Enfants non mariés qui font de droit partie de la Ligue et ee sans cotisation i (1) Biffer les mots nuls et renvoyer le prétérit bulletin au Secrétaire de la Ligue, M. le Vicomte P. de Buffo , Bonner.ul de la Fare, 37, rue d'Oultremont, â Bruxelles. .. . Les eeuserlptsurs sont Instamment priés da ns payer leurs cotisations «ue sur quittance postale. L'abonnement au Journal ns sera pe.çu que lors de sa publication. JBhHB ■****? '* > > m +m»< — Nos abonnés et -lecteurs apprécieront, certes, que nous employons tout notre possible et -faisons tous les sacrifices pour prévenir leurs moindres désirs. Plusieurs d'entre eux nous ayant demandé si au choix de notre, série de primes, nous n'ajouterions pas un meuble- bureau qui ne serait pas uniquement un bureau, mais un meuble pouvant se placer partout, nous avons cherché et avons la satisfaction d'annoncer que nous avons trouvé.' Et, amis abonnés et lecteurs, nous pensons que notre choix a été heureux. Nousjremercions d'abord nos aimables correspondants d'avoir appelé notre attention sur cet objet. Un meuble-bureau est en effet une chose indispensable dans toute maison. Il permet de travailler, * d'écrire sans distraction, car le bureau n'est pas, comme la table, encombré d'objets de toute espèce qui, à chaque instant, sollicitent l'attention de celui qui veut faire une lettre, un rapport, un calcul. lie bureau, lui, ne porte que des papiers, l'esprit n'est tendu que vers le travail. Pour écrire à une table, il ^aut presque toujours déranger tout le monde, enlever tous les objets ménagers qu'on place en général sur ces meubles; relever le tapis, etc. Pour travailler à un bureau, au contraire, aucun dérangement ; tout est prêt, le papier dans les cases, l'encrier à sa place.ks enveloppes à portée de la main, la correspondance dans les tiroirs et tous les objets nécessaires, plumes, crayons, etc., toujours prêts. Et tout cet assemblage, cet ordre, ces facilités rendent le travail plus aisé, parce qu'on est exempt de toutes les préocamatiens matérielles que nécessite la mise en train. hskîik m • Nous avons tâché de répondre aux desiderata de nos lecteurs, en portant notre choix sur un meuble joignant J'utile à l'agréable, c'est-à- dire, par son style, pouvant se placer dans n'importe quelle pièce de la maison au goût de celui quf Thabite. Nous dirons même plus : c'est que, répondant en cela aux vœux qui nous étaient communiqués, nous avons choisi un meuble oui a sa place dans toute salle d'étude, mais qui est plus particulièrement encore une utilité de la maison, l'objet indispensable. Tout le monde n'a «pas nécessité de posséder chez soi une salle spécialement affectée au travail, mais tout le monde a avantage à se réserver un meuble qui est à lui seul tout un compartiment de la vie journalière. Que cet objet soit placé dans le salon, dans la salle à manger, même dans la chambre & coucher, ou dans l'antichambre, il est de mise . partout. II est pour le père de famille, le me»- bie sur lequel il ue fera pas seulement" sa ctr- respondance, mais réglera toutes ses affaiies •* d'intérêt, ou finira la besogne commencée a bureau et qu'il faut finir pour le lendemain.il. est pour la mère de famille l'objet où elle eB- i fermera ses petits comptes de ménage et établira le budget. Il est pour les enfants la table où ils feront leurs devoirs. Le meuble-bureau est ^secrétaire de la maison, il fait partie de la famille. Celui que nous tous présentons, chers abonnés et lecteurs, est d'un effet décoratif dont le dess m ci-contre ne réalise qu'une vague idée. . 11 est en noyer, accajou ou chêne, plaqué sur chêne,- la tablette recouverte d'un drap vert.Le dessus, en forme appropriée à toutes les uiûités que nous avons énumérées, comprend quatre tiroirs dont deux à serrure perfectionnée, les deux autres d'usage courant, à boutons. Au milieu, les étages à papiers à lettres ou autres. Le dessus est disposé de façon à recevoir les livres, les regislres et entouré d'une galerie. Sous la tablette,' deux tiroirs profonds. Le meuble est soutenu par quatre pieds en forme de colonnettes d'un dessin très gracieux. — Le tout est d'un effet particulièrement riche, joignant aux raisons utilitaires toutes les convenances de goût et de mode. La longueur du meuble-bureau est de 1 mètre, sa largeur de 58 centimètres, sa hauteur de 1 m. 05. Nous l'offrons au prix global de 100 francs, payables 10 fr. à la réception et 10 fr. chaque mois suivant. Nous croyons avoir ainsi rempli à l'avantage de nos abonnés et lecteurs la mission qu'ils ont bien voulu nous confier. Pour recevoir le meuble-bureau-secrétaire, veuillez donc remplir le bulledin ci-dessous, et nous l'envoyer. Vous receviez la prime franco de port et d'emballage. Nous prenons par surcroît tous les frais à nos charges. * "T 22M aaV*T**^rf**v **■***-*•*• -l.j-s.oa. , , ,.:-- - tt-'.:, *?>*!%%} BULLETIN DE SOUSCRIPTION / c soussigné déclare acheter un Meuble-Bureai-Secrétaire, tel, qu'U est figuré et détaillé ci-dessus, moyennant la somme de 100 francs, que je payerai de la manière indiquée, c'est-à-dire 10 francs*à la réception et 10 francs chaqnt mois suivant, jusqu'à libération complète. Fait à , le : (Signature) Nom et prénoms , Profession ou qualité , Domicile ; Compléter lisiblement le présent Eulletln et l'adresser sous enveloppa affranchie d'un timbre de 10 centimes t l'Administration Ai . Journal : ■ 4, IMPASSE DE LA FIDELITE, 4, BRUXELLES Feuilleloo dn Si janvier PAB Pierre AI A El- Itutte) Simone n'eut pas le loisir do swtreleuir îinguem-ttit arec l'abbé Kermadec sur oes graves mais consolants sujets. L'arrivée de •ta « tante 0 vint ac-hanger la face des choses au manoir et modifier du todi au tout la vie tu petit monde qui y habitait. . Mme Marcand laissa, en effet, à la tombe *> temps de se refermer sur les dépouilles de sa sœur et de son beau-frère. Il n'y avait •*<s quarante-huit heures que'la pierre était retombée sur leurs cercueils, au ebevet de l'égl 15e de Lan vel lec, que la veuve, profitant de sa parenté légale avec la petite 8imone, (ébarquait à Coct-Izel et s'y installait en aiaHresse despotique. Elle était, en effet, la seule personne inté- essée à s» -rapprocher de l'enfant, qui n'agit pas d'autre famille. II y avait bien, à rai dire, un cousin éloigné de Pierre Noir- cr, nn monsieur Léon Noirtier, qui fut ('ailleurs appelé à remplir les fonctions de lb; âgé tuteur. Mais oelui-ci habitait -aswx As/in tk la"Bret-agn*e, sur la côte L.Lsque, à étsiul à<-xi. tL Luz, aet il étaii, peu probùn-u -lu'il te lifj/is^âi pour veiller aux iDlér-w-s -'r.tiiaé *\ l'édwation de l'orpheline. tirât Camille lf4>rca«d ne rencontra <nJof,. position ni obstacle à son installation h Lanvellec. Elle y vint seule, laissant à Parias, pensionnaire au lycée Jaason-de-Sailly, im fils âgé de doute à treize ans, répondant au prénom de Jérôme et qu'elle élevait « à la dure ». A peine descendue de -voiture, après avoir dépose un rapide baiser sur le front de Simone, qui l'avait accueillie sans enthousiasme et l'avait appelée « madame n, CamiUe Marcand, née Dillot, fit porter dans la chambre qu'elle occnpa provisoirement quatre grandes malles contenant son linge et ses vêtements, attestant ainsi .qu'elle prenait possession de la demeure et s'y installait pour de longs jours, peut-être de longs mois. Mais dès le lendemain elle procéda au re- maniae-ment de la maison, c'est-à-dire au nouveau mode d'existence qu'elle entendait y adopter et y faire adopter à tous ceux qui vivraient sous sa haute et sévère direction. . II fut manifeste qu'elle se serait volontiers débarrassée de tous les serviteurs attachés précédemment aux personnes de Pierre de Kernével et de sa femme, si elle 11e se fût trouvée en présence d'un document qne M' Houault, notaire à Plestin, invoqua tout de suite coinme un testament olographe en bonne et due forme. Or dé os testament il résultait que Lftn et Annaïk Le Fa<ro devaient rester au service de Simone aussi longtemp. qu'il leur plairait de le faire. En outre, les autres serviteurs, pour des motifs divers, étaient également maintenus pour une période de dix années, sauf leur consentement, et le testament mettait à la charge de la fillette la délivrance de certains legs pour les uns et les -autres, avec obligation de, lenr attribuer, une certaine indeni- -> -té, au cas où elle voudrait se séparer d'eux, «ans. motifs sérieux. . . C'étaient là des barrières à la mauvaise volonté de la dame Marcaaod, barrières qu'elle n'avait pu prévoir. Qui donc se fût avisé de penser que Pierre Noirtier laissait un testament? Ce n'est guère rtiabituJo qu'un homme de trente-cinq ans, plein de vie et de foroe, prenne des dispositions en vue Le sa mort prochaine, puisque rien ne lui en fait prévoir l'heure *nimi*nente. Et cependant c'était là oe qu'avait fait le dernier d-es Pen-Hallan, et il avait eu grandement raison, puisqu'en le faisant il avaitj assuré l'avenir de sa fille et des braves gens qui l'entouraient, puisqu'il avait, par le fait même, dressé une barrière devant la mauvaise volonté je la méchante femme que le malheur de Simone venait d'introduire sous le toit de Coët-Izel. Avait-il obéi à quoique secret pressentiment! Peut-être. Mais si Mme Marcand dut renoooer à la bonne envie qu'elle avait de faire maison nette, elle compensa oette contrariété par le zèle qu'elle apporta à se rendre détestable. Il ne fut point, en effet, de misères et de vexations de tout génie qu'elle ne fit endurer au personnel domestique du manoir. Elle put espérer ainsi qu'à force de les tourmenter, elle parviendrait à lasser leur patience et qu'ils seraient les premiers à donner leur congé. Le testament de Pierre Noirtier, d'ailleurs, ne pouvait leur garantir la durée de leur service qu'autant qu'ils consentiraient à s'y assujétir. Or le plan de Mme Marcand fut de leur rendre oe service si pénible, qu'ils y renonçassent spontané" ment. Mais elle avait compté, sans tin facteur puissant qui, en Bretagne et dans quelques autres parties de la Frrnçe, intervient encore dans les contrats de "maître à serviteur : l'affection. - L'affection qui retint à Coët-Izel ceux qui avaient vécu, de père en fils, sur le domaine, 00 fut leur attache ment h la. personne de Si¬ mone ct leur respect pieux du souvenir dea mort». Et xui jour que Lin Le Garo, impatienté, faisait entendre à sa jeune femme qu'U aban- donnersia, volontiers une tâche au-dessus de see forcée, Annaïk, têtue et tranquille, lui avait répondu : a Tu as tort, et co que tu dis n'est pas bien. Je sais bien, moi, que je ne quitterai pas notre petite demoiselle, vu qu'elle n'a plus que nous pour l'aimer, et je craindrais que la pauvre madame vint, la nuit, me reprocher djavoir laissé sa fille sans personne pour la défendre. » Là ne s'était pas borné le dévouement de la jeune femme. Elle avait réconforté de la même façon le lèle des autres serviteurs, les avait si bien groupé*; autour de Simone, que tous avaient juré de îui rester fidèles. Pas une défection ne s'était produite,et Muie Marcand en avait été pour sea démonstrations malveillantes, obligée de se dire, en 'fin de acompte*, qu'elle n'aurait pn* aLément raison de la résistance entêtée des, Bretdus, qu'elle allai», apprendre à connaiire. TeJ*£furent les débuts de son installation à Cocf-Itel, <èt les jours et les semain*es qui suivirent ne firent que porter le conflit à l'état inigu. La lutte était commencée; ello allait Se poursuivre à travers les plus singulières ï .'ripclies, entre cette «-tante » farou- obe et Jsct te niè-ccflë Bretagne. * * . . II ) MADEMOISELLE POMPON , '. C'était sous* cetto désignation familière que Siainone Noirtier était connue des paysans de La région, depuis Lamneur jusqu'à Plestin, et aussi sur la côte, aux abords de LbcqHirec. dé Trébeiiraén et de Saîn-t-Mî- ohel-en-G rè-ves, le long de la mer bruineuse. Elle lui venait, cette désignation, de la petite jument landaise qui là portait da-ps ses chevauchées ou traînait la dbarrette anglaise dont son père lui avait fait don à son dernier anniversaire. *• Pompon était, <e*n effet, la plus aimablea, la plus docile bête que l'on pfit voir, sans caprices, sans malice d'aucune so'te, prêtant son échine souple à la selle où s'asseyait Simone «t ses vigoureuses hanches au brancard de la léjjfere voiture, avec la même oomplnî- ssnoe, sl bien qu'à la voir avec l'enfant sui' son dos on ne l'eût jamais prise ponr une carrossière, et qu'à la voir attelée on eût dit qu'elle n'avait jamais fait d'autre besogne. Il faut dire que oette complaisant», Pom pon ne la montrait que pour Simone et pour LAn Le Garo, tenant 'a première sans dout< pour une amie, le second pour un. maître sévère mais juste, auquel elle obéissait sans, barguigner. Mais pour eux elle était l'amabilité mêuii*. Rien n'était joli comme le spectacle ck cette fillette, aux longs cheveux épars sou." sa toque d'astrakan ou son canotier tii paille, galopant aux côtés de oe grand gais taillé en athlète, le long des grèves déserte*--, franchissant l-es ruisseaux, se lançant en de***- courees folle*) sur lee ohejnins, malgré lee boues de l'hiver et les poussières de la saison chaude. Et quand oe n'était pas la chevauchée, Simone apparaissait, tenant elle-même 'es rênes et guidant sa petite voiture. Lan, assis à ses côtés, n'était là que pour faire ligure, prêt, il est "vrai, à intervenir dans les cas d'imprudence périlleuse. * ■ ".' On narrait même à ce sujet d'étonnants épisodes. Deux mois plus tôt, -sur la descente rapide qui serpente de Lanvellec jusqu'au Pon ta- ryar.'T'ompon Vêtait" emballée, disait-on. Rumeur menteuse et qui eût porté tort à J* réputation de la douce béte, ai elle se fût aooréditée. Mais Simone, très loyale, avait f-rancfcfr ment dit les choses et rétabli la vérité, ea mettant les torts de son côté. C'était elle, ea effet, qui, se servant ponr la première fois d'un joli fouet neuf quel*" avait confectionné lui-même, avait exr malencontreuse idée d'en faire claquer I mtahe aux oreilles de la petite jument.] l'extrémité de la corde avait traîné sur dos de la bête, aussi impressionnable qu' 1 " 0 sensitive. Naturellement* Pompon avait T" peur. Elle s'était cabrée, ce qui sortait toi à fait de ses habitudes. A cette vue, Simo» avait a son tour perdu la tête. Elle avait r» mené violemment les rênes, conwaig-nant 1 » uimal à s'inHcoliir sur la droii-e. Or, coainmo on était sur la d*o(*ente, raide en cet -endroit, à un coude de la ron et qu'à gauche le coteau dévalait à noep fondeur do trente à quarante mètres, Fo pon, affolée, était aUée donner d*ns '■**•* "V raille de roohes qui dominait i* «"te, f°> coup, la charrette angl ai» av»it vers*? .* l'étroite rigole qui formait fo«sc au -l'a coteau surplombant. Le ohoc avait éte m ■et Simone était tombée en même ** n| l!*. <1 1 le véhicule. Mais elle n'avait pas Iton*» ' rênes et, somme toute, ne s'était f»i' »" mal. (A en* unuit'l /