Jeudi 23 octobre 1919 ft) centimes 90» année. — N° 296 B ', Ràdactttm _._»••• 2074 ïELÊphones | A(ta , nl<lMfta> . . 2075 *_r*__. ttlijmpjijqBo . UN DEBEL- BRUXEUES Publicité, pour la France » â__*t_8 1. T . indépendance Belgo ». 14, rue tt Paris (J-j. — Tûlephont) Central fa»-»i Fondée en 1829 ADMINISTRATION ET RÉDACTION • RUE DES SABLES. 17 £>£il_i\^J_i ABONNEMENTS s «ELG1QUS « On an. 24 Jt.» «a mol», IS tr.| trois moi». S trancs É-KABCES • Un an. 40 fr.l six mois, SS firvt -rois mois. 12 franea. LECIIHIiL!!! LES CHEMINS DE FER La Chambre luxembourgeoise est dissoute* et la campagne électorale ouverte dana 'le Grand-Duché. C'est la nouvelle Chjan.bre qui aura à sa prononcer sur les questions qui intéressent au plus haut point l'avenir du pays, particulièrement sur l'union économique. Mais ces que s t:ons continuent à être débattues dans 'es réunions et dans les journaux. Et le problème des chemins de ler tout particulièrement retient l'attention. A oet égard, nous signalerons un très intéressant article d e 1' « Ardenner Zeitung n (Gazette des Ardennes), laquelle parait à Wiltz depuis, trente-cinq ans, et tut jusqu'ici sympathique à la politique française.  La question luxembourgeoise, dit la « Gazette », ne parait pas devoir être résolue de sitôt. En se fondant sur une information du « Temps », elle rappelle qu e le référendum fut naguère différé ù l'intervention de la Belgique, et que la France, à la condition qu'elle pourrait exp'oiter le Guillaume-Lux.embou.rg, promit qu'elle n'invoquerait pas une majorité éventuelle obtenue dans ce référendum pour amorcer des négociations économiques avec le Luxembourg. Notre confrère luxembourgeois ajoute : Nos chemins de fer jonent nn rôle important dans la négociation politiqne et il ressort de tout •ïela qno pour un petit Etat comme le nôtre, il est difficile sinon .mnosslbie de résoudre la question ferroviaire dans nn sens qui lui soit favorable. L'autonon-ie naticnale des . petits >< conrt, eu »a* reil eap. de gran is dangers. L'indépendance dn pays n'aurait qu'à .ligner ù nne étatisation des voies ferrées parce qu'un Etat étranger reculerait toujours devant une intervention dans les droits ce iouveraineté et dû propriété d'un petit Etat. Si l'on avait étatisé nos lignes en 1902. lors du renouvellement du Zollvcrein, nous no serions pas eiposé3 aujourd'hui à »» un certain péril d'absorption».. Malheureusement au point do vue malérif-1 oomme au point de vue moral, la situation actuelle eet aussi peu favorable que possible _ une étatisation régulière. Nous ne pouvons qu'espérer que l'antre partie n'abusera pas du droit du plus fort; mais il est clair que la question des chemins de fer Ta jouer un rôle décisif dans les futurs pourparlers fiJoonorniques. Cette conclusion parait certaine, et c'est Ce que nous avons essayé de monlrer, antérieurement. Les chemins de fer sont la base de la vie économique. On ne pourrait concevoir que les Luxembourgeois n'exploitassent point ies chemins de fer dans le sens, ou comme disent les mathématiciens n en fonction » de l'union économique.  Or, il apparaît comme probable que la France, malgré le référendum, n'est pas disposée à faire avec le Grand-Duché une union économique, qu'elle cherche uniquement à. s'assurer, par l'exploitation du Guillaume-Luxembourg, des avantages militaires. L'intérêt qui la pousse est un intérêt ii stratégique ». \ Cet intérêt français se coneilie-t-il avec l'intérêt luxembourgeois ? Les Grand- Ducaux ont besoin de » disposer de leurs chemins de fer pour assurer le plein épanouissement de leur activité économique. Peuvent-ils s'en dessaisir au profit d'un pays qui ne poursuit qu'un but militaire? Et, d'autre part, ne doivent-ils pas plulot organiser leur défense avec le pays auque: ils se rattacheront par une union économique? Sans doute, la question militaire et stratégique existe; mai 3 on ne peut la résoudre sans tenir compte des contingences économiques. La question militaire existe, disons-nous. El'e existe parce qu'il faut prévoir une jguerre toujours possible. Demandons-nous oe qui se passerait alors. L'agression ne pourrait venir que de l'est, c'est-à-dire du côté allemand. Elle menacerait la France à travers le Luxembourg; mais elle menacerait aussi la Belgique.  Lorsque la France sera attaquée, le e pacte de garantie » signé par l'Angleterre et les Etats-Unis pour la protéger, jouera : c'est un nouveau front occidental qui se reconstituera. Celui-ci ne pourra êlre rétabli qu'avec la participation de la Belgique, et le Luxembourg sera un des points importants du nouveau système dé~ fensif : les chemins de fer luxembourgeois seront um des éléments de la défense commune, ' ; La convention anglo-américaine qui cou- vre la France a pour corollaire un accord militaire franco-belge. SI cela est vrai, les .chemins de fer luxembourgeois, loin de diviser Français et Belges, doivent le_ rapprocher.  En tout cas, ils posent le'problème d'une collaboration éventuelle entre les armées de la Belgique et celles de la France. Glycas. ' -4-*>-t> BELGIQUE ET HOLUNDi Au Parlement néerlandais Il a été question à ta seconde Chambre des Etats généraux hollandais, des négociations de Paris. Il en a été question sur le ton habituai a nos voisins quand il s'agit de nous. Une dépêche de La Haye dit que de l'examen d»u budget d_s Affaires étrangères dans les sections de la seconde Chambre, il i é-ul- te que les députés ont fait confiance au ni- Bistre, M. Van Kaernebeek, pour avoir bien mené les pourparlers k Paris avec ia Belgique au sujet de la revision des traités de 1_3'J, en maintenant fermement le point J" vue hollandais. La dépêche ajoute : u On a émis l'espoir que la Belgique appréciera les avances bienveillantes du gouvernement néerlandais, et une prote*_tati»».-i énergique a élé élevée contre l'entreprise belge en glnéral et particulièrement contre la façon dont eetle entreprise s'es! manifestée dans la circulaire du ministre Hymans »». Nous n'allons pas recommencer un débat sur la circu aire dont il s'agit, qui a élé oubliée tronquée et au sujet de laque. le notre ministre des Affaires étrangères s'est expli. que. Nous voulons simplement signaler le ton de ce télégramme officieux. Il parle d'avances bienveillantes faites par le gouvernement néerlandais. Ces avances bienveillantes, jusqu'à présent, nous les ignorons. Mais nous constatons que la bienveillance s'affirme par des accusations sans cesse renouvelées, par une hostilité qui ne pai-vient pas à se maîtriser. La loyale deman: de de la Belgique tendant à négocier la révision des traités de 1S39, dans des buts clairement avoués constitue, aux yeux du gou-ver. nement néerlandais, ur.e entreprise sournoise, et la résistance entêtée de ce gouvernement, la refus de toute concession, c'est de la bienveillance. Demain, les journaux hollandais parieront de l'esprit de conciliation du gouvernement de La Haye et raconteront encore,. très sérieusement, qu'un d'Annunzio belge prépare un raid sur le Limbourg. C'est dans cette atmosphère-là que se poursuit ia négociation diplomatique. — <£>-©-■« linéma scolaire UN PROJET BRUXELLOIS Hya environ une quinzaine d'années, alors que les représentations cinématographiques en étaient à leurs premiers débuts, on se dispulail un peu dans le monde pédagogique au sujel de l'opportunité de l'introduction dans l'enseignement de cette forme nouvelle de projections lumineuses. Jusqu'alors, en effet, on avait dû, faute de mieux, se borner à recourir, et encore d'une façon généralement accidentelle, aux simples projections fixes à l'aide de plaques transparentes. Certains esprits, cependant, plus hardis et faisant fi des controverses du moment, firent quelques lenlatives, et, pour la première- fois, le 23 décembre 1908, des expériences de cinema.tograph.ie appliquée à l'enseignement étaient te - .'. -'"s à l'école normale d'instituteurs de Bruxelles par son directeur, M. Sluys. Celte innovation recueillit un réel succès, dont l'écho franchit même les frontières, *sr de nombreux organes de la presse étrangère 1 en firent les éloges l-Aplus vifs. Et depuis, l'iaée étant lancée, d'autres expériences furent tentées, toujours avec | succès, nolamment par M. Rombouls. alors , directeur de l'école moyenne B de Bruxelles, qui organisa, pendant les années 1901) et 11,10, à l'intention des élèves de a classes ori- maires supérieures et des écoles moyennes et normales de filles tt de garçons, des **é* ries de séances, au cours desquel es le développement de chaque film — dont le choix avail été inspiré par les diverses matières des programmes d'enseignement — élait accompagné d'un commentaire explicatif fait par des prolesseurs spécialement compétents. Un syllaius imprimé fut même remis à chacun des participants. Cet exemple lut suivi, plus tard, par d'aj. tres écoles de la capitale et de certaines communes, Sainl-Oilles notamment. La question élait donc désormais résolue dans son principe, et personne ne songerait aujourd'hui à contester les services considérables que le cinéma est appelé à rendre comme puissant moyen d'enseignement ,n- tuitif. Mais la question étant ainsi posée dans .ies traits essentiels, on peut se demander si les formes plus ou moins accidentelles dans tes. quelles on l'a réalisée répondent réeltemiit à leur destination véritable, et si la réussite complète de l'expérience n'est pas faussé.., en raison même ue ces firmes dont nous venons rie donner un rapide aperçu. Dans quelles conditions, en effet, le cinéma scolaire, ou plulot ce qu'on a appelé de ce nom, a-t-il dû être pratiqué jusqu'à présent ? Dépouvues de toute organisation rpéciate, tes écoles ont dû et doivent aujourd'hui en core, recourir, pour leurs représentations .... nêmatograpbiques, aux entreprises privé. s dont elles sont obligées de prendre la salle en loealion, lorsque les nécessites de l'exploitation le permettent. Et les voilà, en même temps, tributaires des collections commerciales de films existantes, qui, dans la grande généralité des cas, n'ont pas été consiituées dans un bu! pédagogique. C'est donc dire que ia cinéimv tographie scolaire se ressent àla fois de l'absence de toute organisation matérielle cl. de collections de films instructifs et pédagogiques rationnellement créées. Quelques-unes de cel'es-ci, il est vrai, ont été constituées isolément; mais les conditions mêmes qui souvent ont présidé à leur formation, telles l'absence de tout programme d'ensembie et la collaboration de spécialistes, menacent la cinématographie seolau.'te manquer les buts particuliers qui doivent être les siens. Il y avait donc là une lacune d'organisation qui restait à combler. Un projet d'ensemble, élaboré à ce sujet par M. Victor De* vogel, le distingué directeur des écoles de la Vi:Je, a été soumis au collège échevinal par M. Jacqmain, echevin de l'instruction publique, et ne tardera sans doute pas à êlre tp- prouvé et mis aussitôt en pialique. attes. tant ainsi, une fois de plus, l'attachement ie la ville de Bruxelles à toutes les institutions d'intérêt pédagogique. Ce projet mér.te, certes, de retenir quelque peu noire attention. Sa réalisation prochaine marquera, en effet, une étape nouvelle dans -a question, car, complétant le système actuel du cinéma « pour » l'école, c'esi-à-dire ptallqué »» en dehors » de l'école, il réalisera le cinéma »» à l'école », celui-là formant désormais partie intégrante de celle-ci au même titre que les autres procédés d'enseignement. C'est dire, en d'autres termes, que les écoles de Bruxelles posséderont bientôt leur cinéma propre dans l'un des nouveaux locaux scolaires : l'école primaire n" 3, rue Rempart-dt-s-Moines, où une' salle spéciale, contenant 3oo places assises, a été.prévue et aménagée, en vue de sa destination particulière. Des séances de projections cinématographiques systématiquement organisées permettront aux élèves de toutes les écoles de la vi.le d'assister régulièrement à des leçons intuitives destinées à compléter à la fois l'insiruclion reçue en classe et l'éducation civique. Car on songe bien à user du cinéma pour exa-ter chez l'enfant son entnousiasme pour tout ce qui est bien et pour tout' ce qui est beau. Evidemment, la Ville possédera ses propres collections de films. Dès maintenant déjà, elle en a acquis toute une série provenant du service cinématographique de l'armée et représentant soit des scènes de la vie militaire et guerrière, soit des événements désormais nistorjques, tels le retour triomphal des souverains et des .armées victorieuses, le 22 novembre IBIS, des revues militaires, des réceptions de Tâouveraims étrangers, etc. Mais à cela seul ne se borneront pa_ les ressources des collections de la Ville. M. Devogel songe à l_s constituer d'une façon systématique, soit .en recourant à l'achat ou à l'échange de films existant déjà dans le commerce ou dans les collections d'écoles techniques, artistiques, etc., de l'étranger, soit même en procédant à la création de films nouveaux, d'après les données pédagogiques des professeurs eux-mêmes ou sur des scénarios inspirés par l'histoire nationale, par exemple, fournis par des historiens' et des archéologues. Et ain_i se constituera petit à petit, à côté d e 'a bibliothèque pédagogique, la ii filmolhèque »» scolaire, où les maîtres trouveront réunie une riche documentation historique, littéraire, géographique, artistique e t scientifique, où les petits eux-mêmes ne seront pa s oubliés. Car, pourquoi ne pas créer à leur intention des films amusants dont l»es contes de fée et la littérature enfantine de tous tes pays fourniront l'abondante et distrayante matière ? Tel est donc le projet* sur lequel le .collège échevinal se prononcera sous peu, assurément favorablement, et qui constituera donc la réalité de demain. Marquant un contraste complet avec les timides et insuffisantes expérénees antérieures qne nous avons rappelées, sa réalisation marquera une étape nouvelle et sans aoute définitive dans la question du cinéma scolaire, menant ainsi à la disposition des écoles de Bruxelles un procédé d'enseignement, à la fois grandement instructif et hautement moralisateur. Mixame. i La récolte serait excellente. Les exporta- [ tions autorisées ne peuvent, d'autre part, compromettre en rien les approvisionnements, jusqu'aux récoltes prochaines. il n'y aurait non pius aucune raison justifiant une augmentation du prix des pom- mes de terre.» Aucune distinction n'existe plus entre les oitoy unts qui doivent prendre part aux élections. Il n'y a donc plus lieu de îair-e aes convocations ae _oiue_r diflerenite, se.on que l'électeur vote pour la Chambre seul, ou pour la ChatnlMe et ie Sénat.. Les lettres de convocation seront désormais imipr__jjéos indistUicteinent sur papier blanc. D'après une information du »» Times », l'Union Anglo-Belge — en vue de faire mieux _uiin___re en Ang.eteiTe la vie beige et, et* Belgique, la vie anglaise — vient d'organiser une nouvelle seri_ de conférences. Leilies-ci seront données en angla.s et en lrançais aux membres d»u corps enseignant ou des établissements d'éducation. La partie anglaise du programme comprend les noms de Sir Henry .Newholt, Sir Alfred Sharpe, S»r Cecil Hertslet, M. Edmond _-u_.;-e, ie pi'ui-TT-jTTT-eur Lyue, M. __mimaerts, M. de Levai et Mme Vandervelde. Ce cycle de coniférences couvre un vaste champ de connaissances. 11 emprunte ses sujets à toute l'histoire, depuis ses débuis jusqu'à la période actuelle, stins omettre ni Tari, ni la littérature. T'-us de soixante-dix »» lectures» de l'espèce ont été faites l'année dernière. Des renseignements romplémenlaTes peuvent être obtenus à l'n Educational Sub-Committee of the Anglo-Belgian Union», 35, Albomarie street, Londres W. I. Sur la proposition du mln.'stre des Colonies, et d'accord avec le ministre des Affaires économiques çt lie minislre du Ravitaillement et de l'Industrie, le régime des licences pour l'exportation par Anvers en destination dn Con»K» belge, pour toutes les marchandises exTi-M-'-ées directement vers la Colonie, est .supprimé. L'arrêté ne tardera pas à paraître au »» Moniteur ». L'administration des chemins de fer va faire procéder à un recensement général du rr: 'érlel roulant, qui se trouve en stationnement ou en circulation. Ces opérations ont pour but de déterminer de façon précise les quantités de locomotives et de wagons appartenant à chacun, des pays de l'Entente et se trouvant encore suir le .isc-au de l'Etal belge. A ce propos, on signa]-; que le gouvernement vicr».'. d'être avisé de la découverte sur la :".ve gauche du Rhin, d'un Important matériel belge, qui comporte--'!, plusieurs milliers de wagons, que le gouvernement allemand s'est engagé, paratt-il, à nous restituer. Les .représentants de la presse liégeoise qui s'étaient rendus à Pari?, à l'occasion de la remise de la Cro ! - d.-» Guerre h la capitale française, y ont été reçus très chaleureusement.  Un banquet leur a Hé offert rnr "le Syndicat d? la presse municipale Parmi les convives, se trouvaient M. Grégoire, gouverneur de ta province de Liège; MM. Evain, Au-iran. et Alfred Capus. De = toasts ont été r "irtés par le président »l-i Syndicat: par M. Evain; par M. Vnlère Héna-ult, echevin des Liétre, et par notre confrère Olympe Gilbert, de «La Meuse». A propos de la foire belge d'échantillons de B,1le, la »< National Zeitung », organe de l'industrie et du commerce bàlois. écrit en première page : Nous a-cueillerons aveo la plus grande sympathie cette manifestation de la vitalité d'un petit pays qui a souffert plus qu'aucun autre de la guerre. Car, -sa destruction fut systématiquement poursuivie. Ses fabriques furent pillées, ses hauts-fourneaux détruits, ce fut un pays comnlj-tcment ravagé que retrouvèrent, en novembre 1918 ses héroïques soldats. Avec une énergie incomparable le pays belge a travaillé â sa reconstruction. Déjà, après quelques mois Eon commerce extérieur a repris. La Suisse a recueilli les premiers fruits de cet effort sans précédent. Comme nos besoins en charbon étaient pressants, la Belgique nous en a fourni plus qu'elle n'avait jamais fait en temps de paix et nous a permis ainsi d'échapper â la dangereuse crise industrielle qui nous menaçait. Notre reconnaissance pour elle doit être d'autant plus grande que la Belgique elie-mém.? d~it compter avec le manqua de charbon; à cause de ses exportations, elle n'a pu assurer encore â son activité industrielle son plein essor. En ce sens, la Belgique a donné a. la nouvelle Europe, un exemple de la solidarité entre les peuples qui doit triompher dans l'avenir. Le Comptoir belge d'échantillons nous montre comment on pays sain et rivant peut en une année se relever de ses ruines. Puisse le succès en être grand et consolider notre nouvelle amitié. Les bourgmestres de l'agglomération de Charieroi viennent de se réunir en vue d'examiner un projet intéressant. Envisageant la dispar.lion prochaine du Jj>milé National, ils se sont concertés pour "étudier la question de l'établissement de Magasins communaux, afin de parer aux inconvénients de la vie chère. Si l'approvisionner.- :_.t en féculents de toute espèce n'offre pas de difficultés, il n'en .est pas de même en ce qui conoerne les matières grasses — lard, saindoux — dont ■la hausse croit sans cesse en raison de leur rareté. Il est donc probable que les communes du bassin de Charieroi vont se mettre directe*- Jneriit an relation avec le ministère du Ravitaillement, dont les magasins, ainsi <que nous l'avons montré par des chiffres tout récemment, son! particulièrement bien fournis en denrées de oe genre. Ce projet, s'il aboutit, fera peut-être réfléchir les gros commerçants crui ee décideront h leur tour à s'adresser à cet organisme qu'ils ont accueilli juscpr'à présent, d'après les dires du ministère, avec une froideur singulière.  La ville d'Anvers vient d'acquérir, à la Vente des collections de feu M. Paul Huy- brechts, les grands cartons de fresques exécutées par Henri Leys, pour l'Hôtel de ville. Elle s'est fait adjuger aussi une importante série de dessins de Leys, F. de Brackeleer, Van Brée. Van Reg.morter, Verhoeven-Ball et Henri Schoefels. Toutes ces œuvres d'art seront ajoutées à te collection de dessins oe maîtres anversois, au Musée Planlin. La Fédération bruxelloise des agents de tram --5 a adressé au premier ministre et au ministre du Travail, une lettre dans laquelle elle affirme que le directeur d'une des compagnies aurait renvoyé ou déplacé quatorze ai 'nia, parmi lesquels de très anciens. La Fédération déclame que cela est contraire aux engagements pris.. LA RETRAITE BELBE VERS L'YSER Il parait que les craintes qu'éprouvaient certaines ménagères de manquer de pommes de terre cette année sont vaines. Ces! ce qui ressort d'une déclaration faite par un haut fonctionnaire du ministère du Ravitaillement,  zen, aucun obstacle sérieux ne pouvait plus contrarier leur marche sur Calais. L'armée belge pour eux n'était plus qu'un troupeau, une bande de fuyards sans chefs et sains cohésion, d'autant plus incapable de se redresser que ce redressement tardait plus. Mais, derrière une eau noire et taciturne, fidèles au mot d'ordre reçu, de' hommes dans la terre ingrate, le long des digues el des remblais, creusaient des trous. La xx.ie au coeur, la flamme aux yeux, ils se disposaient à la lutte dernière et assujettissaient leurs fusils sur las chevalets de boua Derrière eux leur chef siuprème, désormais roi de trente clochers, les regardait faire. Peut- être, au milieu de ces calmes paysages flamands que nulle -dévastation ne déso:ai. encore, le long de ces berges paisibles qu'égayaient les maisons pimpantes des riverains, aiu pied desquelles trempaient des barques, songeait-il à ce passeur d'eau dont son vieil ami le poète avait magnifié loi vaillance et qui, vaincu par des forces sournoises, n'abdiqua pas sa volonté et jusqu'à son dernier souffle garda toujours, entre ses dents, le roseau vert de l'<îspé»r__i-e. Lettre de Londres (DE NOTRE COBKESPONDANT PABHOULIBB) *-**-* ■ La prise de position sur l'Yser ■ Après qu'on eut assuré l'évacuation :1e Oand par les forces militaires qui s'y trouvaient, de nuuve-j.es épreuves attendaient celle armée qui ne devait pas connaître dans tout ce mois d'octobre un Instant de répit. Ceux qui ont combattu savent que la puissance de l'effort est moins admirable que la eonslance dans l'effort. Dans cetle période, l'effort qu'on demanda à nos troupes sembla toujours être ' l'effort suprême, le dernier qu'elles pussent fournir. Elles le donnaient épuisées, mais généreuses, encore; cependant, à peine auraient-elles échappé à un danger qu'elles tombaient dans un pire, et l'événement les trouvait prèles et vaillantes.  Le 9 octobre, l'aile gauche des armées franco-anglaises atteignait Lille. Le vœu du général Joffre fut alor s de voir l'armée belge se masser vers la région Deynze-Thielt et ie réaliser sur ce point la jonction des i.:-mées alliés à l'aide de détachements de Maison entre Gand et Espierres, tandis que des élé- menls de cavalerie prolongerait la surveillance vers le Nord jusqu'à la frontière hol- la.nd»n. : se. La présence inopinée d'avant-gardes ennemies signalées dans la région d'Ypres empêcha cette réalisation. D'un autre côté, l'état lamentable de nos troupes, donl tous les. rapports étaient unanimes à constater la dépression, inquiétait de plus en plus le commandement. II tut même un instant sérieusement question de transporter toute l'armée en France, à l'Ouesl de la liane Cala.is-Saint-Om.er, pour la réorganiser. Mais ce projet impliquait l'abandon total de notm pays et comment se résoudre, sinon conlrain! et forcé, à quitter celte terre be»ge, qui nous était plus entre rie tout le sang versé, de tous les maux subis pour elle ? Aussi le gouvernement se rai. lia-t-il à une proposilion que nous trouvons exnosée dans ,une noie ailressée à l'attaché militaire français parte général Pau :<i ...".n suite d'une convention, l'armée belge ne dépassera pas la réîin-n de Furnes, où elle doit se tenir en mesure de prendre part aux opérations qui .doivent porter l'arméo franco. an?!n^sp en 'terri toire belge. » L'armée belje observa à la lettre cette prescription. Elle ne devail jamais dépas.--r la réaion de Furnes où elle attendit, pendant quatre ans, le moment de prendre part aux opérations qui devraient porter, mais celle fo's dérisivement l'armée franco-anglaise en territoire belge. Cependant, avant de se retrancher derrière l'Yser, où le commandement à l'abri d'une forte coupure de terrain eut pu opérer un regroupement de ses forces, notre armés, cédant aux désirs des franco-anglais, malgré le péril qui menaçait de plus en plus son organisation intérieure exécuta une série de mouvements à l'Est du fleuve, de façon à as. sure-r sa coopération avee tes a.rmées alliées en protégeant leurs ailes menacées. C: surcroît de fatigue amena un surcroît de perles, car la liaison étant peu ou pas du tout réalisée, les éléments qui participèrent à ces mouvements, privés de renseignements, se trouvèrent plus d'une fois dans une po^lilon des p>lus critiques. Ils formaient des arrière* gardes isolées, quelquefois abandonnées, des troupes en'l'air, et il s'engagea là des combats qui eussent pu amener leur destruction totale si l'ennemi avait eu la hardiesse de pousser ses succès, mais encore ; une fois, nos troupes apportèrent une te'.te bravoure à se défendre que l'ennemi ne s oup. ! çonna pas leur faib'esse. Malgré la pression ennemie ces troupes parvinrent à rejoindre la rive ouest du petit fleuve dont le nom est désormais assuré d'un éclat immortel dans >es annales de notre histoire.  Déjà, les divisions disponibles organisaient avec fièvre et ardeur la ligne de résistance sur cette position où devait se livrer la bataille décisive qui allait arrêter à jamais in ! marée ennemie et où l'héroïsme belge s'af- | firma une fois de plus. Les Allemands s'avançaient en rangs im- ! pôtueux et sûrs de leur triomphe. Us avaient franchi l'Escaut, le canal de Gand à Temeni- I Au Sénat Le total d e la dette belge Le Sénat s'est rèx:.., hier matin, sous la présidence de M. f Kint de Roodenbeke. Il a dabord entendai M. Delacroix qui, pour répondre à une question de i\i. Flechet, a donné Je détail de notre dette publique. « Nous avons, dit le premier ministre, contracté à la suite de la guerre, une dette nouvelle de 7 milliards et demi, qui »se répartit comme suit : a) Reprise des contributions de guerre payées pp_- les provinces : 2 milliards et demi:; b) Emprunt destiné à faciliter le retrait des mark : 3 milliards (Bons de la restauration 'monétaire); c) Emprunt sous forme de Bons de lu Restauration nationale: 1 milliard et demi; d) Bons du Trésor: 500 millions. Le mondant des intérêts, à 5 p. c, s'élève à 375 minions qui sont, epour nous, une charge permanente. Notre dette ancienne était de 4,200,000 fr. De plus, nous devons à la Banque Nationale, 5,800,000 francs et 1,300 millions aux Alliés, spécialement à l'Amérique; ces derniers sont remboursables sur les deux milliards et demi de mark que nous recevrons de IW-llemagne. L'Impôt sur le revenu Le premier mini jj Ire coj.iinue son discours de mardi. 11 tient à rassurer tes banquiers et îles agents de change qui se sont émus du projet Dans l'esprit de. celui-ci, ils seront s:»ii.p.ierneiit tenus de faire connaître au fisc, chaque fois qu'il le leur demandera, quel est l'encaissement qui a été opéré à leurs guichets, par leurs clients. Celte mesure a pour but de vérifier des déclarations dont la sincérité paraîtra douteuse. Mais il est évident que l'agent de change ne payera pas l'impôt sur le re» -thi global à raison des coupons qu'il a encaissés. M. Delacroix fournit, aux membres du Sénat, de longues explications au suiet du sens qu'il faut attacher à différents articles, puis l'on, aborde la discussion de ceux-<*i. Leur examen ne soulève que des observations de minime importance, et le projet est adopté par a.ppel nominal, à l'unanimité des Gr. m cimib res présents. Il en est de même des projets relevant le Tribunal de commerce de Liège à la première classe, réglant les options de patrie et 3a profession d'avocat. Quant à la proposition de loi de M. Kee- seri. augmentant tes traitements ecclésiastiques, elle o été retirée par son. auteur. Les transports aériens En réponse à une question de M. de Ro, M. Masson a déclaré <fne les condit-'ons de transports des marohnndises. par la voie a 'ri en n»-. s-mt les mêm-.s pmir la Relalque aue pour I»*- autre-» nations De s tarifs uni- fom-es o-ni plé étr.bl'S. La clôture de. la session législative M. de Broqueville se lève et lit l'arrêté royal qui décide qB_ : »» Vu l'article 70 de la Constitution, et sûr la proposition du minis- tr»-! de l'Intérieur et sur avis conforme du Censeil des ministres', la session législative 101S-1019 est déclarée close le 22 octobre 1010. » Cet arrêlé esl signé de Los-Angele?. (Sur da nombreux bancs : u Vive de Roi I ») La manifestation Pollet Londres, 20 octobu». A plusieurs reprises, M. Pollet, le distingué ' consul général de Belgique à Londres, avait élé pressenti par des membres de la colonie belge qui voulaient organiser en son honneur, ' une manifestation de sympathie. 11 s'y étai* 1 toujours refusé, alléguant, avec une modest tie charmante, qu'il n'avait fait que son de*» voir et qu'U ne méritait pas un témoignas* spécial de gratitude pour les services qu'il avait pu rendre à nos compatriotes. Il a fallu beaucoup d'insistance et de perse», vérance pour arriver à vaincre les objections de j\I. Pollet, et si la fête dont il vient d'êW le héros n'en a été que plus significative* 1 on peut regretter cependant qu'elle n'ait pas eu lieu au moment où lee Belges réfugiés ea Angleterre se comptaient encore par mi_l_a_9., Tous auraient été heureux d'y participer. M. le consul général Pollet 'a élé parmi la pléiade d'hommes actifs et intelligents qnî se sont consacrés à venir en aide aux Belges installés temporairement en Angleterre ■— i et au nombre desquels nous avons plaisir» à rappeler le nom de M. Louis Godchans: .1 président de la Chambre de commerce belge' de Londres; M. Maurice de Smet de Naeyer,,' président de l'Enquête économique; le phi.'. lanthrope regretté Cock de Gorin ; M. Deu france, le délégué de l'administration des chemins de fer belge, et tant d'autres en-i core, dont la liste serait trop longue — M.- Pollet a été l'un des plus dévoués, et je orois, le plus surchargé de sollicitations mul, tiples. Quand on avait, la moindre difficulté»' quand on voulait obtenir on renseignement quelconque, on était certain de ne pa_ pari dre son temps en s'adressant à M. PoSet-j Habitant depuis de longues années l'AngleJ terre, M. Pollet est, d'ailleurs, une mina' vivante d'informations. Les commerçants e# les industriels qui l'ont approché, ne noua contrediront certainement pas sur ce point,' C'est aussi à M. Pollet que l'on doit la pai ternité de l'œuvre d'assistance aux orphelW de la guerre. Ses appels à la charité faits d'une façon impressionnamite, directe, .urenS couronnés de succès. M. le consul généraîl avait, d'ailleurs, dans oette tâche, -une -xk-l loboratrice précieuse, partageant son zèle eï son altruisme : Mme Pollet mérite les mêniss' éloges et les mêmes témoignages de gratti-! lude que ceux décernés k son mari. .M. le consul général Pollet avait voulu qu» la manifestation, organisée en son honneur ' eût un caractère d'intimité. C'est pourquoi elle eut lieu au siège même du consulat gé-l néral de Belgique, Bedford Square M. lé baron Moncheur, ambassadeur de Belgique en Angleterre, y assistait, entouré de nom*» breux membres de la colonie belge de Loa**i dres. Remise a été faite à M. Pollet de _on buste,! très caractéristique et très vivant àù au ',*)*< lent du sculpteur de K_rcklhove. ; Les malices commerciales d_ l'Allemagne Le Board of Trade (ministère du Coma, merce) va créer un comité spécial chargâ d'examiner l'importante question de la mar.' que d'origine des marchamdises de prove.! nanoe étrangère. De grandes quantités de m»rcha______s ai.' lemondes arrivent dans le Royaume-Ur_| sans aucune indication qui permette _,e W, identifier. Le fameux n Made in Germany »|l n'est plus en usage. H parait, d'ailleurs.! que, bien avant la g_._rre, . des quantitéà énormes de marchandises allemandes circu* laipnt en Angleterre sans que les acheteurs! ni les vendeurs aient pu savoir d'où ellea, provenaient. La loi n'oblige pas d'apposer une _nairaiua d'origine. I , H y a quelques exceptions cependant Par! exemple, quand le nom du produit peut mJ duire l'acheteur en erreur. Le Sherry de C_K lifornie doit être vendu ava. l'étiquette »< C*S< : lifornian Sherry » Mais, k côté de oes piv* duits, il y en a par milliers qu'un co_nmer< çant peu scrupuleux peut faire passer poml des articles de fabrication anglaise, et qui auraient été fabriqués en Allemagne. C'est pour remédier à cet état de choses qu'une toi nouvelle sera soumise au Parlement., Une semblahle mesure pourrait être util* ment prise en Belgique, où les Allemand? s'en donnent déjà k cœur joie de tous lea camouflages et de tous les trucs qui peuvent faciliter leur commerce d'exportation.- P. V. D..&' 1 ROPEENNE H.-.&. PAIX AU CONSEIL SUPREME Paris, 22 octobre. — Le Conseil suprême des alliés s'est ré-uni oe matin au ministèr». des Affaires étrangères. Il a été saisi d'une demande du Conseil national luthérien des Etats-Unis tendante à ise substituer aux missions protestantes allemandes dont 'a suppression a été décidée par le traité de Versailles. Aucune décision n'a élé prise à cet égard. Le Conseil a pris connaissance d'une note du gouvernement allemand demandant que tes bateaux de pêche ©t de cabotage allemands soient exceptés des mesures de surveillance prises par tes flottes alliées à la suite des derniers événements dans la Baltique. Le Conseil a enregistré la nomination des délégués italiens au .comité d'interprétation et d'exécution des clauses du traité. L'Italie s_ra représentée par te comte Bonin-Longare, ambassadeur d'Italie, et M. Pagiiano. On sait déjà que la France i-si représentée par M. Picfion, ministre des Affaires étrangères, et M. Philippe Berthelot; la Grand-Bretagne par lord Der- bj- et le Japon par M. Matsui. Enfin, le Conseil a appris, au cours de sa séance, qu'un avion allemand _e rendant de Berlin à Moscou avait atterri à Ivovno; il élait monté par deux pilotes civils aJelrnands et trois passagers, un Allemand et deux Turcs. Une enquête a été ouverte à ce suj-rt. LA FLOTTE MARCHANDE ALLEMANDE Uno note des Alliés Paris, 21 octobre. — Le président du Conseil suprême des puissances alliées et associées a fait parvenir le 15 octobre la lettre suivante au baron de Lersner président de la délégation, allemande ; « Paris, le 15 octobre 1919. » Monsieur le Président, » Le Conseil suprême des puissances ai. liées et associées a prescrit aujourd'hui,' à la Oaimniss-O-i navale interalliée d'aîvi mistioe. d'atlresser une note aux autoritéei allemandes pour d-anander livraison de' cinq navires appartenant aux compagnies Hamburg-Amerika et Kosmos. » J'ai l'honneur de vous faire parvenir ci* joint copie de cette communication. ,1 Veuillez agréer, jMornsieur le Président, les assurances de ma haute comsidératiooii » Signé : Georges Qemenceau. » n Paris, le 15 octobre 1919. » Aux termes de la convention d'admis* tice, signée à Trêves en janvier 1919, l'Allemagne s'est engagée à placer toute as flotte marchande sous le contrôle et .sous le pavillon des puissances alliées et asso» ciées. En particulier, les cinq navires smit vanls: n Johann • Heinrich Berchard u, « William Oswald », Braunschweig », « Béni derah »» et u Nassau » n'ont pas été remis, sous te prétexte que ces navires ayant été vendus en 1915 et 1916 par les compagnie*! Hamburg-Amerika et Kosmos à des compagnies de navigation hollandaises, n'é< taient pas allemands, mais bien hollandais. "* » Le gouvernement allemand a été ini formé, à plusieurs reprises, par le prégW dent de la commission navale alliée d'a»tv' mistice que les puissances alliées et a_s_» ciées ne reconnaissaient la validité d'aucua transfert de tonnage ennemi à des pavillon* ou k des propriétaires neutres pendant la guerre, sauf an vertu d'une autorisation spé] date. » Il est stipulé, au titre "Réparations» aa nexe III, section 7, du traité de paix,que l'Ai lemagne s'engage à prendre toutes les mes_i r*es que la commission des réparations peu) lui indiquer en vue d'en tenir le plein droa de îa-opriété sur tous les navires qui -fteuvwij