" 106* ANNEE --• N° 18 10 CENTIMES LE NUMERO LUNDI 18 JANVIER 1926 DIRECTION RÉQJCTION ET ADMINISTRATION : 11, BouIev d Bischoffsheim BRUXELLES ABOXSEMENT8 ■ TJn .an Six mois Trois mois 32.00 16.00 fi m JOURNAL DE BRUXELLES (plus 0.70 de taxe postale quelle que soit la durée de l'abonaerner,:. On s'abonne dans tons tes bure: m de poste Compte-chèques postaux : 43155 POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE Directeur : Adolphe HARDY ' ' DIEU ET PATRIE TELEPHONES Rédaction i 220.«J6 Administration i 220,47 PUBLICITE s'adresser à l'Agence Générale belge de Punlïcite 19, Boulevard Blschoflshelm Téléphone : M1.T0 Festins antiques La fête des Rois a donné, récemment, l'occasion à certains confrères de reparler des plantureux repas du moyen âge et, indirectement, de ceux des païens. Les orgies antiques et les festins chez les Romains ne nous sont connus que par les pamphlets ou par les romans modernes. I! est évident qu'un grand nombre de ces descriptions gastronomiques ne sont, en réalité, que pures légendes dues à l'imagination d'écrivains fantaisistes. Les pâtés de foie de maquereau, de cervelles de paon et de langues d'ibis que Vitellius s'enorgueillissait d'avoir inventés ; les cervelles d'autruches qui faisaient les délices d'Héliogabale ; les six mille rossignols rôtis qu'Esope, le célèbre acteur tragique, faisait servir à ses invités, tout cela n'a probablement existé que dans l'imagination des chroniqueurs, et un long examen n'est pas nécesaisre pour y découvrir les invraisemblances. Au temps des Césars, l'invité doit arriver juste à l'heure, s'il ne veut manquer à la règle la plus essentielle du « Manuel de la civilité » à l'usage des Romains. Avant son entrée, il s'est débarrassé de ses sandales et de sa toge pour se chausser de pantoufes légères et d'une robe de soie très ample de couleurs verte ou lilas. Un esclave lui indique la place qu'il doit occuper sur le « triclinium », sorte de sofa à trois places où les convives s'étendaient pour prendre leurs repas. Il sait d'avance qu'il n'aura pas à se mettre en frais d'amabilités envers une voisine, puisque, dans les cas fort rares où les femmes étaient invitées, elles se mettaient toutes ensemble sur les mêmes « tricliniums ». Quand tous les invités sont arrivés, des esclaves leur lavent les mains et les pieds puis le festin commence par une invocation - aux dieux, agrémentée d'un petit verre de vin chaud. Comme hors-d'oeuvre, l'on servait d'abord des melons au poivre et au vinaigre, des concombres marines, des champignons, des olives, des sardines. Ensuite, venaient les huîtres du lac Lucrin et autres coquillages. Puis, les esclaves apportaient des saucisses et des murènes chaudes, des pâtés de volaille, «les grives. Alors c'étaient les plats de résistance, qui se composaient principalement de viande de porc que, nous apprend Apicius, la cuisine romaine accomodait de cinquante manières. Le bœuf était généralement dédaigné, tandis que le veau, l'agneau et l'âne pouvaient, à la rigueur, figurer, sur les tables d'apparat. La place d'honneur était occupée par le sanglier. Les pâtés de foie d'oie aux figuss, la grives aux raisins secs ou aux dattes, les grues et les poulets rôtis n'étaient pas dédaignés. Les convives s'en tenaient au cou et à la poitrine du canard, et aux pattes de devant du lièvre, rejetant le reste comme peu délicat ou trop coriace. «•» Ajoutons à cette énumération de plats, le défilé des poissons de mer ou d'eau douce accomodés à toutes les sauces. Le beurre et le sucre étant inconnus à cette époque, le dessert ne pouvait se composer de pâtisserie. 'Il comprenait des fruits qui n'avaient d'autre mérite que de venir de loin : on avait payé fort cher des amandes de l'île Naxos, des prunes de Damas, des noix récoltés en Perse, du fromage renommé fabriqué dans les Alpes. Et c'était à peu près tout, car les Romains n'aimaient ni les pêches ni les abricots, qu'ils trouvaient trop lourds. Ces festins duraient sept ou huit heures et étaient naturellement interrompus par quelques entr'actes, particulièrement bien arrosés. Les Romains faisaient refroidir leur vin, comme, de nos jours, le vin de Champagne, dans la glace ou de la neige qu'ils conservaient en des fosses profondes. Les. vins de Grèce devaient avoir six ans et les vins de Campanie quinze. Les connaisseurs les dégustaient avec lenteur et recueillement, un peu comme les amateurs de Bourgogne le font aujourd'hui. Le café ct les liqueurs étaient absents de la -table des anciens, mais en revanche, ceux-ci offraient des breuvages qui les valaient bien. *** Vers huit heures du soir, la maîtresse de maison se retirait généralement- Alors commençait pour les convives, 1& véritable or- gio.. Ils se couronnaient de roses et c'était à qui boirait la plus grande quantité de vins de toutes sortes et de tous les breuvages inventés par les Grecs pour égayer les dernières heures du festin. Voici, d'après Apicius, comment était fabriqué le plus célèbre de ces mélanges : on faisait macérer pendant sept jours une certaine quantité de violettes dans du vin et on versait ensuite dans cette infusion une dost appropriée de mieL Les Romains ne se servaient de toutes petites cni|lers que pour manger des huîtres ou des oeufs à la coque ; les grandes cuillers n'étaient employées que pour certaines bouillies de farine. Les couteaux ne paraissaient presque jamais à table, les viandes et les poissons étant découpées avec talent par le « scissor ». Enfin, les fourchettes étaient inconnues à cette époque, il est superflu de rappeler que leur invention date des derniers temps de la Renaissance. Est-il nécessaire d'ajouter qu'après de tels festins, les convives n'étaient pas toujours capables de retrouver tout seuls la litière qui devaient les « rapporter » chez eux- MAUVERT. ***• L'état de santé du Cardinal Mercier Une trêve semblait se manifester dans la matinée de samedi, après la nuit qui, relativement, avait été calme. Hélas, la fin de la journée de samedi a gâté complètement tout ce qu on pouvait espérer. L'estomac se refuse à supporter le moindre aliment, et, à 20 heures, une crise de vomissement, plus forte — et par conséquent plus grave — que les précédentes, affaiblissait encore le vénéré malade. La science est impuissante tout à fait. Les médecins n'ont pas publié de bulle tin ; à quoi bon d'ailleurs, puisque tout a été tenté, et que rien, sauf un miracle, ne peut arrêter les événements. Dimanche après-midi, l'Etat du Cardinal était un peu meilleur, bien que Son Emi- nence fût très affaiblie. Le malade avait pu prendre une légère collation. Dans la matinée, le primat de Belgique avait reçu Mgr Ladeuze recteur magnifique de l'Université de Louvain, et s'était entretenu une dizaine de minutes avec lui. U avait reçu également M. Carton de Wiart. ministre d'Etat. Enfin, le ministre de Serbie est allé présenter au Cardinal les voeux des souverains et. du gouvernement yougoslave. L'Exposition de Bruxelles de 1930 REVUE DE LA PRESSE Quelques indications sur l'organisation générale Le Comité exécutif de la Société de l'Exposition de Bruxelles de 1930 a tenu une importante séance, à l'hôtel de ville, eous la présidence de M. Max. Etaient également présents : le baron Lemonnier et le comte Jean de Mérode, vice-présidents; le comte de Mérode-Westerloo. commissaire général' du gouvernement; MM. Charles Franchomme, président de la Chambre de Commerce de Bruxelles ; les échevins Jacqmain et Coelst; MM. Charles Thonet, Georges Grtmard-et Huyssens, membres; Alfred Masion, directeur général, et Charles Fonck, (secrétaire. Il résulte des rapports présentés et des décisions prises, que l'organisation générale se développe avec activité. Les relevés du terrain, entrepris il y a six mois, sont terminés et les études du dispositif d'ensemble de l'Exposition, qui sera combiné avec celui du quartier futur, vont être entamées. Il est, dès à présent, acquis que cet ensemble s'étendant sur une superficie de cent dix hectares et comportant quinze hectares de parcs de haute- futaie aura grande et pittoresque allure. Une des entrées principales sera établie à l'entrée de l'avenue de Meysse, au beau carrefour décoré de la statue de Jean de Bologne et du Restaurant Chinois. L'avenue du Parc-Royal, commençant derrière l'église de Laeken, constituera le boulevard d'entrée de l'Exposition, qui commencera prati- ment à cet endroit. Les autos et autobus amèneront le public, en quelques minutes, de la Place Royale, par les rues Royale et des Palais et l'avenue de la Reine, dont le terre-plein, transformé en voie carrossable, passera sous la ligne de chemin de fer qui barre actuellement cette communication.  Pour faciliter la visite de l'Exposition, la Société projette d'y laisser pénétrer les autobus sur une piste spéciale, tandis que de vastes garages pour autos seront établis à ^l'avenue de Meysse. Indépendamment des halls définitifs pour les futures foires commerciales, l'Exposition comportera les nouvelles installations sportives de la Ville de Bruxelles, dont l'étude est confiée à une commission que préside le comte de Baillet-La- tour. Le Comité exécutif a constitué, en outre, une commission spéciale des Beaux-Arts, qui aura pour mission de lui proposer les mesures s'orga- nisation d'une exposition rétrospective de la peinture, de la sculpture, de la gravure et de la médaille pour^ îa période de 1830 et 19.30, une autre section étant réservée aux artistes-vivants. Une troisième division de la même commission s'occupera d'organiser un secteur spécial de l'Exposition consacré aux Arts Décoratifs. On compte notamment réaliser, dans ce domaine une exposition complète de l'habitation moderne, de soi. architecture, de sa décoration et de son ameublement.  La présidence de cette importante commission sera assumée par M. Paul Lambotte, directeur général des Beaux-Arts. L'architecte Van Neck a entrepris l'étude du plan d'ensemble de l'Exposition et le Directeur général, l'ingénieur Masion, procèdent, dès maintenant, à l'organisation des divers services de l'entreprise. — -»»♦*■ — La Chambre américaine approuve le règlement de la dette belge Une laconique dépêche de Washington annoncé que la Chaimbre des représentants américaine a approuvé par 314 voix contre 24 les accords conclus en août 1925 pour la consolidation de îa dette belge. Sans doute il y a encore le Sénat, où s'agite le sénateur Borah. Mais l'impressionnante majorité avec laquelle la Chambre des représentants a ratifié les accords du mois d'août est de nature à nous rassurer sur le sort même de ces accords au Sénat. Dans Tétat actuel des choses, on ne peut pius qu'être satisfait du dénouement ainsi donné au règlement de la dette belge en Amérique. Les accords de consolidation une fois conclus, le gouvernement belge s'est immédiatement attelé à la tâche. de l'assainissement monétaire dont la nécessité n'est contestée par personne. Le rejet par , la Chambre américaine des accords d'août eût pu gravement compromettre les plans monétaires de M. Janssen et peser dangereusement sur notre crédit. Il faut se féliciter que ce danger paraisse définitivement écarté et que le crédit de la Belgique soit de la sorte consolidé. Bolchevlsme élevant Il y a une sorte de bolchevisme dissimulé que nos gouvernants instaurent, sans s'en douter peut-être. L'Echo de la Bourse souligne ainsi les conséquences qu'auront pour le contribuable l'obligation tacite de recours au bordereau de coupons, s'il veut éviter les charges trop lourdes : Il est bien certain que tous les Belges fourniront désormais le bordereau complet de leurs coupons, afin de ne pas être astre'nts à qne supertaxe exagérée. L'administratif. i des contributions connaîtra donc, par ce moyen, le détail exact de toutes les fortunes mobilières. Nous n'avons pas besoin de souligner tontes les conséquences que cela entraîne pour la sécurité des avoirs particuliers. A partir du point où nous en sommes, il ne faut plus grand'chose pour que chacun soit tenu d'ouvrir aux agents du fisc tous ses comptes de ménage, le carnet de ses dépenses personnelles et 'e détail des petits cadeaux qu'il a pu offrir le jour de l'an à sa femme ou à sa belle-mère... à qui l'administration viendra réclamer 15 p. c. sur le montant de ces donations entre vifs ? Si l'administration des contributions, joignant sa documentation à celle des bureaux des successions, arrive de la sorte à connaître le détail des revenus et des dépenses de chacun, nous laissons à penser ce qui arrivera le jour où le gouvernement et tout le pouvoir tomberont aux mains d'un parti élu ou d'nne coalition formée sur le programme de la dictature d'une classe et de la spoliation des « capitalistes », — c'est- à-dire des épargnante... D'autre part, comme sous le régime du bordereau de coupons clairement spécifié et avoué, les capitaux ne trouveront plus désormais en Belgique la sécurité que réclame leur utilisation au profit du développement économique du pays. Nous n'avons pas besoin d'en dire davantage là-dessus pour faire comprendre à tout le monde que nos lois fiscales viennent de subir un changement radical et pour dire le mot, que nous entrons sous un nouveau régime. On ne fouille pas encore nos tiroirs et nos portefeuilles. Du train dont on y va, ces mœurs bolcheviques ne tarderont guère cependant à être instaurées chez nous par nos élégants gouvernants. Reproduisons encore ces réflexions de la Libre Belgique au sujet de l'établissement indirect et dissimulé du bordereau des cou pons. En vertu de la nouvelle loi sur les impôts directs, l'Etat perçoit un acompte sur la supertaxe, sous forme de centimes additionnels à certaines taxes, telle la taxe mobilière, 10 centimes par franc de taxe dans oe cas. Cette perception anticipée aura comme conséquence d'établir, en fait, le bordereau de coupons.  "La loi prévoit' qu'il sera tenu compte, à la fin de l'année, dans l'établissement définitif de la supertaxe, des additionnels retenus au moment où l'actionnaire a touché ses dividendes. Quelle -sera, dès lors, la situation du contribuable?  Lorsqu'il aura rempli sa feuille de déclaration pour l'année écoulée, il devra, s'il veut qu'il soit tenu compte des additionnels déjà perçus par l'Etat, fournir la preuve que ces sommes ont été retenues à la source, du moment où il a touché les coupons de ses titres. Comment faire cette preuve autrement qu'en livrant au fisc le détail de ses revenus mobiliers pendant l'année? En réalité donc, la loi n'établit pas dans son texte l'obligation du bordereau de coupons, elle force indirectement le contribuable à lui fournir ce bordereau, sous peine de payer une supertaxe plus élevée. Le contribuable sera placé devant deux alternatives: ne pas fournir le bordereau, et payer ainsi une supertaxe dépassant le taux ïéçaf.déjà si lourd, ou bien fournir le, bordereau, afin qn'il soit tenu compte des additionnels extraordinaires qu'il a déjà payés. Son intérêt lui commandera d'adopter cette seconde solution. Et ainsi, on aura fait un pas de plus dans la voie qni livre le contribuable aux indiscrétions et à la convoitise du fisc. Cette politique intolérable aura pour résultat inéluctable l'exode des capitaux. Esi>-ce là ce qu'on cherche : provoquer la disparition de la matière imposable, au détriment de l'Etat lui- même et de la vie économique du pays? Dans la pensée du gouvernement, l'une des conséquences favorables de la réforme monétaire doit être le retour des capitaux belges, qui, par crainte de l'insécurité due à la dépréciation du franc belge, ont cherché à l'étranger un placement plus sûr. C'est !e moment qu'on choisit pour établir indirectement le bordereau de coupons 1 Si l'on croit que c'est le moyen de rétablir la confiance et de faire rentrer les capitaux expatriés... ! Nous avons toujours dit que nous vivions sous le régime de l'incohérence administrative.  Le traître Borms et lea combattants Le Volontaire Belge, organe mensuel des k Volontaires de la campagne 1914-1918 >., publie une lettre, au gouverneur de la province d'Anvers, protestant avec énergie contre le vote du Conseil provincial en faveur de la libération inconditionnelle d^Borms. Après avoir rappelé les titres, des combattants à prendre attitude à rencontre d'un pareil vote antipatriotique, la lettre poursuit en ces termes : Après la guerre, les passions politiques tendent à faire prendre à ces traîtres figures de martyrs, et à faire échec aux décrets d'une magistrature intègre et indépendante issue elle aussi du peuple. Le législatif n'a déjà que trop malmené l'exécutif, et pansé des ruines incalculables à notre malheureux pays, pour que les vrais patriotes ne s'en émeuvent pas.... enfin! Le pays souffre d'une crise d'autorité, et le conseil provincial d'Anvers, en jetant un nouveau défi à l'opinion, et un élément de trouble de plus dans la conscience publique, confirme de plus en plus la décadence d'un régime... par le fait de la flagrante infériorité des mandataires, y délégués par le suffrage universel. Sans nous laisser guider par des sentiments de haine, contraires à nos natures, nous regrettons au suprême degré la confusion systématique et criminelle faite par nos politiciens entre... le Bien et le Mal... et cela dans tous les domaines.  Us n'organisent plus, ils désorganisent! Le vote de ce jour est cynique, parce qu'il est émis par des politiciens, qui n'ont aucune qualité pour l'émettre, n'ayant rien à pardonner, puisqu'enx n'ont pas été trahis, ni bafoués par les traîtres. Leur vote, d'ailleurs, prouve les secrètes attaches ,les sympathies qu'ils entretiennent. D ne fallait pas que ces Messieurs s'érigent en censeurs pour assurer la libération de leur t martyr de propagande » . Ce geste généreux aurait pu venir de nous, même de nos camarades wallons, si les mauvais Belges, - qui nous gouvernent, n'avaient traité les vrais patriotes en quantité négligeable et n'avaient eu toutes les attentions, tous les égards et toutes les faveurs, pour les fripons. Un «don touchant Les Nouvelles, organe quotidien d'informations, à Arlon, enregistre, dans sa souscription pour les inondés, un don de 600 fr. de la part de 1' « Association luxembourgeoise des pensionnés de l'Etat. » Ce don est particulièrement touchant. Les Nouvelles écrivent fort justement : Quand on donne le superflu il n'y a pas grand mérite. Mais quand on retire le pain qu'on allait mettre en bouche pour l'offrir à un plus malheureux que soit, le geste mérite d'être béni. Le citoyen Bertrand, grand cordon Nous lisons dans le XX™ Siècle de dimanche : Il en arrive une bien bonne à M. Louis Bertrand : le i Moniteur » vient de publier un arrêté royal qui lui confère le Grand Cordon de l'Ordre de Léopold. Cette nouvelle est imprévue à un double titre. Tout d'abord, M. Louis Bertrand faisant toujours partie de ia Chambre des représentants, puisque sa démission n'a pas été officiellement annoncée, il lui est interdit de recevoir une distinction pareille, vu l'incompatibilité existant entre l'exercice du mandat de député et l'attribution d'une distinction dans nos ordres nationaux. Une erreur a certainement été commise ici, et nous le regrettons vivement pour l'intéressé, qui est un excellent homme, malgré son air un peu bougon, et qui est par dessus le marché ministre d'Etat. Cette nomination nous étonne pour une autre raison, c'est que M. Louis Bertrand est socialiste et qu'il aura dû être pressenti. S'il a accepté cette haute distinction, il rompt avec la tradition qui a décrété de tout temps que les socialistes porteraient les distinctions étrangères, mais pas celles de leur pays. On a remarqué dernièrement encore que M. Vandervelde portait d'une manière assez ostentatoire, à la réception de Londres — les photographies en font foi — la plaque de gTand officier de la Légion d'honneur.  M. Louis Bertrand estimerait-il qu'un socialiste peut sans déchoir porter une distinction nationale? On nous assure que, depuis longtemps, il estime un peu ridicule et presque enfantin, le dédain de ses amis pour les décorations belges. Le procès de la sensibilité juive Dans un livre qui vient de paraître sur t M. de Porto-Riche ou le Racine Juif », Mme Henriette Charasson fait le procès de la sensibilité juive, qu'elle accuse d'influencer dé- sastreusement la littérature, le théâtre et les mœurs actuelles : Nous assistons, depuis la fin du XIX e siècle, à l'épanouissement chez nous d'une sensibilité étrangère (opprimante, aévoratrice et inassinilable) qui, dans le théâtre — et par là même dans les mœurs qu° le théâtre influence directement — se substitue à toutes nos traditions spirituelles D'abord confinée aux œuvres uniquement nées d'elle,, cette sensibilité gagne du terrain chez les Français, se diffuse dans Vvr\ on pense bassement, on écrit bassement, on agit bassement, et nous voyons applaudir presque ingénument ce qui naguère eût répugné. Voici réapparaître le triomphe de cette t volupté des sens qui aboutit à la .satiété et à la cruauté.i Les jeunes gens ont adopté avec les femmes une attitude qui avilit celles-ci et ne ressemble en rien à celle qu'ils avaient jadis. Les femmes ne s'en révoltent pas. Cela es 1 tristement visible dans la littérature des générations nouvelles, non seulement celles des jeunes auteurs dramatiques juifs (les Nantanson, les André Lang, par exemple), mais dans le roman des ■ goim », jusque cher un Montherlant si merveilleusement doué. Il n'est pas jusqu'à l'art des peintres, des sculpteurs qui ne tende de nos jours, à donner de la femme une image désciante ou répugnante. Enfin, on présente au grand jour dans des livres, on discute à haute voix dans les salons des mœurs contre nature, offensantes pour la femme, auxquelles on eût osé à peine faire allusion naguère. La mesure, la discrétion, la délicatesse, la pudeur pâlissent de plus en plus, font figure démodée, bientôt comique, — comme le scrupule, comme l'honnête homme et l'homme honnête. A ce qui fut pour nous l'honneur, et qui régentai* en maître la vie privée et publique, la vie commerciale, la vie amoureuse, la vie familiale, on substitue une ironie canaille et paisible, la ruse, l'indifférence, la brutalité pressée, Pégoïsme provocant, la grossièreté. Au règne du Chevalier, a succédé de nos jours le règne de l'Arriviste. A la vieille Courtoisie, fille du celtisme catholique romain, a succédé de nos jours le règne de la Mufflerie, fille du sémitisme moderne. La Nouvelle Direction Générale du Commerce Parlant à une réunion tenue à l'Institut supérieur de Commerce d'Anvers, le nouveau directeur général du Commerce, M. Hannecart, a exposé les raisons qui ont déterminé M. Vandervelde à lui confier cette haute fonction. c Le désir du gouvernement, a-t-il dit notamment, est d'aider le commerce d'exportation dans la mesure de ses moyens. Il faut que nous nous préoccupions absolument de développer nos exponations. Nous arriverons à ce but en conjuguant les efforts. Nous avons précisément commencé la consultation des personnalités du monde industriel et commercial pour arrêter un programme d'action. Nous devons avant tout chercher a rapprocher nos agents du commerce extérieur et les industriels et les commerçants, afin qne ceux-ci sachent exactement ce que l'on doit attendre d'eux et quelle doit être leur collaboration effective à notre expansion économique dans le pays où ils résident, s L'orateur a terminé en souhaitant un rapprochement de l'industrie et du commerce belges d'exportation, rapprochement désirable pour permettre au nouveau département du commerce de résoudre le difficile problème qui lui est posé. .. ♦♦-■> La récompense du courage Nos lecteurs se rappelleront quo lors d'une forte tempête, le trots-mâts barque allemand - Onofr.ta » se trouvait en péril à hauteur de Cocq-suT-Mer, et que le canot de sauvetage du service du pilotage d'Ostende réussit à sauver tout l'équipage. Samedi après-midi, M. A. Bullinck, inspecteur général à l'administration de la Marine, délégué par le ministre de la Marine, est allé à Ostende remettre des distinctions honorifiques aux hardis sauveteurs : A. Verburgh, patron du canot de sauvetage, qui possède déjà la médaille de Ire classe, a reçu la barrette dorée ; les patrons Decrop et Bauwens, du remorqueur, ont obtenu la médaille de Ire classe ; les sauveteurs Riens et Dîerickx, qui ont déjà la médaille de 2e classe, se voient décerner la barrette argentée, et 27 antres sauveteurs ont reçu la médaille de 2e classe. Le retour du prince Léopold QUELQUES DISPOSITIONS DE LA RECEPTION Quelques détails encore à propos de la réception, mercredi prochain, du prince Léopold. Nous l'avons dit, c'est à midi précis que Son Altesse royale arrivera en gare de Bruxelles- Midi. - La Ire compagnie du 1er régiment des grenadiers — compagnie du prince — avec le drapeau et la musique, sera rangée sur le terre- plein de la place de la Constitution, entre la rue d'Argonne et le boulevard Jamar. La musique du 1er régiment des guides, avec les trompettes, se trouvera Grand'Place, face à l'hôtel de ville. La musique du 9e régiment de ligne, avec les clairons, sera massée place des Palais, devant l'entrée, côté de la rue Royale. Ces troupes occuperont leurs emplacements respectifs dès 11 heures et demie. Elle seront en tenue de campagne pour les revues et service d'honneur. Des délégations des corps de la garnison se trouveront Grand'Place :"• elles comprendront 1 officier supérieur, 2 officiers subalternes, 10 sous-officiers et 20 soldats. Les officiers seront en tenue de cérémonie, les sous-officiers et soldats en tenue de ville. -#»+-* Les relations belgo-allemandes à propos d'Eu pen-Malmédy L'attitude de l'Allemagne L'Agence Wolff publie samedi l'information suivante : De source autorisée, on fait remarquer ce qui suit au sujet de déclarations du ministre belge des Affaires étrangères parues récemment dans la presse relativement à la situation économique dan les cantons d'Eu- p en-Malm édy-St- Vith. Contrairement à ce qui s'est passé pour d'autres territoires cédés, le Traité de Versailles n'a pas prévu pour Eupen-Malmédy de période transitoire pendant laquelle le passage à une situation économique nouvelle serait facilitée par l'octroi de la franchise douanière dans les affaires traitées avec l'Allemagne. Néanmoins, en toute liberté et sans la moindre contre-partie de la part de la Belgique, le gouvernement du Reich a décidé d'accorder ces facilités ponr une durée qui, aussi bien dans les milieux économiques d'Eupen-Malmédy que par les délégués du gouvernement belge, était admise comme ne devant pas dépasser cinq années. Mais le gouvernement du Reich a même prolongé cette durée de quelques mois encore Pour d'impérieuses raisons de principe, lo gouvernement allemand a toutefois dû renon- à une prolongation nouvelle de ce régime de faveur. En ce qui concerne le petit commerce de ta frontière, les délégués allemands à la Commission de transfert pour Eupen-Malmédy, ont présenté dès la fin de l'année 1921, un projet de convention; mais à l'épc.que le gouvernement belge se s'est pas déclaré disposé à examiner ce projet et il a exprimé le désir de discuter ce document par la voie de négociations diplomatiques.  Le gouvernement du Reich est évidemment toujours disposé à conclure des arrangements à l'heure actuelle au sujet du commerce frontalier, et engagera des pourparlers à cet effet à la date la plus rapprochée qui sera possible pour lui. Le gouvernement belge négocierait De source officieuse belge, on fait remarquer à l'Agence Belge, à ce sujet que « les commentaires de la dépêche Wolff paraissent indiquer que le gouvernement allemand est disposé à examiner favorablement les desiderata du gouvernement belge et qu'il y a lieu de supposer que celui-c. profiera de ces heureuses dispositions pour reprendre une négociation demeurée jusqu'à présent sans résultat». — ♦» Le privilège de la Banque Nationale Le gouvernement discutera lundi en Conseil de cabinet les amendements au projet relatif au renouvellement du privilège de la Banque Nationale. Certains de ces amendements visent notamment l'augmentation du capital de la Bantjue. On sait «ju'une somme de 50 millions pouvait, en vertu du projet primitif, être souscrite par des institutions d'utilité publiçpie comme la Caisse d'Epargne. Celles-ci auraient le droit d'être représentées au sein du conseil d'administration de la Banque, qui aurait ainsi pris des allures d'une Banque d'Etat. Nous croyons savoir que dans le texte nouveau les nominations d'administrateurs seront faites en conformité avec les statuts actuellement en vigueur. Quant aux cinquante millions d'argent frais que ces institutions auraient été admises à souscrire, le ministre des Finances songe à proposer une formule nouvelle qui aurait pour conséquence de permettre la consolidation d'une bonne partie de notre dette flottante, peut-être cinq cent mil, lions, peut-être même un milliard. Il accorderait certains avantages particulièrement séduisants aux porteurs d'au moins 25,000 francs de bons du Trésor à court terme qui consentiraient à les consolider pour une assez longue durée. La formule est, dit-on, des plus ingénieuse et elle aurait été accueillie avec faveur par les mandataires socialistes comme par l'extrême gauche. — P. D. »»»». Dans l'industrie diamantaire UN ACCORD D'anvers. — Les ouvriers diamantaires réclamaient aux patrons une augmentation de salaire de 15 francs par semaine. De leur côté, 'es patrons refusaient de discuter si le travail n'était pas repris vendredi matin au plus tard. Il en fut fait ainsi et vendredi après-midi, la commission mixte des ouvriers et patrons s'est réunie. On est arrivé à nn accord-base sur nne augmentation de 15 francs par semaine de l'indemnité de vie chère, qui est portée de 80 à 95 francs. En outre, les ouvriers travaillant les grosses pierres ont une augmentation de salaire de 5 p. c. Ces nouvelles conditions entreront en vigueur lundi matin, si elles sont approuvées par le Comité généra' dn syndicat. Les Nouvelles AU PALAIS DE BRUXELLES La réception officielle du nouvel ambassadeur d'Italie par le Roi aura lieu mercredi, à 11 heu- Son Exe. Phya Piranha Karawougs, ministre' du Siam, sera reçu par le Roi au Palais de Bruxelles, mardi prochain. Le ministre remettra au Roi une lettre autographe de son souverain lui annonçant son avènement au trône. « LA SANTE DE Mgf SEGHERS L'état de Mgr Seghers, évêqne de Gand, s'est subitement aggravé. Samedi après-midi, sur sa demande, le digne prélat a été administré. LES CINQUANTE ANS DE BARREAU DE M. MASSON A l'occasion de son jubilé de 50 ans de barreau, M. Masson a reçu dn Roi le télégramme suivant : c A l'occasion do 50e anniversaire de v«tre entrée au barreau, je vous envoie mes chaleureuses félicitations et les vœux que je forme pour votre santé. Je me joins à tous ceux qui célèbrent aujourd'hui votre grand dévouement à vos concitoyens et 'les services éminents que vous avez si vaillamment rendus au pays. ALBERT. » A L'UNIVERSITE DE GAND Selon le t Pavo Lidu », M. Otto Fischer, homme de lettres tchécoslovaque, va se rendre à Gand en vue de faire, sur l'invitation du gouvernement belge, à l'Université de cette ville, des conférences qui dureront jusqu'à l'automne. LES RELATIONS COMMERCIALES ANGLO-BELGES La Chambre de commerce britannique en Belgique, fondée à Bruxelles, il y a quinze ans déjà, tiendra son assemblée générale annuelle mercredi 20 janvier, à 3 heures. Cette assemblée sera suivie, à 7 h. 130, d'un banquet que présidera M. Hayman. Sir George Grahame, ambassadeur de Grande- Bretagne à Bruxelles, y assistera avec de très nombreuses personnalités anglaises et belges. LES ETUDIANTS SUD-AFRICAINS EN BELGIQUE Les étudiants sud-africains, qui viennent de visiter Paris, sont partis, dimanche matin pour la Belgique. Ils devn-pnt passer par Albert, Ar- ras, Lens, Vimy et Hazebroeck, visitant les champs de bataille et arriver à Ypres dans la soirée on ils doivent être reçus par les étudiants belges. LE DERNIER CRI DU CHIC, «Le Trench- coat Cuir i, signé Destrooper, 24 à 30, Passage dn Nord, 56-58, chaussée d'Ixelles. (.3905-13) A L'ACADEMIE LITTERAIRE L'Académie de langue et de littérature française a tenu, samedi après-midi, sa séance privée mensuelle. Son directeur pour 1926, M*. Auguste Doutre- pont, présidait. MM. Valère Cille et Jules Destrée, retenus à Paris par une réunion de la Commission de coopération intellectuelle étaient absents, ainsi que M. Henry Carton de Wiart. Les académiciens ont élu ies jurys du prix de la Société des Auteurs et du prix Auguste Mîchot. Dans les couloirs, avant la séance, on parlait aussi de la désignation prochaine du titulaire du seul fauteuil encore vacant. L'Académie se prononcera bientôt. DANS LA LEGION D'HONNEUR Nous apprenons avec plaisir que M. Albert Dewit, l'éditeur bien connu du public catholique, vient d'être nommé chevalier de la Légion d'Honneur. Toutes nos félicitations à notre excellent ami. **# Plusieurs Belges figurent parmi les promotions dans la Légion d'Honneur, notamment., an titre de Chevalier, M. Gin sburger, grand rabbin de Belgique; Bronne, pnbliciste; Flass- choen, artiste peintre ; Wittouck, industriel. Notre confrère de Gobart est promu Officier. NOS COMPATRIOTES A L'ETRANGER L'Académie des Beaux-Arts de France a procédé, samedi, à l'élection de trois membres associés.  TJn des trois élus est le peintre Wauters, le portraitiste eminent, à qui l'on doit aussi le c Panorama du Caire », exposé dans la rotonde du Parc du Cinquantenaire. LA REVUE CATHOLIQUE DES IDEES ET DES FAITS publie dans son numéro du 15 janvier : du chanoine L. Noël : La philosophie chrétienne; d'Henri Massis : Charles Mourras et le sentiment de la mort; de Joseph Rylandt : L'originalité dans VArt et dans les lettres; de Louis Picard : Largeur de vues et fermeté de principes; de Fernand Deschamps : Vidée de JHeu dans V œuvre de Mourras- du vicomte Ch. du Bus de Warnaffe : Une lamentable carrière ; de Mgr J. Schyrgens : La messe romaine, etc. Numéros spécimen gratuits, 11, boulevard Bischoffsheim. Abonnement à l'hebdomadaire: 25 francs. -++- s— Le mémorial Kufieraih et Guide - - -o^~ - Dimanche, à 10 heuret du matin, a été inauguré le mémorial Kufferath et Guidé, au théâtre de la Monnaie. Assistaient à la cérémonie : MM. Max, bourgmestre de Bruxelles; Jr.cqmain. écherin des E3au2cA2rts: le baron Buffin, président du «Do- mité du Mémorial; le baron Steens; MM. Le Bœuf, CJorneil de Thoran, Spaak et Van Gla- beeke, directeurs de la Monnaie ; Mme Jane Kuf- ferath, Mme Beding-Guidé, les filles et les gendres de Kufferath, etc. ,etc. BULBETIN OE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Des dépressions peu accentuées s'observent sur les régions de la mer du Nord et l'Europe centrale \( 756 mm.). Un cyclone venu du sud- ouest de l'Irlande se trouve à l'entrée de la Manche (746 mm.). Il détermine sur nos régions des vents faibles ou modérés de sud-est et un ciel couvert. La température est de moins 3° environ. Le cyclone atlantique est situé au sud de l'Islande. Temps probable. — Vents modérés des régions ouest, très nuageux; quelques pluies; dégel. La température était ce matin de — 10° à Prague et Riga; — 6 à Berne; —4 à Oslno et Varsovie; — 3 à Bruxelles ; — 1 à Paris et Copen- Prague et Riga; — 6 à Berne; — 4 à Oslo et hague ; + 1 à Londres ; + 2 à Rome. La crise en métallurgie (De notre chroniqueur industriel) En plus des incidents qui se sont passés vendredi à Montignies-sur-Sambre, on nous signale qu'aux Usines de Châtelineau, les grévistes ont lancé des briques contre nn ouvrier qui travaillait à proximité d'une clôture, proche de la rue. Plainte a été déposée. Les rentrées d'ouvriers sont de plus en plus nombreuses et Ton prévoit, dès maintenant, qu'on pourra vraisemblablement mettre les hauts fourneaux en activité vers le 25 courant, ce qui permet d'espérer que les laminoirs pourront être en ordre de marche fin de ce mois. Comme la remise en marche des usines transformatrices demande moins de préparation, certains établissements industriels seront déjà en activité dans le courant de la semaine prochaine. U est incontestable qne si les pouvoirs publics ont assez d'autorité pour faire respecter le droit au travail, on peut considérer la grève comme virtuellement terminée LE MONITEUR AVIS RELATIF A L'ENSEIGNEMENT Ghlin (Hainaut). — Institutrice gardienne provisoire. Traitement légal. — Demandes à l'administration communal© avant le 27 janvier. -