T**PPè** DIMANCHE 21 MARS 1937 L'INDEPENDANCE BELGE DIMANCHE 21 MARS 1037 Ui Banque de la Société Générale de Belgique ASSEMBLEE GENERALE DU 6 A VRIL 1937 Rapport du Conseil d'Administration Messieurs, Le redressement économique mondial auquel la Belgloue a largement participé, la hausse oes prix la stabilité du belga out ramené dans le pays >« confiance et avec elle l'abondance des capitaux. L'ensemble des éléments nécessaires étant dés lors réunis, la facilité des crédits et la réduction de l'argent n'ont pes manqué d'en résulter à leur tour. Les événements fe chargent, une 201s de plus, cie démontrer que les banques ne suscitent pas, mais subissent les dépressions économiques, que les restrictions de crédit et l'élévation des taux d'intérêt sont conséquences et non causes des crises. L'accroissement de 'a production et des échanges, le rétaDClssement d'une marge bénéficiaire dans la plupart des branches de l'Industrie et du commerce ont sensiblement amélioré la solvabilité des emprunteurs; les conditions de sécurité et de mobilité des «redits sont ainsi rétablies. La Banque de la Société Générale de Belgique s'est, dans le domaine qui lul est propre, efforcée de contribuer i Ia reprise des affaires industrielles ct au développement du commerce intérieur ou d'exportation. DU est toutefois remarquable que, malgré l'amélioration du degré d'occupation de nos industries, les besoins de crédit à court terme restent modérés à Ce point que leis soldes débiteurs des comptes courants ouverts à la clientèle sont largement inférieurs aux chiffres de fin 1935. Dans les dernières semaines de 1836, les crédits ouverts furent cependant mieux utilisés et de nombreuses augmentations des crédits, à réaliser par l'escompte d'effets commerciaux, tuèrent demandées.' D'autre part, il a été fait, au cours d« l'exercice 1936, un emploi plus intense des crédits d'acceptation ouverts par notre Banque aux Importateurs de matières premières. La Banque a pu aussi, en mobilisant et en assurant le change des créances, souvent à long terme, de nos exportateurs, faciliter l'expansion de l'industrie belge à l'étranger, notamment en Extrême-Orient, en Amérique latine, en Egypte et dans l'Union Sud- Africaine. GrUce au concours de ses banques affiliées, notre établissement offre & l'Industrie belge d'exportation des fartés de financement en {bus points > A exiles dont disposent les Inès epescurrentes des autres pays, est d'ailleurs en vue de perfectionner ses services techniques que la Banque dé la Société Générale a complété, en 1936, son réseau de banques filiales exerçant leur activité & l'étranger. nous continuons les affaires, ces collègues avalent reporté sur notre Banque leur collaboration dévouée dont nous conserverons fidèlement le souvenir.  Far contre, le Baron Carlo Hénin et Monsieur Jean Croquet sont devenus membres du Comité Provincial d'Administration de Charleroi. Leurs attaches traditionnelles avec la Banque et la position en vue qu'Us occupent dans l'Industrie caroloréglen- ne, les désignaient au choix du Conseil d'Administration; leur concours sera sans aucun doute précieux. »\ La tâche de nos Directeurs, tant & l'Administration Centrale que dans nos Sièges Administratifs, est des plus ardue. Ils l'accomplissent avec une compétence et un dévouement dont les actionnaires ne manqueront pas, tout comme le Conseil d'Administration, de leur être reconnaissants. Le concours des fonctionnaires et employés de la Banque n'a pas cessé d'être intelligent et zélé. Tenant compte d'une part du renchérissement de la vie, d'autre part des conclusions en courageantes au sujet de l'avenir de la Banque qu'il est permis de tirer de ses deux premiers bilans, le Conseil d'Ad. mlnistration a décidé d'accorder au personnel, è partir du 1er Janvier 1937, une augmentation de ses rémunéra* tions. Les actionnaires approuveront, sans aucun doute, cette décision qui, nous en somieSes persuadés, sera de nature à stimuler le zèle des employés et & accroître davantage encore leur attachement à notre maison. La prospérité de la Banque dépend, pour une part appréciable, de la qualité du travail du personnel. Cette prospérité conditionne elle-même la possibilité pour la Banque de maintenir, voire d'augmenteT, les rémunérations et autres avantages des employés. I* lecture du bilan de la Banque au SI décembre 1936 montre que tout cet exercice a souffert, davantage encore que le deuxième semestre de 1935, du déséquilibre -résultant de la tendance de l'épargne & rechercher des emplois à court terme et à demeurer, par contre, hésitante devant les investiisse- tnens a moyen ou long terme. La masse des capitaux disponibles réfugiés provisoirement dans les banques reste, dès lors, trop importante pour que celles-ol puissent, sans risque d'Immobilisation, compenser par des remplois rémunérateurs, facilement réalisables, la . charge des Intérêts qu'elles paient à leurs déposants. Les résultats de l'exercloe 1936 de U Banque de la Société Générale de Belgique sont, de ce fait, en dlmlnu- Uon de fr. 6,944,116.87 par rapport à ceux de 1935. **.% i Au oours de cet exercice, nous avons •u la douleur de perdre deux memores de nos Comités Provinciaux dlAd- nilnlstratlon : ' Monsieur Georges Croquet et Moniteur Adolphe Dapsens. Pendant de longues années Administrateurs, respectivement de la Banque Centrale de la Sambre et de la Banque Centrale de Namur, dont Au cours de l'exercice 1936, la Banque a placé, en participation avec d'autres établissements financiers, les emprunts suivants : Ville de Bruxelles : 375,000,000 fr. de bons de caisse 4 p. c; Ville de Gand : 50,000,000 fr. de bons de calsese 4 p. c; Intercommunale Bruxelloise des Baux : 238,OK,ooo fr. d'obligations 4 p. c; Intercommunale Belge d'Electricité: 50,000,000 fr. d'obligations 4 1/2 p. c.; Usines à Tubes de la Meuse : 6 millions fr. d'obligations 5 p. c; Angleur-Athus ; 12,000,000 fr. d'Obligations 4 1/2 p. ç. Elle a, e n outre, cédé i, sa clientèle 111,036,000 francs d'obligations de la Société Générale de Belgique et 31 millions 991,000 francs d'obligations du Crédit Foncier de Belgique. Influencée par l'abondance des capitaux -m remployer, l'épargne tend depuis le dernier trimestre de 1936. à mieux apprécier les placements en obligations. Cette tendance s'accroîtra sans aucun doute en 1937, sl tant est que, les finances publiques restant saines et le budget de l'Etat bien équilibré, la confiance justifiée des capitalistes envers notre devise nationale demeure entière.  H est à peine utile d'insister sur l'importance primordiale de ce retour au mode traditionnel du financement à long terme, qui met l'industrie en état de mener à bonne fin des programmes de longue haleine, favorables à leurs exportations et, par le fait même, procure le plus souvent au pays soit directement soit Indirectement des créances sur l'étranger. Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le bilan de la Banque au 3' décembre 1936, le compte de profits et pertes et le projet de répartition des bénéfices. Ce bilan fait apparaître a l'actif et au Passif des totaux de fr. 9 088 millions 187,563.61. ACTIF Les postes : Caisse, Banque Nationale, Chèques-postaux,  Argent au jour le Jour, Banquiers débiteurs, Effets k recevoir, Effets & encaisser, Fonds Publics belges forment un total de fr. 6,869,729,867.34 qui fait ressortir l'Importance des moyens liquides dont la Banque dispose.  Les Fonds Publics belges figurent au bilan au cours d'achat. La composition de ce portefeuille est donnés Immédiatement après le bile: n. .... Il en est de même du portefeuille te' Actions de Banques. Pour le motif déjà, cité, nous avons, en 1936, augmenté de fr. 10,846,651.— notre par- Lccipati'pn dans les Banques qui assu* rent notre service dans les principaux pays étrangers. Nos actions de banques sont comptabilisées à des prix Inférieurs aux cours cotés. La composition de l'Actif : Antres actions n'a pas varié. Il est, par rapport & 1935, en diminution de fr 1 million 700,003.— . Comme perécédemment, le poste : Participations Syndicales et Valeurs à réaliser ne comprend que des obligations de la Société Générale de Belgique et du Crédit Foncier de Belgique en cours de placement. L'évaluation de nos Immeubles est la même qu'à fin 1935 Parmi les fr. 348.584,216.42 du poste Divers, fr. 291,033,721.18 sont formés de coupons domiciliés, versements à recevoir pour liquidation d'ordres de bourse et effets à. l'encaissement ou & l'acceptation. Le surplus représente des opérations transitoires de diverses espèces. PASSIF Dans le total de Ir. 8,447.384,232.96 de l'Exigible, les capitaux déposés par nos clients s'élèvent & fr. 7,538,841 mille 972.95 en augmentation de 355 millions 910,601.69 par rapport' & fin 1935. Le poste Divers : fr. 418,740,406 — est la contre-partie du même poste de l'actif et résulte, pour le surplus, de la comptabilisation de comptes transitoires.  Les Fonds Sociaux inscrits sous la rubrique Non Exigible sont, par comparaison avec le bilan de 1935, en augmentation de 10 millions, du chef de la comptabilisation, du prélèvement en faveur de la Réserve Extraordinaire sur les bénéfices de 1935. Si vous approuvez la répartition des bénéfices de 1936 proposée par le Conseil d'Administration, la Réserve extraordinaire sera encore augmentée de 10 millions, et les Fonds Sociaux seront, de ce fait, portés è 570 millions, en.ee non compris les reports à nouveau de 1935 et 1936, qui s'élèveront ensemble à fr. 13,387,781.43. Comptes d'ordre Les fr. 325,890,000.— d'actifs donnés en garantie pour compte de la Banque comprennent les Fonds d'Etat remis à la Banque Nationale de Belgique en nantissement du compte courant qui sert, notamment & nos sièges de province, de volant de trésorerie. Ce compte est rarement enjptoyé. Les garanties et cautions données pour compte de tien se décomposent en : Rr. 800,928,341.85 d'acceptations, avals, ducroires, cautionnements et garan.' tles de diverses natures données, notamment, en vue de faciUter l'obtention dé commandes pour l'expor- tatlon; Fr. 690,800,000.- garantie subsidiaire donnée & la Société Nationale de Crédit à l'Industrie, par application de l'Arrêté royal du 22 août 1934 et transférée a l'Office de Liquidation des Interventions de Crise par l'Arrêté royal du 31 mars 1936; un montant égal d'obUgations « Office de Liquidation des Interventions de Crise », garanties par l'Etat, ee trouve au portefeuille des Fonds Pu biles. Lu engagement* de la Banque comptabilisés sous cette rubrique sont parf alternent couverts, soit par la sol- vabilité des tiers pour lesquels ils sont donnés, soit par le* conti e -garanties dont la Banque dispose. Les autres postes des comptes d'ordre n'appeUent pas de commentaires. COMPTE DE PROFITS ET PERTES Malgré l'ouvertue, en 1936, de nombreux crédits nouveaux par comptes courants, la moindre utilisation de ces crédits par les bénéficiaires, ajoutée à l'importance des capitaux restés inemployés, & raison de .la difficulté de trouver des investissements à court terme, a eu pour résultat que les intérêts et commissions reçus ont produit fr. 14.016,8:94.34 de moins que nos dépenses du chef, d'intérêts et commissions payés et'de* frais d'exploitation. *. .*. Les bénéfices de 1936 proviennent donc exclusivement des opérations courantes de guichet; de change et de placements et des revenus du portefeuille. ;;: L'intervention plus accentuée des organismes officieux- dans le domaine du crédit n'est pas étrangère A la raréfaction des possibilités de rempli des capitaux disponibles Les interventions de ces organismes engagent la signature de l'Etjjc et' sont, pour la plupart, par leur, nature même, appelées é se traduire, en cas de resserrement de credit.ee, par une inflation correspondant à cieu* Importance. On peut dés lors se.'Heriiander si l'impulsion donnée à cejïTioUveaux modes de financement ne devrait pas être plus strictement limitée. -..- Répartition dés Bénéfices. Sans y faire intervenir le report ae l'exercice 1935, le bénéfice de l'exercice 1936 s'élève à fr. 73,310,984.42. Le Conseil d'AdjJjtnistradéon vous propose de répartir aux actionnaires un dividende brut de .65 francs, payable par 45 francsj pét, à chaque action, dividende qui setàl% Wls en paiement dès le lendemain dt. l'assemblée. Cette répartition absorberait 55 millions de francs, fj. ,. La participation statutaire du Conseil serait de fr, 2,eil'5,549.22. Du surplus de fr. 15,895,43^20, fr. 10 millions seraient versés à la. Réserve extraordinaire. Le solde ile fr. 5,895,435.20, ajouté au soldé IriêmpCoyé de fr. 7 millions 492,346,33 de l'exercice 1935, formerait un report à l'exercice 1937 de. fr. 13,387,781.43..'. Le Conseil d'Administration. diverses pro p or t ion* enta* les postes essentiels du biCan. Par rapport i l'ensemble des dépôts t, rue et à 30 Jours au plus ('élevant à fr. 6,605,424,273.59, 1« montant de l'encaisse est de fr. 1.140,154.956 30, soit 17.26 p. c; comparée & l'ensemble des dépôts à vue et k 30 Jours au plus augmenté des banquiers créditeurs, la proportion reste de 16.07 pour cent. Le passif a court terme, s'élevant A fr. 7,095,2.6,127.60, a comme contrepartie partielle des liquidités Immédiates atteignant fr. 6,487,428,605.70, soit 91.43 p. c.,' comprenant les montants figurant aux rubriques : Caisse, Banque Nationale et Chèques Postaux, Argent au jour le Jour, Banquiers débiteurs, Effets & recevoir. Effets à encaisser et, pour 80 p. c. de leur valeur, les fonds publics y compris les valeurs de la réserve légale. La proportion s'élève à 1C6.92 p. c. si le passif exigible : fr. 8,447,384,232.96, est rapproché de l'ensemble des valeurs disponibles et réalisables, soit fr. 9,031,700,982.75. Nous ne nous sommes pas arrêtés uniquement A la valeur numérique de ces proportions; nous avons accordé une très grande attention A la Uqui- dité effective du détail des éléments de chacune des rubriques. Enfin, par rapport au total des engagements de fr. 8,447,38*1.23^.96, le capital propre de la Banque, réserves comprises, est 6.62 p. c. Ce coefficient devient 6.97 p. c. si le capital propre est comparé A l'ensemble des dépôts y compris les banquiers créditeurs. Les Commissaires, G. De Leener, Reviseur. U. Vaes, rteviseur. ^ P :^«i,: ^:^r,5« ** * de Yan était en jeu. Mais elle ne pouvait se défendre contre la joie .lourde qui la soulevait à l'idée de le voir enfin délivré du mauvais Ibarme qui, depuis des mois, l'ar- taohait A sa vie spirituelle, le désa- tait, (amoindrissait... Non, marraine avait tort d e redouter et de pleurer... Anila parue, cétait la délivrance, délivrante qui, peut-être, torturerait l'homme, mais qui i e rendrait plus grand M plus riche après l'épreuve. iJ° U ,L eI \ descen <iant rapidement lea allées bordées de glaïeuls qu menaient vers la grande terrasse « -. !," TJ 1 le trouver ' Jacquine »e répétait doucement, soulevée par <"ie Joie très pure : * « Je le guérirai, je le sauverai ! Je «aurai lui montrer ses raisons oe vivre et de poursuivre sa léchel Ofl homme comme lui ne peut pas •tre vaincu banalement par l'a «our... Anita partie... » Marraine n'eiagérait-elle pas un peu ce désespoir? Cn savant, un Piiosophe n'aura,t-il dono pas éne£L SOD . amour b,essé - ■» même în!w„ qUUne enfant de d^-neuf Ans? Allons donc 1 Mais l'enfant de dix-neuf ans «S l0Ul Ce - qu ' un homme "e Ijuaranle-cinq peu t mettre d'es pers ultimes et de richesses dit pelle son dernier amour I Quand elle l'aperçut, assis sur un bano de pierre, face A la mer qu il fixait d'un regard ivre et farouche, le front bas. les mains abandonnées et veules — ces mains qu'elle avait connues nerveuses spirituelles, jamais inactives, même pendant la rêverie féconde, et dont tous les frémissements semblaient jadis interpréter les frissons de l'Ame — et les épaules voûtées comme celles d'un vieillard elle en eut la prescience I Et sa certitude de l e guérir vacilla une seconde. Elle n'avait pas prévenu de «on arrivée et elle avait espéré une surprise, un élan joyeux vers elle. ,.,—, TleDS I Te voilà, Jacquine ? iit-ii seulement, avec une douceur triste. Elle serra les lèvres sur sa décep- t on avala péniblement «a salive et fut étonnée de retrouver sa voix de jadis pour répondre très naturellement, comme il ,' avaU £ — Mais oui | Yan Lorrez reprit, déjà reparti vers Je voix lasse et blanche, uni' V0jl Jacquine ne connaissait pas : — Tu viens pour les vacances sans doute? Tu vas bien? 8cances ' Elle sentait qu'il lui parlai « en pensant A autre chose. Une idée RAPPORT DES COMMISSAIRES En notre qualité, de- Commissaires, nous nous sommes conformés aux prescriptions de l'art. 65 des lois coordonnées sur les Sociétés commerciales tous les documents ont été mis à notre disposition pour nous permettre d'examiner et dappréciér la situation semestrielle au 30 Juin 1936 et le bilan au 31 décembre. Nos nombreuses investigations nous ont convaincus de l'e.:actitude des chiffres du bilan et du compte de profits et pertes. En fait, pendant* le cours de l'exercice, nous avons analysé, de façon permanente ies opéîstidliS'de la Société et spécialement'; l'octroi des crédits. Nous avons pu riious assurer que ceux- ci sont entourés des garanties désirables. Enfin, nous estimons que les amortissements nécessaires ont été effectués.  Aussi n'avons-rnous aucune obseerva- tlon à formuler au sujet du bilan et du compte de profits et pertes tels qu'ils esont présentés A l'assemblée des actionnaires. ! Pour accomplir la mission qui nous est impartie à raison de nos fonctions de Reviseurs, nous nous sommes livrés à des contrôles qui nous ont permis de constater que les prescriptions légales et réglementaires sont" respectées. Il en est ainsi en ce qui concerne les dispositions de l'Arrêté royal du 9 .juillet 1935, relatives, notamment, au eplacement de la réserve légale et A -la composition des portefeuilles. *'*"'? Le bilan et lefcompte de profits et pertes sont établis en conformité avec les diverses instructions de la Commission Bancaire,'^ ..- De la leeture^dçs documents que nous nous sommes fait produire, ainsi que de l'examen ectemstant des dossiers, nous retenons 1* conviction que lé fonctionnement 'de -la Banque repose sur une orgardseatton minutieuse et sur le concours £un personnel qualifié et Vigilant. Cppfus, des services spéciaux surveillipt' méthodiquement et en complète i#i,éependance la parfaite régularité ,|eï toutes les opérations traitées. .aËKe Du même ppint^è vue de nos fonc- tlons"de Reviseu|§, nous souUgnérons LISTE DES FONDS PUBLICS en PortefeuiUe au 31 décembre 1936 I. FOND3 PUBLICS BELGES A. Emprunts émis par l'Etat et la Colonie : Bons du Trésor 3 1/2 p. c. 1932-1937. Belge Extérieur 5 1/2 p. c. 1932-1957. CBelge Extérieur 5 1/2 p. C. 1934-1969. Belge Extérieur 4 p. c. 1936-1970. Belge Extérieur 6 p. c. 1925-1955. Régie Belge dés Télégraphes et Téléphones 5 p. c. 1932-1982. Dette Belge 3 p. c. 2me série. Dette Unifiée 4 p. c, lre série. Dette Unifiée 4 p. c, ee2e série. Emprunt A lots 4 p. c. 1932. Emprunts à lots 4 p. c. 1933. Chemins de fer belges, actions priv. Dette Coloniale 4 p. c. 1936. Lots Congo 1888. B. Obligations ou actions garanties par les pouvoirs publics : Dommages de guerre 4 p. c. 1921. Dommages de guerre 4 p. c. 1922. Dommages de guerre 4 p. c. 1923. Chemins de fer Léokadi, actions priv. Chemins de fer du Congo Supérieur aux Grands Lacs, oblig. 4 p. c. (non échangeables). Transports fluviaux (Unatra), obligations 4 p. c. participantes. Grand-Duché de Luxembourg, obligations 6 p. c. 1922. Office de Liquidation des Interventions de Crise (O. L, I. C), obi. 3 p. c. Intercommunale Rive gauche de i'Esçàut, obligations 4 1/4 p. c. C C. Autres Fonds publics belges i Auvers, bons de caisse 4 p. c. 1932- 1937. bons de caisse 4 p. c. bons de caisse 4.2.0 p. bons de caisse 4 p. Bruxelles, 1922-1937. Bruxelles, 1930-1938. Bruxelles, 1936-1946. Gand, bons de caisse 4.20 p. c 1932- 1937. Liège, bons de caisse 4.20 p. c. 1933- 1938. Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, bons de Caisse 4 p. c. 1932-1937. Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux, obligations 4 p. c. 1937. IL FONDS PUBLICS ETRANGERS Obligations du Trésor français 4 1/2 pour cent 1933. Rente française 4 1/2 p. c. 1932, tranche B. .** LISTE DES ACTIONS DE BANQUES en PortefeuiUe au 81 décembre 1936. Actions de la : Banque d'Anvers, Banque Belge pour l'Etranger Paris, A Paris, Banque Belge pour l'Etranger Over- seas, A Londres, Banque Italo-Belge, Banque Générale du Luxembourg, Banque Belge et Internationale en Egypte, Banque du Congo Belge, Banque Commerciale' du Congo. * VALEURS DE LA RESERVE LEGALE Dette Unifiée 4 p. c, lre série, BILAN ET Compte de Profits et Pertes ARRÊTES AU 31 DÉCEMBRE 1936 r-- i- s ' J un i il. ■ » .i ' BILAN AO li DECEMBRE ISM ACTIF Disponible et Réalisable : Caisse, Banque Nationale et Ch. Put. i.l4.Mât,956J0 Argent au jour le Jour ... ., 240,000,000.— Banquiers débiteurs ... ... 1,343.680.637.75 Effets A recevoir 1,558,716,228.60 Effets A encaisser ... 488,023,641.92 Comptes courants débiteurs 1,594,815.549 S4 ' Fonds publics belges : a) Emprunts émis par l'Etat et la Colonie 1,267. ::■■ *-*tià b) Obligations ou actions garanties par le* . Pouvoirs publics... ... '804,032,759.33 c) Autres fonds publics belges 41,994,846.63 2,113,154,402.77 Fonds publics étrangers 407,950.11 Actions de banques ... i54,soo,997.— Montant restant A lib. 7,506,250.— 147.3C3.747- Autres actions 86,821,610.— Montant restant A Ub. 76,127,600.— 20,693,910.— Partlclp. synd. et valeurs A réaliser ... 160,0(040 Valeurs de la réserve légale ... „. ... 60,000.000 — »«" .« 348,584*tt-tt »,0M.TC0,ieM| Immobilisé : * ' immeubles ... ,„ ,...., M.WfiSQM Fr. W»,IK I »0MI PASSIF Exigible , Banquiers créditeurs ... ff, «»,«01,«M.01 Dépôts et comptés cour. A vue ou A 30 Jours AU plus ,. 8,324,618,849.94 Dépôts et crêd. dlv. A plus de 30 Jour» 833,417,609 36 Carnets de Dépôts ... , 380,808,423.65 Divers 418,740,400.- 8,447^8*W3ÏJ0 Non exigible t , Capital social ,, 800,000,000^- Réserve légale , ... ... .,. ,.. 50,000,000.— Réserve extraordinaire , 10,000,000.— 660,000,000.— Profits et Pertes i *,. ..-'j Bénéfice de l'exercice 1936 73.310,984.42 • > Report de l'exercice précédent ... ... 7,492,340.23 * 80,803,330.08 Fr. 8,W18,l87,663.ei Comptes d'ordre Actifs donnés en garantie pour compte propre Fr. 325,880,000.— . Garanties et cautions données pour compte de tiers ... ... 1,491,728,941.80 Garanties réelles reçues de tiers ,. 1,780,022,180.61 Autres garanties reçue* de tiers , 873,049,190.88 Dépote A découvert .., ,., ...... „ , 13,776,144,470.81 Effets réescomptés : a) A la Banque Nationale 188,188.40 b) autres effets réescomptés 05,108,842.43 Divers , ... .,. » „. ... ... ... ... ... ... 3,740,532,468*4 DépOts de cautionnements statutaires ... .(. ... .S. "pont mémoire ,,'.., -WA5*. COMPTE DE PROFITS ET PERTES AU 31 DEOEMBRE 1838 DEBIT Intérêts et Commission ... ... ' ,,. .., 108,858,30048 Réescompte du Portefeuille 10,864,280.18 Frais généraux 189,116,895.10 Frais de publicité ...... ... ... ... , 851,640.74 Allocations aux institutions de prévoyance en fav. du personnel 7,233,888.50 Taxes et impôts ... .... , , 1,536,311» Bénéfice de l'exercice 73,310,984.42 Report de l'exercice précédent 7,492,348» 80,803,330.69 Fr. 346,762432.60 CREDIT Report de l'exercice précédent ... 7,493*46» Intérêts et Commissions 250,400,998.74 Produit du PortefeuiUe Titres ... 68,880»1.74 Divers ... , , , «8,088*87» Fr. 346,762,532.66 Répartition du bénéfice Bénéfice de l'exercice ,. ... ' 73^10,084.42 * Premier dividende ,,. ... ... 25,000.000,- 6 p. c. allocation statutaire* Ueuxièm? dividende ,. Réserve extraordinaire Solde Fr... Report de l'exercice précédent .. Report A nouveau ... 48*10,884» 3,415.549.42 48.898,436» 30,000,000.— 16*86,436» 10,000,000.— 6,885,486» -7,482*48» 13*87,761.48 (Hton La Çroisièri Enchantée Roman par fcéo D ARTE Y son regard arge, d'une semblait le hanter, l'obséder Elle devina leBotf qui frémissait sur ses lèvres et, généreusement, l'aida, malgré un petit serrement de cœur. — Je vais très bien. Tout le monde au Prieuré aussi, je pense? Jt-ffS** la " tête ' P ui »> a ve o u« eciair dans ses yeux morts qui semblaient avoir encore pâij et em- mtomt Jeur nuance A la mer. iDdéc 1S e entre le bleU serein et le gris tumultueux : — Qui, mais tu nous retrouves moms nombreux... Lita, tu sa, 8 é?^„ je T Es P a S n °"e q"i m'avait 7. *. n y . par mon correspondant de Séville, le professeur Guerréoî... Il prit un temps, puis, pénible- Sgft ' ur se », '*vres décolorées, laissa passer les mots définitifs — Elle est partie. — ' Ah I dit simplement Jacquine, qui sentait gronder en elle une colère sans nom contre cette Anita rï'. 1 "T. elce,leD( e violoniste... u„n n*" 'rr! 1 Pr0féré $an * éviction. Il suffit cependant A déchaî¬ ner l'euthousiaffliS*; 0e Lorrez, un instant réveillé «sja-torpeur. — Ah I JacquWèi.. si tu savais, les soirées qu'elle nous a fait passer cet hiver, *i*fi**es d'harmonies, lam e enchantée Mf- ions et..'. One contractnj.il passa sur <*, visage, se perdif* dans la barbe blonde, ri passa^ftir son front la caresse indécise de sa main tremblante et acheva.Jtrès bas : — Maintenant,.*îe8t fini... Elle devina qu'il avait envie de pleurer et cela Tërnut infiniment quun homme comme lui pût avoir cette faiblesse enfantine. « Comme il l'aimait I > songeât-elle avec rage, car obstiném»nt elle voulait rejeter ce sentimnnt funeste dans le passé inexorable. Cependant, elle senlait que, pour le guérir de son obsession, il fallait le désintoxiquer petit à petit* comme les morphinomanes et que le mieux était de lui donner encore un peu chaque Jour d? «n poison 1 répétaÛ''VvMV"ellii' bien. 7 aimé, Quel soulagement de pouvoir parler de celle qu'il regrettait avec cette pas8iou farouche et au nom de laquelle Mme Lorrex devait opposer un mutisme hostilel « Une mère, pensait Jacquine aveo une piété un peu méprisante, ça ne sait pas soigner I Ce n'est pas en feignant de mépriser. le mal qu'on peut le guérir. Moi... » Elle, de tout son petit coeur dévoué, elle était certaine de le sauver... au prix de quelles petites douleurs, de quelles abnégations journalières, par exemple? Mais, stoïque, elie dit, commençant la cure aussitôt : — Elle est retournée dans son pays, ayant acquis de notre langue ce quelle désirait, sans doute? — Je ne sais pas, avoua tout bas Lorrez. Elle s'était assise A ses pieds comme elle en avait l'habitude Ja- d^quand^ A celte même place, il 800 MW*. l'éblouissant des clartés et de* profondeurs de sée conception*. Eile leva vers lui son petit visage fervent et dit avec une énergie qui voulait chasser le doute déprimant qu'eile devinait ; — Mals c'est certain, voyons I Elle était venue chez vous, envoyée et recommandée par Guerréo pour apprendre le français... Un an, c'est plus que suffisant, il me semble... Elle comprit qu'il n'avait pas voulu songer à cela et qu'un apaisement lui venait de cetle certitude,  — Oui... peut-être I Qu'avait-il dono redouté? Alors, seulement, elle vit qu'il fixait à travers la baie, de l'autre cOté de l'embouchure de l'Orne, la ligne blonde qui traçait le long de la cOte la plage de Cabpurg. El elle comprit la torture banale de là jalousie avant qu'il avouât : — Elle e*t partie tan* on mot, »ans une explication... j'avais pensé, comme c'est la saison, qu'une plage mondaine et ses attractions l'avaient peut-être tentée... Derrière le pli plu* profond entre le* sourcil* et le regard comme voilé d'agonie, Jacquine, surprise, interdite, devinait le cortège de* mesquine* souffrances, de* obsession* Jalouse* qui entretiennent et *-,mg»r--*--*^m-->-w--a--~~-*--~*~-*-m attisent l'amour au Heu de le tuer. Elle comprit qu'Anita perfide, jouissant des paillon* déchaînée* et des plaisirs aigus sur la plage voisine, serait une rivale imbattable, tandis qu'Aoita sagement rentrée dnns sa famille lointaine, «'effacerait peut-être peu a peu du cœur et de l'esprit de Lorrez et, ardemment, elle protesta : — Elle ne vous aurait pa* laissé «an* nouvelle* I Non; ce départ *l- leiicieux dit bien au contraire qu'il est définitif. Anita, rappelée par sa famille, a <an* doute redouté que marraine el vous ne «oyez tristement affeclét par celte nouvelle. Elle a préféré creuser d'un seul coup le fossé infranchissable. Eli* a sagement agi. Il froissa ses mains l'une contre l'autre. — Peut-être I Toi, au moin*, petite, tu sais la juger, l'apprécier. Tu comprends quel être de délicatesse élait celte petite créature infiniment captivante... Il continua en posant affectueusement sa main sur la tête de Jacquine, tandis qu'elle se mordait. le* lèvre» jusqu'au sang. — Maman, elle^ l'a toujours méconnue I Et c'est h cause d'elle, voi8-tu, à'eause d'elle peut-être,.. Ah I Si j'«vai| parlé... (A suivre J. ^\