mi), — W Aimée. HBKlWillM ItflMfiffliHifl mmm^m* LUNDI ON S'ABONNE : Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups. 44. provinces, dans tous les bureaux de poste. paris Havas, rue Notre-Dame-des- Victoires, 34. [^RE8,omeeBpéciaIde/7ttii«rr*pi!îuiaM«-« belge, Metropolitan Building, Queen Victoria street. E.C.; Cowleet C", 17. Gresham street; Delizy, Davies et C" 1 Finch lane, Cornhill; 1, Cecil street, Strand; Smith and son, 186, Strand; A. Maurice, 13, Tayis-- lock Row; Aug. Siegle, 110, Leadenhall street. Allemagne, abtriche, bureaux des postes. Strasbourg, Au(L Ammel, S, rue Brûlée. Luxembourg, aubureau de poste. la haye, Belinfante frères, libraires. AMSTERDAM,H.Eisendrath,Ub.,Achterburgw»l,15!l. rotterdjih, MM. Nijgh et Van Ditmar, libraires. rome et turin, Bocca frères et C". FLor.ENCE. Vietsseux, cabinet littéraire. naples, MM. Détken et Rocholl, via Roûia, 171. hadrid, Bailly-Baillière, FermandoFé. £>&/. bucharest, J. Szmiosy, lib., 40, place du Théâtre. galatz, Burghelea, libraire. bmyrne, Decipris et C", libraire. salonique, Grasso, Ubraire. «*s- L'Exposition universelle a fermé ses portes, et tout le monde voudra conserver un souvenir durable de cette grandiose manifestation du génie de l'homme. Nous donnons avis à ceux de nos lec- teursqui ne nous en on-tiras jusqu'ici fait la déûiânde, que nous pouvons encore mettre à leur disposition quelques collections de l'ouvrage : t Exposition universelle de 1878 illustrée, que nous avons été assez heureux de pouvoir offrir eh prime à nos abonnés Nous engageons vivement ceu* qui n'auraient pas encore souscrit à cette prime, à le faire sans retard, afin de ne pas courir le risque de nous adresser leur demande après l'épuisement complet du nombre d'exemplaires qui nous restent. Les prix du volume complet, volume d'environ 1,500 pages, format grand in-8°, sont les suivants : Belgique 25 fr. Paris 25 » France (sauf Paris), et tous les pays de l'Union postale,* 5 « fr. auxquels s'applique le ! tarif général. Un mandat de poste ou autre, à vue sur Bruxelles ou Paris, doit être joint à la demande. Nos abonnés comprendront quel avantage nous leur offrons, quand nous leur aurons rappelé encore que les prix du même ouvrage en librairie sont : Pour Paris 43 fr. Départements français. 52 » Belgique et antres pays étrangers. . . le port en sus. .jps*ïra>.3°fl-.r!-.Kt*. 1" décembre!-. .t.tVXlïï POLSTMJïJB. 11 parait quele fameux comilé ',e. la droite du Sénat français n'a pas dit son dei nier mot. Le i idi- icule dont il s'est couvert en publiant son manifeste aux électeurs sénatoriaux ne lui suffit pas.U éprouve le besoin de renouveler son insuccès. Il médite une nouvelle circulaire. C'est le Pays qui l'annonce. . ' Cette seconde circhlàire.qui verra le jour après la discussion du budget an Sénat,auik pour but, «d'après le PbiyS, défaire « toucher du doigt anx délégués municipaux, 'non pas seulement la nécessité de conserver intacte la majorité sénatoriale actuelle, mais encore son dévouement constitutionnel. » . C'est une rude tâche que s'impose là le comité de ia droite, et nous ne voyons pas bien comment il s'y prendra pour rendre sa double démonstration concluante. . Pour ce qui est du dévouement constitutionnel des droites, le 16 mai en est Une manifestation peut-êtredotiteuse. Les délégués municipaux ont desprejugésdifficileskdéracinerk l'égarddes .bonapartistes, et quant aux légitimistes, M. de Chambord s'est chargé lui-même de définir la nature de leur amour pour la Constitution. . „ Pour ce qui est dé la nécessité de conserver la majorité actuelle du Sénat, c'est un point qui évidemment demande S être longuement et mûrement développé. Il s'agit de convaincre des électeurs qui ne paraissent pas disposés du tout à l'être par de simples banalités. L'éloquence de M. Baragnon y suffira-t-elle ? Il serait imprudent d'en trop espérer. Les remontrances que l'empereur Alexandre doit avoir faites, au dire des dépêches qui semblaient avoir une allure presque officielle, au prince Dondoufcoff-Kôrsakoff, k propos des témérités par trop compromettantes de son langage, n'étaient pas décidément superflues. On signale un nouveau discours du même personnage> prononcé avant son départ de Sofia, et où il déclare que la réunion « des parties de la Bulgarie, si » malheureusement séparées par les dispositions » du congrès de Berlin, «est toujours l'objet des souhaits du Czar, et qu'il ne faut pas désespérer de la voir se réaliser, grâce aux efforts persévérants de la Russie. S' le prince Dondôukofï, au moment de partir pour Livadia, a ptt donner, comme il l'a dit, une « pleine assurance k cet égard, » il serait curieux k coup sûr de savoir comment il accordera cette assurance ayee les déclarations officielles exprimant la volante de l'Empereur d'exécuter littéralement toutes les stipulations du traité de Berlin. Le prince Lobanoff, qui, après son entrevue k Livadia avec l'empereur Alexandre s'était arrêté quelques jours k Andrinople, vient de rentrer à Constantinople. Une dépêche de cette ville mentionne, k ce propos.une nouvelle entrevue que l'ambassadeur russe aurait eue des sa rentrée avec le ministre des aflaires étrangères, Safvet pacha. Il y, aurait été question de nouveau du projetde Iraité particulier de paix entre la Russie et la Porte qu'on avait dit abandonné il y a quelque temps. Dans le cas où la Porte l'accepterait, la Russie s'engagerait k faire évacuer la Turquie dans les deux mois qui suivraient la conclusion de ce trailé. Une autre dépêche, provenant de la même source, revient aujourd'hui sur les négociations qui seraient engagées entre l'Angleterre et la Turquie au sujet d'une nouvelle convention. L'objet en serait le transfert à l'Angleterre de la propriété de l'île de Chypre et la reconnaissance de son droit de protectorat sur l'Asie Mineure. Les dernières informations de l'Inde anglaise «confirment que la colonne du général Browne ■est coupée momentanément de ses communications avec Peshawur. La situation du général Browne n'est Das, on le conçoit, sans causer quelque inquiétude efl Angleterre, et le gouvernement lui-même, pour qui cependant la nouvelle ne devait pas être absolument inattendue, ne laisse pas que d'en être un peu troublé. Tout au moins, lord Bea- ENDANCE 2 DÉCEMBRE 1878. . LE JOURNAL SE VEND DANS TOUTES LES GARES. Belgique, an numéro SO centimes. L«es antres pays le port en sas. {Bruxelles, 12 fr. par trimestre, 40 fr. par aimée. Province, 13 fr. » - ' 1 TTC Pays de l'Union postale. . { Six ( Un Les abonnements partent du 1 er et du 16 de chaque mois. Aux demandes d'abonnement doit être joint uu mandat de poste ou antre a vne sur Bruxelles. , , , . „ . Tout changement d'adresse doit être ac<°ompagné de la dernière bande. «fr. Troisinois.. fr. 18 Six mois 35 Un an 68 . payable d'avance. BELGE TEUTE A PARIS, Dans les principaux Kiosques des boulevards âiiMâfîiii CONSERVATION PAR LE PROGRES. t sJmoRcÉâ, fSÈênt, auftw. •wsi-'-B'tinra-! • 7 Réclames (avant let antioncetr, i fr. la ligne, rosmuiuno - i cos™iKNia\TioNs et avis dh-srs (corps du X wurnal). 3 fr. la liene. LES ANNONCES SONT REÇUES EXCLUSIVEMENT « EN BELGIQUE au bureau du journal, «M, rue Fossé-aux-Loups, et à l'Agent» havas, laffite et C?», 89, Marché-aux-Herbes, k Bruxeltes. * EN FRANCE, k Paris, chez MM. ha vas, laï-fIte et O", 8, place de la Bourso. EN ANGLETERRE, k Londres, office spéoal" de Clnttepéndance belge. EN ALLEMAGNE et en AUTRICHE, chez M. rudolf -Misse k Cologne, Berlin, Francfort, Strasbourg, Munich, Hambourg, Leipzig, Stuttgart et Vienne. EN SUISSE, à Zurich, chez M. rudolf mosse. EN HOLLANDE, à Rotterdam, chez MM. nijgh et van ditmar. consfleld serà-t-il obligé de remanier le discours du Trône, rédigé en conseil et soumis k la Reine, lequel, d'après un télégramme du Temps, annonçait comme un fait dès maintenant accomplira rectifieation des frontières assignées dernièrement par le premier ministre comme but k l'expédition. En attendant là réunion du Parlement, M. Gladstone vient de prononcer un nouvean réquisitoire, non moins passionné et virulent que les précédents, contre la politique g«éaérale du cabinet, son mépris des prérogatives dd Parlement et la duplicité qu'il a montrée dans ses rapporls avec Shere-A'i. Dans un discours adresse k ses électeurs 'lu Greenwich, il à condamné la guerre entreprise contre l'éinircomihe souverainement injusie. et fait entrevoir la décadence de l'empire britannique comme devant être la suite d'une politique qui, pour mieux poursuivre le cours de ses iniquités internationales, réduit le grand et tutélaire pouvoir, le vrai pouvoiT fiatïonal de l'Angleterre, *— le Parlement, — k ce qu'étaient les Ela'ts-Gêh'êraux dé France avant 1789. C'est évidemment dépasser la mesure, et de ieaue-wp. Les prochains débats parlementaires rétabliront les choses dans leurs vraies proportions, et l'éloquence de M. Gladstone, qui a été fort applaudie k Green- wich, n'y brillera pas d'un éclat moins vif pour être contenue dans de pins justes bornes par un senliment plus vrai de la realité. Le nouveau Livre bleu que. le gouvernement anglais vient de publier, renferme dès pièces du plus haut intérêt sur toutes les phases par où a passé le différend anglo-afghan et qui ont failli aboutir k un couflit anglo russe. La plus importante de toutes est, sans aucun doute, l'arrangement |intervenu enlre l'Angleterre et la Russie à la suite de la conquête de Khiva. Les deux puissances y conviennent des limites qu'elles s'engagent à ne pas outrepasser dans l'Asie centrale et déterminent la sphère de l'influence qu'elles se reconnaissent mutuellement en droit d'exercer dans la Boukharie et l'Afghanistan déclarés pays indépendants. Il faut ciler ensuite toute une série de notes et de dépèches relatives aux allées et venues d'agents russes k la cour de l'émir afghan. Les déclarations du gouvernement russe, en réponse aux demandes d'explication réitérées du cabinet de Londres, n'ont pas toujours. été très-nettes, ni même absolument franches. En février 1877, le prince Gortchakoff est forcé d'avouer l'envoi d'une mission k Caboul, dont il avait précédemment nié l'existence, et en même temps il se décharge de toute responsabilité en cette affaire sur la personne du général Kaufmann, gouverneur du Turkestan. Ses explications paraissent, en somme, assez embarrassées,: ,., . ,.. Le recueil se termine par la dépêché toute récente, — dont la substance nous est déjk connue, mais dont il nous reste k connaître le texte même, — où M. de Giers, gérant du ministère des affaires étrangères de Russie, reconnaît que l'attitude de son gauvernoment relativement k l'Afghanistan s'est modifiée,, mais en rejelte la faute sur l'attitude de l'Angleterre .pendant la crise orientale. Le dernier document est uue dépêche où M. de Giers déclare que la Russie rend k ses anciennes déclaralions de 187S leur pleine et entière valeur. . , Nous n'avons reçu aucune explication au sujet de la dépêche de Berlin que nous avons publiée hier, Elle se rattache peut-être bien et semble destinée k servir de justification, k', -une nouvelle transmise de Berlin auAforning Post et k laquelle ce journal déclare lui-même n'ajouter qu'une confiance très-mitigée, — celle d!un projet de congrès de souverains, soumis par i Allemagne aux gouvernements européens, dans, le but de .prendre dés mesures efficaces contrele Socialisme.  Les mesures exceptionnelles que vient de prendre le gouvernement 'allemand, en vertu de l'article 28 de la loi antisocialiste, sont appréciées sévèrement par la Gazette de Cologne, dont les réflexions se rapprochent fort de l'appréciation que nous avons émise nous-mêmes. La feuille rhénane dit, en propres termes, que ce petit « état de siège » — elle imprime même en caractères italiques ce mot qui a amené k Berlin l'arrestation des vendeurs de journaux qui le criaient, — était loin d'être prévu, et qu'on ne devait surtout pas s'attendre k nne pareille mesure, au moment où un souverain bien-aimé va rentrer dans sa capitale. Une dépêche d'Athènes assure que le gouvernement hellénique n'a reçu aucune information officielle concernant la nomination d'une com- , mission turque, chargée de la délimitation des frontières grecques, conformément aq traité de Berlin. S'il fallait en croire . dès informations publiées par la Conespondanee . politique de Vienne, la Grèce ne tarderait pas^ètre informée officiellement dès intentions de la Turquiesui- èe point.' Moukhtar pacha, qui vient d'être nommé commandant en chef des troUpes turttues de l'Epire et delà Thessalie,, serait chargé d'aller k Athènes soumettre djrectejni'nt a.U gouvernement-hellénique les propositions delà Porte relativement k la .rectification des frontières en Thessalie. Si Moukhtar réussissait dans sa mission, il aurait k conclure avec la Grèce, au nom de la Porte, nne alliance offensive-ëtOéfeMsive : le Sultain lui aurait donné de pleins pouvoirs k cet effet, La Chambre hellénique a voté en .troisième lecture, par 83 voix contre lit-, la loi-sur l'organisation de la garde mobile, présentée- pfiir le gouvernement. , - 1. -z -.7. I ;. Ur.r ■.'..'. .-,:■ 1 ..s.., s. :,:.■'. e». ASil. S-»o<s8.-«erïptuiE- Le comte Andrassy a prononGéhier un grand discours au sein de la commission budgétaire de la délégation autrichienne. Il y expose la nécessité de l'occupation de Bosnie, tant au point de vue des intérêts européens que des intérêts propres de la monarchie , et défepd énergiquement la politique suivie par le gouvernement comme étant la seule raisonnable et possible dans les circonstances actuelles. Ce long discours ne parait pas avoir donné satisfaction tout k fait k la commission. Le ministre a été, immédiatement après, interrogé sur les pfijnts qu'il avait, sans doute volontairement, laissés dans l'ombre, comme la queslion de ia durée de l'occupation, celle de l'échec des pourparlers avec la Porte k ce sujet, enfin l'occupation du district de Novi-Bazar. Il répondra demain k ces questions. Les nouvelles de l'Inde au sujet de la colonne du général Browne sont aujourd'hui un peu plus favorables.. Les environs d'AIi-Mut-jid, sont toujours occupés, pat* les Jjandes de montagnards, mais les communications de la colonne avec le quartier général k travers la passe de JÇbybère ont pu être rétablies. On a aussi des nouvelles de la division -qui -ODôf e dans la vailép de Kurum. Le général Ro- bêrts'a pS!i$J»Wir solidement k l'entrée du défilé de Peiwar apr^ un WmM Victorieux conlre les troupes afghanes. {Voir au Builetin TÉLÉGRAPHIQUE.) La polémique devient d'une acuité de plus en plus prononcée entre le Journal tie Bruxelles et ses confrères de la presse cléricale. Jamais nous n'oserions employer contre l'ancien organe officieux du dernier cabinet clérical les expressions dont se servent journellement le Courrier de Bruxelles, le Bien public, le Courrier de l'Escaut, l'Ami de l'Ordre et bien d'autres encore. Le Journal de Bruxelles se débat comme il peut sous l'étreinte de ses frères et ennemis. Mais ses efforts se ressentent de la fausse position où il se trouve. Aujourd'hui encore, il consacre deux colonnes à essayer d'établir deux choses : d'une part, qu'il est complètement séparé et qu'il entend rester séparé des catholiques intransigeants que soutient ia presque unanimité de la presse cléricale belge; d'autre «part, qu'il n'est pas moins que ces catholiques le fils soumis de l'Eglise, dont ïl respecte et suit, non moins fidèlement qu'eux, tous les enseignements. Cependant comme ce qui sépare— emparait séparer — le Journal de Bruxelles de ses confrères, c'est l'interprétation des enseignements de l'Eglise en ce qui concerne là Constitution belge, il est difficile de comprendre que ceux qui sont sépares par cette interprétation soient les. uns et lès autres des fils sounjis de l'Eglise, et pratiquent également ses enseignements. Aussi le Journal de Bruxelles succombe- t-il sous la tâche qu'il s'est imposée. Son nouvel article n'est qu'un long lissu de contradictions, d'affirmations et de. négations également démenties par les faits. 11 fait sienne cette déclaration produite ilyadeux jours à la Chambre, par M. Malou : « U faut » nous séparer, dites-vous. Eh! bon Dieu ! » que faisons-nous donc tous les jours? » Lorsque vous nous dites de nous sépa- » rer, nous répétons, etje répète encore : » nous sommes séparés, nous restons sé- >> parés. » Et en môme temps, il cherche à disculper .ceux dont il se sépare de toute pensée d'agitation anticonstitutionnelle ; il nie que le fameux banquet du Bien public ait eu ce caractère ou même une sigtiifica- tionpolitique quelconque. Mais si! mais si! lui crient, à l'envi les uns des autres tous ceux qui ont pris part à cette fête, à laquelle lui n'assistait pas; mais si, nous avons voulu faire une manifestation contre votre attitude, contre votre conduite et celle de vos rares amis, contre les catholiques libéraux, contre les « civîlistes », contre les partisans « du pratique et du possible » dont vous êtes à peu près l'unique organe; nous avons voulu déployer ce drapeau du Syllabus auquel vous avez déclaré refuser le droit d'entrée au Parlement. . Je ne vous crois pas, répond imperturbablement le Journal de Bruxelles; je sais mieux que vous pourquoi vous vous êtes réunis : vous avez voulu célébrer « une Tête purement religieuse. » Une fête religieuse! le jubilé de fondation d'un journal politique militant'! Mais si le Journal dehruxëttes dit vrai, si les confrères qui le maltraitent si fort, quand ils se réunissent avec les délégués ou les représentants officiels ou officieux des évêques, ne s'occupent que de religion, pourquoi lui, le fils soumis de l'Erglise, se sépai°e-t-il et vèùt-il rester sépare d'eux ? Les évêques ne vous approuvent pas, poursuit notre malheureux confrère en s'adressant à ses persécuteurs; les uns Ont envoyé des délégués au banquet, c'est vrai; mais simple souvenir d'amitié personnelle envers les fondateurs du Bien public; les autres n'étaient pas représentés officiellement. Officiellement, nous ne savons; mais que 'faisaient là les rédacteurs de la Gazette de Liège, de l'Ami de l'Ordre, du Cowrier de l'Escautl Le Journal de BruxeUes osera-t-il nier que ces leuilles soient les organes de MM. les évêques de Liège, de Namur, de Tournai? Et s'il proteste de sa soumission aux évêques, pourquoi se sépare-t-il et veut-il rester séparé de ces feuilles qui reflètent exactement les dqotrines politiques et religieuses de leurs patrons? Ëntend-il se séparer aussi des évêques? Oh ! pour cela non. Il reste uni et soumis aux chefs de l'Eglise ; mais il ge sépare de ceux (jui expriment les volontés dé ces prélats/qui sont leurs porte yoix,quj'com- battéhl.sous leur inspiration etleur direction. ....,', , Pour couronner le tout, potir bien établir son dévouement aux Jupettes constitutionnelles, pour mieux montrer l'abîme qui le sépare des intransigeants, le Journal de Bruxelles terminé par un dithyrambe en l'honneur des jésuites. Qui ignore, cependant, que le triomphe de la, politique, in- transieante à la cour de Rome est l'œuvre des jésuites? Voilà les contradictions dans lesquelles le Journal de Bruxelles ou plutôt la frac T tion du parti clérical dont il est l'organe se . laisse entraîner. On crie bien haut : Je me sépare ! En fait, on subit le joug. On renie les -feuilles épiscopales, mais on s'incline . devant les évêques. On se laisse ballotter du Syllabus à là Constitution et de la GonstitUr tion au Syljabus, en.prodiguant à Tune et à \ l'autre les protestations d'amour et de dé-, vouement. Ce-tes, nous ne doutons pas que, parmi ces catholiques inconséquents, il n'y en ait qui ne préfèrent, au fond,: la Constitution. Mais coïnment l'avouer, comment le prou- ' ver sur- tout par des actes? Ne sont-ce pas les évêques qui font les représentants et les sénateurs cléricaux? Comment trouver grâce devant eux le jour des élections, si l'on n'accepte pas le Syllabus? Voilà tout lé Secret dé l'attitude du Journal de Bruxelles et de ses amis. On lit dans l'Etoile : « L' ' lndeiicndtir.ee n'est pas très-aimable pour nous. Nous annonçons , d'après un renseignement re¬ cueilli k la Chambre, que le gouvernement n'attendra pas la fin des vacances de Noël pour déposer soa projet de loi relatif k l'enseignement primaire, et que ce projet ne contiendra que le principe politique sur lequel la Chambre sera d'abord appelée à voter. Aussitôt notre twnfrère de supposer que nous n'avons pas dit ce que nous voulions dire et de nons convier k expliquer notre pensée, de faire un peu de lumière, puisque , dit-il, .« l'Emile paratt vouloir prendre décidément le rôle de hèrault d'armes et annoncer par avance les projets du gouvernement. » » Nous sommes bien au regret de de*roir répondre k ï Indépendance que nous n'en savons pas plus que ce que nous avons dit Nous supposons seulement qu'avant d'arrêter tous les détails d'application du projet,, le gouvernement désire Se mettre d'accord sur le principe avec sa majorité, ce tjul serait de sa part un acte de déférence dont on devrait lui savoir gré. Est-ee sur la solution radicale que s'établira l'atxord de U majorité? Est-ce sur le mezzo termine que nous avons proposé ou sur un autre? *> La discussion et le vote le diront nettement, et, ce vote étant acquis, ce ne sem plus qn'une rainée tiesogne pour le ministère de l'instruction publique d'arrêter les moyens d'application. Ainsi l'on prendrait le taureau par les cornes en abordant tout de suile la discussfioh politique, et celle-ci épuisée, la besognequi resterait à accomplir ne serait plus qu'un jeu. . » Sj notre confrère peut nous donner une autre explication des intentions du gouvernement, qu'il le dise, nar nous n'en savons pas plus que Idi ; et S'il connaît un procédé plus régulier, qu'il l'indique, on l'observera peut-être. » Quant à nous, nous ne sertons pas fâché de voir trancher an plus tôt là difficulté polilique. » Nous avons demandé très-sincèrement à l'Etoile de nous expliquer sa pensée ou celle qu'elle attribue au gouvernement, parce quenous ne la voyions pas clairement. Nous regrettons de rie pas comprendre ce qu'ily a de peu aimable dans cette démande, car nous allons sans doute passer pour tout à fait désagréables, quàrtd nous aurons avoué que nous ne voyons pas encore la lumière faite sur la petf§ée de l'Etoile. « ,La discussion et le vote diront nettement au gouvernement quelle est la solution que désire là majorité. » Quelle discussion? quel vote? S'agit-il d'un débat à la Chambre? Ce débat ne peut s'engager que sur le projet présenté par le gouvernement, et ée projet doit être complet. On ne peut admettre que le cabinet présente deux projets, -l'un, en quelque sorte préparatoire, ne tranchant que la question de principe, la sécularisation de l'enseignement; puis, quand le vote serait acquis sur ce point, que le gouvernement vienne dire :" Maintenant je vais rédiger le projet définitif. Sa situation serait alors absolument la mènVe qu'aujourd'hui. L'opinion libérale est heureusement unanime maintenant sur la néjçssité dé la sécularisation de l'enseignement.. Donc la majorité lui est acquise ait sein de là Chambre, et ce n'est pas sur cette question de principe que le cabinet abesoindeconsultersa majorité pour savoir à quoi s'en tenir. Pour qu'une discussion parlementaire l'éclairât, il faudrait donc qu'il présentât un projet tranchant la question d'â'ppli-. cation dans un sens oii dàhs l'autre ; et pour que le ministère de l'instruction publique ne se livrât qtfaprès le voté de la Chambre, à la « mince besogne d'arrêter les moyens d'application, » il faudrait que •ceux présentés par liïi eussent été rejètés, c'est-à-dire que ses' propres amis lui eussent fait.éprôuver un échec. , Évidemment ce n'est pas 'là ce giiè veut dire l'Étoile. C'est cependant ce qui ressort de l'article que nous venons de reproduire. Qu'avant d'arrêter tous lés détails' d'appli- .ca'tion du projet, le gouvernement veuille se mettre d'accord avec sa majorité, nous le comprenons très-bien et n6us l'approuvons très-fort. Mais comme il faut nécessairement que le projet qu'il déposera soit complet, il nous semble qu'il devrait chercher à établir l'accord avant dé faire ce dépôt. Nous avons le bon espoir que c'est ce qu'il fera 'et que l'accord dë'SÏré pourra s'établir. " ' ""' - . ■ ' ; ..rr .■■ - 1 -, - ■ ~ . . : . ' ■ ■ n^i ' ' . Bulletin hebdomadaire DE LA BOURSE DE BRUXELLES Sauf pendant la dernière séance delà semaine, le marché des valeurs de spéculation international a été plongé dans le plus 1 complet marasme. Les affaires ont été d'uhé nullité désespérante, et la tenue générale des pins lourdes. Mais samedi "11 -s'est produit comme une. sorte de revire r ment en hausses une certaine reprise' s'est manifestée simultanément sur toutes les places du continent. Y a-t-il k cela un mot d'ordre donné? .Oo serait tepté de.le croiçe, «^considérer l'ens em- ble avec lequel les diverses placés européennes; Londres excepté, sont parties en même temps. .Peut-être. faut-il chercher la tsause.ou le prétexte, comme on voudra, de la hausse des Métalliques dans le relxalt de la demande dti crédit de 42 millions de florins, faite précédemment aux délégations par le président du conseil des ministres de l'empire austro-hongrois. Cette demandé de crédit, si elle avait éié admise, faisait appréhender une nouvelle émission de rente or del'Autriche, cette perpétuelle emprunteuse. Gette crainte écartée, le marché, mené d'unefaçon occulte, s'est raffermi un peu partout, et, cheznous,les Métalliques,, qui végélaienl aux environs de 52 M6, se sont subitement relevées à 52 7/8; le .Turc,, de son côté, est monté de 11-40 k H-TCr, et les piastres qui avaient gu pour cause spé'ciàle 1'éniissiQn de 250 millions de piécpltes en hons ' du Trésor, émission qiib lions ayons annoncée " iLy a quelques jours déjk, 'ont remonté k 14 1/4.' Voici le projet de loi présenté .aux Cortès au sujet de cette opération de trésorerie : « Art. 1 er . Le gouvernement ferausage de l'autorisation qui lui est donnée par l'article 1 er delà loi du il juillet 1877 et par l'art: 33 delà lel budgétaire du 21 juillet 1878, conformément aux règles suivantes : » 1. L'aliénation des bons du Trésor «-jui se trouvent aujourd'hui en portefeuille et qui sont affectés à des opérations de la dette flouante et à la garantie subsidiaire dès obligalions du Trésor et de la Banque nationale d'Espagne, sera limitée k la somme notninalede 250 millions de piécettes (francs). » 2. Les bons restant après déduotion des SOO.um désignés dans le paragraphe précédent, continueront k servir de garantie aux obligations du trésor et de là Banque et seront annulés au fur et à mesure de lpur libération. » 3. Le gouvernement pourra aliéner.dès k présent, soit au moyen d'une souscription publique, soit au moyen d'Une négociaUon avec la Banque nationale d'Espagne, ou tont autre établissement de crédit, ou des particuliers, dans la forme qui lui paraîtra la phifi avantageuse, la somme de 250 millions nominaux en bons du Trésor désignés dans le paragraphe 1, ci- dessus » Art. 2. A partir du V janvier 1879; les intérêts des bons du Trésor de la 1™ ct de la 2« série ne seront pins soumis k l'impôt de 10 p. c. qu'ils avaient k supporter d'après les prescriptions de la loi du 21 juillet 1816. » Art. 3. Les bons en ciculation seront amortis par vingtièmes, sans distinction de séries, au moyen de tirages annuels qui commenceront en décembre 1879. Ils continueront, en outre, à êlre admis en payement de biens vendus par l'Etat, conformément aux décrets du 22 janvier 1869 et du 26 -juin 1874. » Les deux amortissements concourront simultanément à l'extinction des bons en circulation . » Art. 4. La Banque nationale d'Espagne restera chargée du payement des intérêls et de l'amortissement des bons dn Trésor, en retenant les sommes nécessaires sur le produit des contrtbations «directes, conformément aux prescriptions de la loi du 11 juillet 1877. » Le payement des intérêts ct de l'amortissement des bdfis du trésor sera effectué à Madrid et dans les capitales de provinces où les porteurs les auront déposés. Il s'effectuera également il Paris et à Londres dans û forme qui sera arrêtée de concert aveo la Banque d'Espagne. Le gouvernement passera avee la Banque l'arrangement nécessaire pour rétablissement un service auquel cet article se rapporte. » lès opérations de report de fin novembre se sont effectuées avec grande facilité, les capitaux continuant k être d'une abondance extrême.et le découvert qui existe en Métalliques, —découvert qui k un moment donné servira de principal levier pour la hausse,.— a réduit presque k rien le taux de report des Métalliques. Les affaires au marché des valeurs du comptant sont restreintes, mais le niveau des cours reste élevé, sauf pour la Rente 4 1/2 p. c. belge, qui, continuant k fléchir, a perdu 1 p. c. depuis huit jours et reste à 102-95. La baisse qui s'est manifestée sur ce type de nos fonds d'Etat est donc de 1 1/2 depuis lk constatation dû déficit de l'exercice en cours par le discours du trône. Nous avons, dans un article spécial, reproduit les différents chapitres du budget dont il a été question k la Chambre des représentants, k_ propos de la discussion du projet d'adresse en réponse au discours dn trône. Nous n'avons donc pas k y revenir k «cette place. A tort ou k raison le public croit «que le déficit sera comblé k l'aide de la conversion de la rente 4 1/2. p. c. Le capital de la dette belge , constituée , représenté par des titres rapportant 4 1/2 p.c, est de 466,137,682-22 ; une conversion en 4 p. c constituerait donc une diminution au budget des dépenses de fr. 2,330,688-41, ce qui serait suffisant pour combler le défioit. Le gouvernement cherchera-t-il dans cefte opération de trésorerie les voies et moyens nécessaires pour équilibrer le budget? C'est ce que noMs ignorons encore. Quoi qu'il en soit, c'est dans des craintes de conversion qu'il faut chercher la -cause de la baisse persistante de la rente 4 1/2 p. c. ; la pr«3Uvê en est dans la fermeté inébranlable du 3 et du 4 p. c. En tonte occurrence la baisSe de la rente 4 1/2 nous paraît exagérée, et ioi se pose un dilemme que feront bien de méditer les rentiers affolés que la crainte d'un mal semble vouloir précipiter dans un pire : ou bien la conversion ne se fera pas et le cours du 4 1/2 p. c. s'élèvera rapidement, ou elle s'effectuera, et alors le gouvernement, afin d'assurer le succès de l'opération, sera amené k accorder aux porteurs de rente 4 ï/2 p. c. une faveur quelconque , un appât , par exemple la faculté d'échanger leur titre 4 1/2 p.c. contre un titre 4 p. c. obtenuk un cours inférieur au prix coté k la Bourse» _ Les obligations de chemin de fer ont leur courant d'affaire habituel k des cours soutenus : les Anvers-Gand sont k 370 ; les Anvers k Rotterdam, k 368-50; les Est belge, k 367; les Luxembourg, 650; les Mons k Hautmont, k 374; les Nord-Belge, k 378. Les obligalions du réseau des Flandres n'ont plus aucune espèce de marché. Nousavons reçu à propos du retard rapporté k l'échange de ces titres contre la parlie afférente des rentes de l'Eiat du chef de la reprise, de nombreuses réclamations dont nous nous faisons volontiers l'écho, cal- nos correspondants, qui depuis deux ans ou deux ans et deriri sont privés des intérêts du maigre capital qui leur reste, montrent une impatience légitime, Voilk, en effet, bientôt un an que les propositions de l'Etat sut été acceptées par les diverses sociétés, et, sauf pour le Lichtervelde k Fui°ne6, il n'u encore ■rien été distribué aux intéressés, Renseignements pris, ce n'est pas. aux liquidateurs des diverses sociétés qu'incombele retard apportéau règlement deces affaires, ihaisbiertau département des travaux publics, Nous n'ignorons pas que leS formalités nécessitées par le transfert des lignés des sociétés k l'Etat «ont très-nombreuses, hiais nous estimons que l'on -pouurait en précipiter un peu les réalisationsafin de donner satisfaction aux doléances légitimes des obligataires. : Les actions. des- banques. i:c donnpnt lieu qu'à des afTaires^restfeiniles k.des cours fans grand changement : notons cependant la hausse des Parts de réserve de 2,500 S 2,560; les Banque nationale, après avoirfaît 2,750, restent offertes k 2,740. Parmi lés aclions industrielles-, -il n'y a guère k signaler que la «-prisedes CooKerill k 930; .l'assembléeigénéraleeKtiiaardiinair&qui a entieu mercredi dernier a voté l'émission de .2,500 actions; l'augjnentation du capital qui £n résultera nécessitant certains changementsaux statuts une nouvelle assemb(ée extraordinaire sera sous peu convoquée k cet effet. Les litres qui se rattachen l k l'industrie def tethways continuent k jouir de la faveur du public : les fiàmways bruxellois Sont demandées k 250; les Tramways et chemins éco- Tnrques'diltalie'â Mi, et le» Soeiélé générale des tramways k 564. Lés valeurs étrangères sont fermes ; les Central toscan gagnent 3 fr. k 3,64-5r0 ; les Livourne ont un honcourant d'afeires 1 k 227,- les Méridionaux k 233 ; les obligations flatlajoz sontbien tenues k 453-50 et les actiops Badajoz poussées ■ par la spéculation montent k 275. La co'.e moyinno des changes s'établit comme suit : l'Amsterdam se négocie k 208-70, le Mark allemand k 123 40, lé Londres 'a "25-58 t/2,'efle PkriS eM offert au pair 'et le "Vienne est un peu plusfaiMek'!!!13-5ft, ■ «** « > .« OBSERVATOIRE ROYAL. 1 er novembre 1878, i mitH. 8* jour de la luire. F vromètrr k la euipèrattire de 0». . . 752'* m ° 77 th ermomktue sans abri (maximu m). . I ■" 4 — — (minimum). . — O" 4 — abrité {maximum). ... 4" 3 — {nûnimum) .... O" 1 Quantité d'E w k 8 h. du matin pour les 24 heures qui précèdent 0™ 0 vent dominant , so soleil, lever 7 h. 4Sm, — coucher 3h. 56 m. lune, lever isoir Oh.SSm — coucher. soir H h. 47 m. — Par arrêté royal du 18 novembre, M. Payn a éW nommé consul de Belgique à Calcutta. — Par arrêté royal du 20 novembre, démission honorable des fonctions de consul général de Belgique k Hambourg a été accordée, sur sa demande, à M. le baron Nothomb. — Par arrêté royal du 25 novembre, H. Charrier a été nonimé consul de Belgique k Srivminah (Géorgie). — Sous lu date du 31 octobre M. Preud'homme a reçu l'exequalur qui l'autorife à txercer les fonctions de consul de la république rie Bolivie k Anvers. — Sous la ditle du 11 novembre. M. Mnrsily a rtcu l'autorisaiion d'exercer les fondions de vice consul des Etats-Unis d'Amérique ."i Anvers. —Sous ta date du 21 novembre, M. Brereton.a-rcçu l'autorisation d'txeroer les fondions de vlee-consul des Etats-Unis d'Amérique k Bruxelles. — Sous la date du 23 novembre, M. Marooltea reçu l'autorisation d'exercer lus fonctions d'agent vice-copsul dc I'i once il Ostende. — Sous la date du 27 novembre. M. Everts a reçu l'autorisation d'exercer les fonctions de vice consul des Pays Bas k Bruxelles. <3iaiiqn*t*> Nationale.' SITUATION AC 28 NOVEHBIUE 1878. PASSIF. Capital Encaisse métalliq. Esp«ices et lingots Portef.— Effets sur la Belgique 204,133,497 61 ld.— Effets i sur l'étranger 43,770,555 61 Effets a l'encaiss 1 en compte cour 1 ., Billets ée banque en circu lation . . . Fonds publics.... Vat. de la réserve, Béserve sur annuités! dues p* l'Etat) 1,087,181 OOf 681 50,000,000 00 94.277.6Î3 23 247,903,053 22 2,439,263 01 40,329,1155 78 13,152,975 20 5,583,696 00 298,662,930 00 13,152,996 70 I ur fontls na. tionatix ord.' ,496,515 00 i Trésor public 31,353,022 41 d.Soc.deC""" 1 . 346 Compt* partie 1 19,331.059 89r Immeubles, unité-, riel et mobilier. .1 Immeubles en con-. struclion f Trés-publ.— Port"j (cours convent 1 ).! Trésor public. — J Compte valeurs..; Trésor public. —, Fondspubl. dép 1 .) Très' publ.— Dep a | en num. et fondsr publics i Dépôts volontaires Déposants .] Valeurs de la caisse; génér'*>d'éparg i 'èt de retraite 62.337,920 4S Caisse «en" d'ép*", et de retraite,' compte valeurs..' » Divers «> I- 50,684,428 51 ♦1,899;034 52 150,000 00; 40,654.290 58 609,793,523 00 50,254,200 00 » 40,654,290 58 610,099,005 29 80,254,200 00 62,.137;920 45 2,929.363 46 . .1,178.775.134 99 1,178,775,134 99 Le directeur f. t. de secrétaire. Le gouverneur, L. WEiE-fr. A. i'insoN. Banque nationale. La Banque nationale vient d'abaisser de 1/2 p. c. les taux d'escqniflte ea vigueur, qui sont fixés ainsi qu'il suit, k partir du 1" décembre, savoir : Traites acceptées 4 p. c. Effets de commerce non acceptés .... 4 1/2 >. c. Coupons d'emprunts 'belges k moins de 100 jours — 4 p. c. Le taux d'intérêt des prêts sur fonds ' publics reste fixé i 4 p. c. Le taux d'intérêt de l'opération achat . . et vente de valeurs étrangères est fixé à 4 p. c. — Gomme de coutume, la Scifél'é de la Grande-Harmonie a célébré hier ia Sainfe-Céôii» par_ un grand concert intiaré. Cette fête a été des Wneux réussies, le rèpâs plein d'entrain le concert applaudi. ...^ Au dessert M, Duhayon, a porté le tdast an Roi, qui a été atonie, puis le président a bu k M. Jules Anspach, bourgmestre de Bruxelle.» nui pour la première. fois depuis..quinzeaw- n'avait pu assister au banquet de la Sante-C-Vii» . : « -Prouvons luit-ne les absents n'ont 'oaston jours tort, a dit M. Duhayon,,- «portons " un toast chaleureux. » p».««h> iui un L'assemblée applaudit avec enthousiasme, et un télégramme est GhVoyê V Nice IrUnsiiietùni' aU A b ^. r «i? e ?, t1 '* '*- vcwjx des coiwvos.. - SWM AifflèsM. Duhayon, M. Evrard, viee-présitimt a bu aux artistes présents et k la presse. M Jo- -SepbrBupMt-aibuA MM. Ruhayonett!vrarë-i-t a Tappelérque le présfdtmtret le vice-«**i-ésident ae lasBciété venaient d'obtenir à l'Expô.*iïtf6n de Paiis des distinctions dans la Légion d'honneur âetec officiel» (Extraits du Moniteur), . ordre de léofold. — Par arrêté royal du 30 novembre. M. legénéral major pensionné Burnell, aide de camp de S. A. R. Mgr le comte de Flandre, lieutenant général commandant supérieur de la cavalerie, a étenomtoé commandeur de l'ordre de Léopold. — ADMIMSTItATION DES CHEMINS DE FEU DE l'état. — Pararrêté royal, en date du 27 novembre, MH. Druez et Lambret, Chefs-gardes, oot été démis de leur emploi, avec faculté de faire valoir leurs droits éventuels k la pension. — consulats. — Par arrêté royal du 10 novembre, M. Cacace a été nommé vice- consul de Belgique k Tarenle — bonhomie quon lui connaît. Enfin on a chanté M'aiSSSBi-r.-sijrtvant la tradition. Plusieurs artistesdes théâtres deBruxelles d'Anvers et de Tournai, MM. Soubcioix, Gresse' Canler, Warot, Outtelet se sont fait applaudir dans divers morceau* de leur répertoire M Gar- jnerjdes Galeries, a Ait- une fa bie -de «a composition..  Les convives se sont séparés vers .minuit. . — Le conseil d'administration de la Société royale de Philharmonie de Bruxelles a arri-ti'* comme suit le programme des fêles du ûiois courant : Samedi 14. Représentotion an tliftdre i-bval delà Monnaie(te Cnevâl de bronz.) Samedi 21. Grand concert vocal et instrumental, donné par l' Association 4u Concert national.  Mercredi 24. Bal d'enfants avec tombola et arbre de Noël. Lundi 30. Ouverture solennelle de l'exposition d'objets d'art et de fantaisie. — Le comilé central des chambres syndicales de Paris vient de décerner, par un vote unanime le titre hon'orifiquetrès-peu prodigué démembré correspondant k notre compatriote, M. Edouard Sève, consul général. - — Vente publique des vins composant la cave de l'Hôtel de Flandre, k Bruxelles, lundi 2 décembre 1878, et jours suivants, k 6 heures et demie du soir, par les notaires Eliat et Lé Coco chez lesquels on peut obtenir des catalogues. — On nous rapporte le fait suivant qui se serait passé jeudi dernier sur la ligne de l'Etat de Bruges k Gand, '"'■'■"*-■-■-■ irr-r^r-rrr-sa-MM-MM-^. » ■ ■ ■ r—-f--s s