■******-----****»»» '***********************. »*i 2 ™S^S!S55î réalité, le pays a éprouvé une grande déception de ne pas voir se conclure immédiatement l'emprunt extérieur qui doit servir à réaliser définitivement la stabilisation. Mais remarquez-le, rien d'essentiel ne se trouve compromis. Cette stabilisation, le Gouvernement doit la réaliser et la réalisera parce qu'elle répond à une nécessité impérieuse et au vœu d l'immense majorité du pays. Mais faut-i,, par suite de ce retard résultant d'ailleurs de cause s extérieures, qui échappent en ce moment à l'action du Gouvernement (notamment la situation actuelle du marché de Xew-York), faut-il dis-je jeter le manche après la cognée? Ce serait en vérité un suicide. Je tiens à ajouter que le fâcheux état d'esprit d'une partie de l'opinion oublique en Belgique rend précisément plus difficiles les négociations que je poursuis en ce moment. On nous di* : Pourquoi le tiouvernement n'intervient-il pas pour empêcher la chute de notre devise nationale? Mais lorsque des assauts contre le fr-.uc belg. sont déterminés uniquement par un esprit de méfiance, vouloir défendre le franc contre dp pareilles attaques serait jeter sa poudre aux moineaux.  Les fonds d'Etat Je considère égalemem que rien n'est moins justifié que le discrédit que l'on jette sur nos fonds nationaux. II n'est pas un citoyen qui, possédant une créance bien garantie et produisant un intérêt normal consente à la céder pour un prix sensiblement inférieur à son capital. C'est cependant l'attitude que l'on prend à l'égard des titres d'Etat. On ne voit que l'importance des charges de la Dette Publique sans voir qu'en regard de ces charge:- existe un patrimoine considérable qui offre aux créanciers la meilleure garantie. L'Etat possède un avoir de tout premier - riïre.- dont l'inventaire est en voie d'établissement : une colonie, des ports, notamment ' * port d'Anvers, d'énormes forêts, des musées, des collections inestimables un outillage économique; chemins de fer, téléphones, d'Innombrables parcelles de terrain. D'une manière plus générale, il ne se conçoit pas en raison, pourquoi nos concitoyens désertent nos meilleures valeurs belges, pour se jeter sur des valeurs étrangères qu'ils ne connaissent pas, et qu'ils ne peuvent ceintrôle;. Tout cela est regrettable. Nous offrons ainsi aux yeux de l'étranger un spectacle aussi déconcertant que peu reluisant. Quant au taux de stabilisation, on ne pourra le fixer que lorsque les négociations seront entrées dans une phase définitive. Je me suis, pour ma part, convaincu que les cours actuels sont des cours excessifs que. comme je viens de l'exposer, la situation financière et monétaire de la Belgique ne justifie absolument pas. Il en serait autrement si le Gouvernement avait fait de l'inflation pour payer les dépenses de l'Etat; or, je le répète, il n'en est rien. En ce qui concerne les négociations que je vais reprendre, je saisis cette occasion pour vous mettre en garde contre ces idées erronées qu'elles vont aboutir immédiatement à un résultat définitif. Je demande donc instamment a tous leîs Belges de bon sens de se ressaisir et d'envisager avec calme et confiance ce qui doit être fait pour mettre définitivement de l'ordre dans les finances du pays. L'agitation et le pessimisme n'ont jamais rien produit de bon. » En termuant, M. Janssen a rappelé qu'il partait pour Londres pour échanger les signatures en vue de la consolidation définitive de la dette belge envers l'Angleterre et de la dette de la Colonie. C'est une somme de 12 1/2 millions de livres à échéance de S mois -qui sera ainvsi transformée en une dette à terme de 30 ans, avec amortissement à partir de la sixième année, le taux d'intérêt étant de 5 p. c. Puis il a donné congé aux journalistes sur cette adjuration pressante : « Vous ferez, au sujet de cette déclaration, tous les commentaires qu'il vous conviendra de faire, mais je vous demande, et ici je fais appel à votre loyauté, que le texte intégral en soit reproduit. Je ne parle pas ici pour moi, ni pour le Gouvernement, mais il faut que le pays connaisse la vérité et que celle-ci soit dite par celui qui a la responsabilité des finances de la Nation. » CHRONIQUE RELIGIEUSE EGLISE SAINT-NICOLAS (Bourse) Dimanche, 4, Saint jour de Pâques. A 10 h., messe très solennelle, pendant laquelle la chorale royale Saint-Georges exécutera la messe à trois voix mixtes de Pérosi. A l'offertoire: Terra treniuit, à quatre voix égales, do Quaetvlieg. 4\pre/\s la, messe : Grand chœur à quatre voix mix- tas do R. Qnignard, maître tlo chapelle de N. D. de Versailles. A la messe de midi, e-onférence de carême, par le T. R. P. Thibaut, S. J. A 5 h., Salut solennel. Lundi 5. second joui- ele Pâques. Messes et salut aux mêmes heures que le dimanche. EGLISE SS. JEAN ET NICOLAS, A SCHAERBEEK Dimanche prochain, 4 avril, à l'occasion de la solennité de Pâques, sera exécutée, par la maîtrise de la paroisse et sous la direction de l'auteur, la messe solennelle de Pâques, dont la première interprétation remonte à trente-six ou trente-sept ans. Le compositeur, M. Armand Senre. était alors entouré d'une pléiade d'artistes amateurs dont quelques-uns : Henri Thiébaut, Frane*ois Ruhlmann et autres, sont arrivés a des situations enviées dans l'art musical, d'autres, hélas! nombreux, sont morts. A MARCHIN-LES-FORGES La mission prcclie-c par les RR. PP. Bouchât et Van den Abe*eïe connaît un succès étonnant. Ello se clôturera par d'imposantes cérémonies. Samedi, à 3 heures, salut solennel, avec l'assistance de Mgr Kerckol's. éve'que-coadjutour de Liège. Le sacrement de Confirmation sera conféré en ces circonstances. Dimanche, à 7 heures, Mgr l'évoque célébrera la Sainte Messe et distribuera la communion. A 10 heures aura lieu une grand'messe avec assistance pontificale. La chorale mixte de la paroisse, sous la direction do M. Denis, exécutera la mc**se_- ele Beuvens. Il sera procédé ensuite èi la béné-diction du drapeau offert à la Jeunesse par le président d'honneur du Cercle Saint-EIoy. Une réunion aura lieu au local du cercle. A 15 heures, sous la conduite ries missionnaires, la procession de la Croix se déroulera dans la paroisse. A WIPPELEERG Dimanche et lundi de Pâques, grand pèlerinage ii "Wiffelberg, près de .-Vrendonck. Plusieurs trains de pèlerins venant do Hollande sont annoncé*.  A HANNUT Le jour de Pâques, la Société chorale du jubé exécutera, à la grand'messe do 10 heures, avec le concours de la Chorale des dames et de la Symphonie Hannutoise, la messe à 3 voix de Belt-jeus. L'après-midi, vêpres solennelles en musique. — (Corr.) LE XX' SIECLE 3 avril Nos invalides de guerre excursionnent LOURDES-LISIEUX : d'Assaut. 32, Bruxelles. 3 mai, 10 juin, rue (4829 Les déclarations relatées ci-dessus de M. Janssen produiront dans le pays, injustement alarmé, une bonne impression. Elles montrent combien notre situation financière est déjà assainie, et elles démentent les fausses nouvelles répandues à plaisir par une certaine presse. Ceux qui craignent de voir notre franc reprendre sa ee liaison sentimentale », comme le disait dernièrement le Financial News avec le franc franaiç?, oublient que notre situation financière est incomparablement meilleure qne celle de la grande nation voisine.  Tandis que la situation hebdomadaire de la Banque de France accusait au 25 mars 1926 une circulation fiduciaire de 51 milliards 491 millions contre 40 milliards 892 millions au 26 mars 1925, soit une augmentation de 10 1/2 milliards de billets en circulation, la masse de nos billets en circulation resta, elle, à peu près invariable. D'autre part, le total des comptes-courants passait à Paris dans le même temps de 42 milliards 994 millions à 54 millards 325 millions. Enfin, les avances de la Banque de France à l'Etat montaient dans cette même année de 21 milliards 800 millions à 35 milliards. Rien de pareil n'existe chez nous. VII" CENTENAIRE OE SAINT FRANÇOIS EN ITALIE. Dir. 15. rue A. Masquelier, Mons. (5500 ■»►•*♦ Le Jeudi-Saint à Bruxelles Oa a i'habitude — déplorable à notre sens — de considérer Ja" température comme une ambiance négligeable, un cadre f>re.sque insignifiant, une circonstance conconiit tante à peine digne d'être prise en épisodique considération. C'est un tort. La Toussaint — que beaucoup s'obestiueut à confondre avec le jour des Morts, semble devoir être voilée des opaques brouillards que nous envoie novembre. La Noël, pour ceux qui oublient que la naissance de l'Enfant Dieu, sï faisant homme et pauvre, se passa dans les pays où sont ignorés le gel et la neige, est envisagée par beaucoup comme devant se parer de frimas. Pâques, au contraire, est le jour du renouveau et le soleil, dans l'esprit des masses, semble devoir auréoler la fête de la Résurrection. Les toilettes des élégants, des élégantes surtour, se mettent à l'unisson de la fête du renouveau et c'est dans une atmosphère «le gaît-é qu'on vivra les jours proches. Par une prédisposition à antidater, c'est déjà, L'œuvre éminemment louable de A. I. G. a, l'hiver fini, recommencé la série de ses excursions.  La villa Parmentièr est désaffectée : finis, ies rendez-vous à Woluwé! Mais quand on n'a pas ce qu'on aime, il faut aimer ce qu'on a. Et c'est à l'hôpital militaire de l'avenue de la Couronne que l'on avait fixé le point de concentration.  On n'a pas encore commencé les promenades .. au long cours », qui seront mieux de mise aux époques oii le soleil , tôt levé, se couche tard et c'est la forêt do Soignes qui fut, cette fois, le cadre choisi par les organisateurs pour la randonnée marquant la reprise de la saison. On partit à 10 heures, sous la direction de M. Victor Marx, président de l'œuvre, et. apivs des tours et des détours dans les méandres du bois renaissant sous le souffle du printemps, on aboutit au Rouge-Cloître où se fit le déjeuner.  Banquet charmant (et combien cordial!) que corseront des ehansons et monologues, pour lesquels sont dus remerciements et félicitations à M. Charlay et à la talentueuse pianiste accompagnatrice Mlle Legrand. Et c'est réconfortant do voir combien, après les longues, trop longues soirées d'hiver, tous ces braves sont réjouis de voir reprendre la série des distractions quo leur procure l'excellente œuvre. Ah! qu'on n'en dise pas, devant un invalide de guerre, du mal de M. Marx ou de Mlle Janssen, Ta dévouée secrétaire, qui, toute célibataire qu'elle est, a su s'improviser la maman des invalides. On trouverait à qui parler! On est reparti ; on s'est arrêté pour *< goûter»... et l'on est rentré à Bruxelles, avec, déjà, l'impatience qui compta les jours jusqu'à l'excursion prochaine. Le printemps est là, puis l'été. Et il y a de bonnes journées en perspective. — F. B **&*+<> L'extension du service téléphonique Nous avous parlé récemment des entretiens que M. Anseele avait eus avec deux sociétés anversoises au sujet des extensions à donner .. notre réseau téléphonique. Le ministre vient d'avoir une conférence avee MM. Roosen, directeur généra) des ' Téléphones, Dethioux, directeur et Bocquet, iuspecteur de direction, et il -n résulte que les études sont très activement poussées L'administration est à l'heure actuelle en possession d'un programm. d'extension des bureau:, centraux de 'out le pays et les plans détaillés d'exécution vont pouvoir être soumis aux firmes spécialisées; mais une des questions auxquelles on songe, surtout consiste dans l'étâblissemeut de cables interurbains, de manière à relier Bruxelles, Namur et Luxembourg; Bruxelles et Charleroi; Bruxelles et Mons Les études préalables à l'exécution de ce travail sout terminées et les firmes pourron'. fair leur, offres prochainement Quan. aux payements, ils pourront être échelonnés sur une assez longue période. Le programme envisage trois hypothèses v i. une augmentation annuelle de 20,000 abonnés, ce qui donnerait en 1930 un chiffre de 220,000 abonnés; 2. une augmentation annuelle de 20 p. c. du nombre des abonnés ce qui donnerait en 1930 un total de 270,000 abonnés et 3. une augmentation annuelle de 25 p. e., ce qui porterait le nombre des abonnés à 370,000. EN CAMPINE Echos et Nouvelles ■+•*+■ L'AMATEUR Théoriquement, l'amateur est un particulier de l'un ou do l'autre sexe, qui exerce, pour son plaisir ou autrement, un métier quelconque outre celui pour lequel il paie à l'Etat la taxe professionnelle. Generalement.il tient moins à la première occupation qu'à la .seconde. U prétend être né exclusivement pour celle-ci et estime que c'est ensuite d'une erreur de vocation qu'il a été assujetti à ceUe-là. Il distingue entre son k métier » et sou gagne-pain. Parfois lo »< métier » rapporte presque autant quo le gagne-pain : c'est alors l'idéal atteint. Les amateurs ne sont pas toujours considérés comme des bienfaiteurs de l'humanité. Par exemple, beaucoup de photographes amateurs ont la funeste habitude de défigurer les charmes dont on leur confie le soin de les perpétuer. Les artistes m patentés » out en réserve dans le coin de !a bouche un petit sourire de dédain à l'adresse de leurs collègues amateurs, surtout quand ii arrive à ceux-ci de réussir. Lo mal sévit dans tous .es états. Le monde est plein do vocations contrariées. C'est pour cela quo tout va de travers. Tel fonctionnaire, par exemple, gagnerait à devenir tout à fait homme de lettres. Mais peut-être alors, désirerait-il, surtout à l'heure des repas, se <( refaire » entièrement fonctionnaire Le contribuable amateur serait celui qui se priverait d'une pipe de tabac pour en verser 1e prix au fisc comme supplément volontaire d'impôt. Jusqu'à présent, il ne s'est pas encore rencontré. C'est dommage, car il ferait remonter Io franc. MENESTREL. UNE EXPOSITION D'ELECTRICITE L'exposition d'échantillonnage de matériel électrique, établie par l'association des Coras- trueteuns de matériel électrique de Belgique, sous lo haut patronage de M. lo ministre dos Colonies, eut un tel succès qu'elle dut être prolongée d'une semaine. Hier, jour de clôture, elle reçut la visite de S. E le baron Adatci, ambassadeur du Japon, qui. sous la conduite de M. !e ministre Carton et de M. Albert Mignot, président de l'A. C. M. E., prit un grand intérêt à la détail. visiter en LE DEVELOPPEMENT DES CANAUX A l'invitation du comité central industriel, M. Belmer, professeur à l'Université de Liège et ingénieur, est venu exposer, dans le local de la rue Ducale, comment se pose le problème deb l( voies navigables entre Anvers et Liège et An- Iq Jeudi Saint, l'étalage mouvant des toilettes I rers e t le Rhin? Pour le comprendre, il faut anw-estivales, l'exhibition des robes, des man- [tenir compte de ce que les charbonnages de la A LA MEMOIRE DE GABRIELLE PETIT Jeudi, dixième anniversaire de l'exécution de Gabrielle Petit, la Reine est allé déposer des fleure au pied du monument de la place Saint- Jean. Cet anniversaire a été aussi célébré, comme toutes les années, à la prison de Saint-Gilles. Le programme de la cérémonie comportait uno conférence sur la vie de l'héroïne, par Jl. l'avocat Van de Kerkhove, et des hymnes patriotiques chantés par Mme Deleval Beco. La cellule dans laquelle la courageuse jeune fille a passé ses dernières heures, était décorée avec de superbes fleurs. Le Collège échevinal de Schaerbeek est allé, à son tour, déposer une couronne eur la tombe de Gabrielle Petit, au cimetière communal. Tournai, de son côté, s'était associé à cette pieuse manifestation. Une discrète mais émouvante cérémonie s'est déroulée, à midi, devant le monument élevé Terrasse St-Brice, à la mémoire de l'héroïne nationale. : Quelques groupements patriotiques et une délégation du Conseil communal s'étaient joints •aux organisateurs. Un discours magnifiant la conduite de Gabrielle Petit, fut prononcé par M. Lacoste, prisonnier politique. Après une minute de recueillement, les délégations de sociétés défilèrent devant le mémorial et y déposèrent de nombreuses gerbes, tandis que la musique du 3e chasseurs jouait la t Brabançonne ». > M. DANEO QUITTE BRUXELLES .j -Ayant été appelé à diriger un important ser- yioe auprès du ministère des Affaires étrangères ne Rome, M. Daneo, qui a rempli pendant 6ix ans les fonctions de conseiller de l'ambassade royale d'Italie en Belgique, a quitté dernièrement Bruxelles. A l'occasion de son départ, le Roi l'a nommé grand-officier de l'Ordre de la Couronne. (Belga.) LE RESIDENCE-PALACE Pendant la durée de la Foire Commerciale le « Résidence-Palace », dont les travaux de parachèvement se poursuivent très activement, autorise la visite de quelques appartements- types, entièrement achevés et partiellement meublés. Les visiteurs de t Résidence-Palace » pourront se rendre compte de visu de la curieuse disposition des divers locaux de la c petite ville moderne dans uno grande ville » que constituera a Résidence n après «son achèvement, c'est-à-dire dans le courant de l'été. Ln droit d'entrée sera perçu par et au profit de la Croix-Rouge : 3 fr., de 9 h. à 13 h. • fr. 1.50, do 13 ïi 17 heures. teaux brisant avec les modes d'hiver. Ceci, pour ce qu'on est convenu d'appeler c la haute ». Mais, pour les humbles comme Marie et Joseph, pour les pauvres comme voulut être Jésus, c'est, en quelque costume que ce soit, la promenade d'église en église,, de chapelle en chapelle, pour honorer le Dieu fait homme, l'Homme-Dieu fait hostie, dernier legs du Christ à l'humanité avec laquelle II voulait demeurer uni dan6 l'immensité de son amour. Un regain de piété se manifeste en ce jour et dès le matin, c'est par centaines, par milliers que les fidèles ont suivi les offices du Jeudi Saint, jour de plus en plus classique dea Pâques, parce qu'anniversaire de l'inauguration du .Sacrement d'amour. Après l'office, unique dans chaque temple, c'est, ^ jusqu'au soir — parfois, toute la nuit, jusqu'au lendemain matin, — l'adoration de l'Agneau Mystique caché hous les voiles de l'eucharistie. II est des paroisses où la cérémonie prend un caractère mondain ; il en est d'autres où c'est le peuple, au fond de l'âme chrétien en dépit de toutes les tentatives, qui vient s'incliner devant Celui qni représente, mieux que toutes les foTmnîes, l'unité de croyance et de doctrine. Une tournée dans nos églises est étonnamment suggestive à cet égard. Nimbé d'un abondant luminaire, entouré de pourpre et d'or, encadré de fleurs coûteuses ou simplement éclairé de quelques bougies, c'est le même Dieu, présent partout, attentif aux moindres désirs de ceux qui souffrent et espèrent. On se prosterne, on adore. On expose ses besoins, on implore, on n'escompte pas mais on attend avec une certitude absolue l'appui que nul, jamais, ne sollicita vainement. Le beau temps, dont nous parlions en commençant, a permis la visite anx plus modestes comme aux plus riches, sans crainte, pour 'es premiers, des perfides intempéries, sans désir, pour les seconds, d'exhiber des parures dont l'Homme-Dien se dépouilla devant la foule complice de ses bourreaux. Et Bruxelles a, plus que jamais, présenté l'aspect d'une population croyante, fervente, pratiquante, allant d'église en église adorer Celui en qui elle croit, Celui en qni elle espère, Celui qu'elle aime. F. B. Campine doivent être un des éléments importants du problème. Aujourd'hui, ces- charbonnages donnent un million et demi de tonnes de charbon par an, mais en 1935, cette quantité s'élèvera à 5 millions de tonnes. Ce qui importe donc, c'est de faciliter les relations entre Liège et Anvers. Comment arrivei à ce résultat? Le conférencier étudie tous les projeté qui ont été présentes en indiquant les difficultés à surmonter. Il signale le projet de créer le grand canal de la Campine, qui coûterait 200 millions de francs-or, soit un milliard de notre monnaie. Les industriels liégeois ont recherché une solution qui permettrait de rémunérer le capital à engager. Il s'agirait d'approfondir le canal existant. Il coûterait 180 millions de francs-or. Il est en concordance avec l'accord hollando-belge pour l'amélioration des voies navigables. Si les Hollandais veulent que, sur leur territoire, le canal soit navigable pour les navires de 1,000/ tonnes, ils auront à assumer la dépense de l'exécution du travail supplémentaire. Pour rémunérer le capital engagé, il faudrait obtenir une recette supplémentaire de 27 millions. Cette somme peut être obtenue, croient les industriels liégeois, par une augmentation des péages et dn transport des marchandises. M. Delmer ne partage pas cette croyance. Il pense qu'il faut se contenter d'améliorer lei conditions de la navigation. La situation économique du pays exige une très grande prudence beaucoup de travail et plus encore d'économies. Des applaudissements ont salué cette péroraison.  o ■»♦» Un infanticide à Trazegnies De Charleroi. — Il y a quelques jours, le parquet de Charleroi faisait une descente à Trazegnies pour instruire une grave affaire qui vient seulement d'être éclaircie. Il s'agit d'une nommée Jeanne Vanderpré, 20 ans, demeurant rue du Cris, qui, de concert avec sa mère, Clémence Nitelet, a brûlé son enfant nouveau-né. Les deux mégères ont été écrouées jeudi matin à la prison de Charleroi. (Corr.) A PROPOS DU DUC D'ORLEANS Dans son cabinet de travail, le commandant de Gerlache montre avec une fierté particulière une maquette eous globe de la fameuse t Bel- gica ». Elle lui vient du duc d'Orléans. A ce sujet, le commandant a raconté à un confrère le souvenir suivant: t Au cours de l'un des trois voyages que nous avions fait ensemble et qui avaient suivi l'expédition antarctique, alors que nous étions en perdition sur les côtes de Norvège, le duc d'Orléans, qui était croyant, avait invoqué une madone qui lui était chère;, la vierge du Rocio qu'il avait priée d'être son sauveur." Une manœuvre difficile que j'avais réussie -jious tira de ce mauvais pas. Et c'est en souve- jiir de cette aventure périlleuse que le duc d'Orléans avait fait faire trois maquettes du t Bel- gica » : il en tint une, il m'offrit celle-ci et la troisième fut portée par lui, en ex-voto, dans -une petite chapelle d'Espagne dédiée à la vierge du Rociq... » LES ANCIENS DE BONNE-ESPERANCE A lappcl de MU. Pévenasse, Fourez et Félix, ils viennent de fonder une association à Bruxelles. La première réunion a eu un succès qui dépassa les espérances... des promoteurs. Une lettre éloquente de M. le chanoine Chevalier et un télégramme chaleureux de M. l'avocat Grégoire furent accueillis par des applaudissements. Le but principal de ce groupement est de collaborer à l'œuvre des vocations sacerdotales. En trois ans, les Anciens de Bonne-Espérance établis dans le pays de Charleroi, ont fourni la somme de quatorze mille francs. La réunoin des Anciens de Bonne-Espérance à Bruxelles aura lieu le dernier samedi de chaque mois, chez M. Devroede, 12, Grand'Place, Bruxelles. Une statue de Xotre-Dome de Bonne- Espérance sera placée bientôt à l'église de la Madeleine, rue de la Madeleine. ■»■»♦ La propriété commerciale qui fut l'objet d'un projet de loi déposé, rapporté puis abandonné provisoirement et qui va être repris avec de sérieuses chances d'être adopté, a été exposée mercredi soir par M. Wauwermans, échevin des Finances et député de Bruxelles, à l'Association catholique de Bruxelles (2e section), au local St-François Xavier, rue Roger Van der Weyden. Après quelques paroles d'introduction de M. Delcourt, l'orateur, plus compétent qne quiconque sur un projet dont il est le premier auteur. a dit le caractèro intangible des droits de celui qni, dans une maison occupée par lui un certain nombre d'années, a exercé un commerce de façon à donner à l'immeuble une plus value considérable. Il a montré l'immoralité qu'il y avait à laisser an seul propriétaire de l'immeuble le bénéfice de cette plus-value et a expliqué de façon à être compris des moins clairvoyants, le mécanisme d'une loi qui, loin de porter atteinte aux droits sacrés de la propriété, garantit celle-ci contre les adversaires de toute propriété. Après des remercieTr»nts de M. Delcourt, M. Po sschelle, juge au tribunal de commerce, a, à son teur, souligné le caractère du projet que la commission juridique a approuvé à l'unanimité et qui donnera de légitimes satisfactions au grand et au petit commerce. M. Delcourt a annoncé ensuite aue le referen dum ouvert par le journal Le Courrier du Midi, sur la question de la jonction Nord-Midi a abouti à une demande d'abandon du projet, de remise en état aussi prompte et aussi pratique que possible des terrains bouleversés par les travaux préliminaires. M. Wauwermans expose l'état exact de la question, indique les projets de grands boulevards que l'administration compte créer en profitant des démolitions et qui iront, l'un, rue du Midi à la place de la Chapelle; l'autre, de celle-ci à la Porte de Schaerbeek. en utilisant — enfin — lo quartier « chambardé» de la Putte- rie et l'emplacement de la défunte caserne Ste- Elisabeth. — F. B. AUJOURD'HUI Samedi 3 avril 8AINT NICETAS M- - (f 824) Nicetas menait, dans son monastère, une vie parfaitement heureuse et édifiante, et il n en eût jamais voulu changer, mais les circonstances sont parfois plus fortes que la volonté des hommes. Léon l'Arménien ayant banni le patriarche Nicéphore, pour le remplacer, sur le siège de Constantinople, par un quelconque courtisan du nom de Théodose, le saint abebé Nicétas ne balança point pour se jeter dans la mêlée et à prendre la tête de ceux qui voulaient chasser l'usurpateur. Ce fut, d'abord, lui-même qui eut le dessous dans cette affaire. II subit plusieurs emprisonnements dont un fut particulièrement long, car il ne dura pas moins de six ans. On lui avait imposé pour geôlier, l'eunuque Anthime, policier servile et féroce, qui exécutait sa consigne comme une brute, dans l'espoir de quelque décoration ou avancement. 11 tenait Nicétas enfermé dans une basse- fosse sans air et sans lumière, ne lui donnant, en guise de nourriture, que du pain moisi et de l'eau saumâtre. Et souvent, de sa propre initiative, il y ajoutait des coups et des humiliations de surcroît. Nicétas goûtait un extrême bonheur à être ainsi maltraité pour la cause de la justice. Jusqu'au jour de Noël 820, où, Léon l'Arménien ayant été massacré, tous les serviteurs de Dieu emprisonnés recouvrèrent leur liberté, et les courtisans de l'ancien régime s'apprêtèrent à flatter le nouveau gouvernement. O. E. SOLEIL: lever, 5 h. 27; oouoher, ls h. M Les Expositions - *> ■%■**— LES ECONOMIES Nous avoue écrit que, de 19,300 — chiffre de 1914 — le nombre des fonctionnaires et agents de l'Etat s'est élevé, en 1922, a un peu plus de 31.000, pour descendre, en 1925. à 26,000. Il y a lieu de remarquer que, dans les chiffres .d'après guerre, ne sont pas compris les fonctionnaires et agents du département des Affaires économiques, ni ceux eies finances, ni ceux du chemin de fer. DES ETUDIANTS BELGES A MARSEILLE Une caravane d'étudiants belges de l'Université de Bruxelles a été reçue jeudi à la Chambre du Commerce de Marseille par M. Rugieri qui, après leur avoir souhaité la bienvenue, leur a fait un résumé de l'histoire de Marseille et de son port. Un canot fut ensuite mis à leur dispostion et les étudiants belges ont visité les bassins et fait une promenade en mer. Dans l'après-midi, ils ont visité les principaux monuments et sites de la ville. NOS CHEQUES POSTAUX Fin mars 19726, les affiliés étaient au nombre do 162,399. Pendant le mois, les inscriptions aux comptes se sont élevées à plus de douze milliards trois cents millions de francs, se répartiessant oomme suit : Versements fr. 1,856,177,184.11 Virements 8,686,378,205.72 Chèques au porteur 744,927,040.18 Chèques nominatifs et divers. 1,109,350,656.90 fr. 12,396,833,086.91 Mois précédents 22,673,285,111.04 Une exposition interalliée des artistes et artisans anciens combattants Total depuis le 1er janvier, fr. 35,070,118,197.95 De la fin de juillet au début de septembre prochain va se tenir à Caen (Calvados) la première exposition interalliée des artistes et artisans combattants. Le but poursuivi par la section caennaise de l'Union nationale des combattants, en organisant cette importante manifestation, est de permettre aux combattants français et alliés, aux veuves et aux fils de ceux qui sont tombés sur le champ de bataille de faire connaître leurs œuvres artistiques et les produits de leur travail ou de leur industrie qu'ils n'ont pu jusqu'à présent montrer au grand jour. ( Les combattants belges sont invités à participer à l'eicposition. Mlle Oriane, dont les œurres sont bien connues, nous informe qu'elle fait des démarches en vue d'obtenir du gouvernement français ia gratuité de douane pour l'entrée des objets envoyés.  *■ *-— — Dans les consulats Consulat de Belgique à Dijon : démission honorable de ses fonctions a été accordée à M. A. Sarrazin, consul.. Consulat de Belgique a La Flata (Argentine): M. H. Harispe a été nommé consul, en remplacement de M. J. B. Arrambide, qui a obtenu la démission honorable de ses fonctions. Consulat de Belgique à Temuco (Chili) : le siège de ce consulat a été transféré de Temnco à Valdivia. M. S. Gonzalez a été nommé consul à Valdivia, en remplacement de M. J.-B. Duhart, qui a obtenu la démission de ses fonctions de consul à Temuco. Consulat de Belgique à Calais : M. L. Laidez a été nommé vice-consul adjoint au consulat. Studio. rue des Petits-Carmes (jusqu'au 5 avril): Œuvres du peintre Armand Anol. Salonnet, 13, bouievai-1 du Régent (Jusqu'au 5 avril) : (TT-ivres du nein- -p. Jules Ruliens. Ecole, place LÊopold Wiener à Boitsfort (j'us- qu'ati 5 avril) : Exposii- 1 avicole. Cercle a -istlque (jusqu'au 7 avril) : Œuvres de tul, A. Cels. L. CromUn et A. Proot. Cercle a tistlque et littéraire (Jusqu'au 8 avril): Exposition des xylographes belges. Moortebeek-Art, IWS, chaussée de Ninove (Jus qu'au 11 avril, œuvres de M K Pelser. Eddy's Art Mudio, place du Châtelain (Jus qu'au 12 avril) : Œuvres du peintre Albert Saverys.  Galerie Lupsin (Jusqu'au 15 avril) .- Exposition d'ensemble. , Galerie d'art. i3S,rue Royale (jusqu'au 15 avril), œuvres des peintres Ch. Dondelet. J.-F. De Boeser et Euir. De Heem. Galerie d'Art «La Cimaise». 270, chaussée de Haecht (Jusqu'au 10 avril), œuvres de M. Joseph Verhaeghe. Fêtes et Concerts lei h. 30. Théâtre des Galeries, matinée de gala de l'œuvre < La -ro ection ■. Les Sports M h. 30, .urses à l'hippodrome de Groenen-. dael (obstar'77). Les Spectacles NtON'NAIE. — 20 ., tom-ll. PARC. — 20 ie. '.sis, Plaire GALERIES. — 20 h. 30. .Ve* Cotut-te de Varsovie. OLYMPIA. 20 L. ;J. L- Revue •iARAIb. -- ) h. 30, Knock ou le Triomphe de la Médecine. MOLIERE. — 7. L'etmi Fritz;. THEATRE ROYAL F' AMAND, - 20 h., De* Reis om de wereld. FOLIES-BERBERE. 20 h., Mies Canapé. CIRQUE ROYAL 20 h Spectacle équestre. - Attractions. PALAIS D'ETE. - 20 h. 15. Spectacle varié. PALAIS DE LA *AXSE SAINT-SAUVEUR. - De 16 à 18 heures et de 21 à 23 h so : Danses mon daines, dernier gaîa du vendredi de la saison. Ils reprendront à ren'i-'e de l'hiver. Les cinémas AGORA-PAL-CE. - Jackie Coogan dans e Ma- 2...archand... d...d*habi.3 » (enfants admis). ALBERTUM-ANGORA. — «Pour la Patrie» (enfants admis). SELECT-AGORA. — -Les Rois en Exil» et «Une Liche et 40 -hevaux » (Enfants non admis). LUTEc.A-P _.- iJQï Programme du 2. au 8 avril 1926 . Journal Actualités. — Lucienne Legrand dans « Prince7se Lulu », histoire d'amour et de rêve, 5 parties. Claire Windsor, Edmond Loge, >el -j « L'Outraire », grand drame émouvant, 8 parties, enfants non admis. 1 ".ADIU'I-CINE. — « Une dette Sacrée », Harrv Carrey. — « Un fameux Journaliste», Richard Talmad-,.-. CI.N'EMA-R0Ya._ 4 Les Couleurs du Colorado 3 gr" drame en S parties avec Florence Vidor et Keni.-t: Ilarlam. — - Une Cure Merveilleuse », comique en deux parties. — « Que) Crampon » ,-omique e ; une partie. : *•*•*♦■ BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Un coin de pression élevé venu des régions arctiques s'observe sur la Scandinavie et renforce l'anticyclone de l'Europe Centrale. Les cyclones atlantiques qui continuent à s'aténuer n'atteignent que les côtes occidentales de l'Europe. A cette situation correspondent, ce matin, sur la Belgique, des vents faibles des régions est, des nuages élevés et de températures de 6 à 12°. Temp probable : Vents faibles variables, beau, doux (pendant quelques jours, persistance du temps beau, relativement chaueî). Température: 1° à Stockholm et Riga, 2 à Oslo, 5 à Londres, Berne et Prague, 7 à Utrecht et Varsovie, 9 à .Paris, 10 à Madrid, Vienne et Belin, 13 à Lisbonne, 14 à Rome. ■♦-€>-* LES ŒUVRES Nous avons reçu : Pour les Ecoles catholiques de Fiorenvilie. J. Hainaut, à Jamioulx, 10. — Frapart, à Maisières, 5. — Un abonné de Glons, 5. — Pour les Etrennes Pontificales Anonyme. Paroisse Ste-EIisabeth, . 50. — Pour soins reçus en 1924-25 de M. G., Anonyme, Malines, 50. — Sacré-Cœur, bénissez ma famille, Wolu- wé-Saint-Pierre, 10.— Comte de Buisseret de Blarenghien, 20 — Pour une malheureuse jeune fille malade: Anonyme, Bruxelles, 20. — Anonyme, 5. — Pour le Carmel de Jambes : Anonyme, 5. — La Presse belge 3 avril -x Nos méthodes fiscales. L'Echo de la Bourse souligne leurs défauts. Il écrit : Personne en Belgique n'a pensé à protester parce qu'il y a de nouveaux impôts. Tout le monde est convaincu de leur nécessité. Personne ne met cn doute l'obligation où s'est trouvé le gouvernement de demander de nouveau*: sacrifices à la nation pour équilibrer le budget et pour rémunérer les capitaux nécessaires à l'oeuvre de l'assainisse- ment monétaire. Mais l'opinion réclamait depuis longtemps des simplifications et des corrections aux lois d'impôts. Elle a été outrée de constater qu'on ne tient pas compte de ses désirs. Elle a fait loul de suite après une autre constatation : c'est que la loi du 31 décem- . bre exagère l'inégalité fiscale. Des impôts nouveaux ? Sans doute, il en faut bien. Mais des impôts pour tout le monde t Ceux qui abandonnent à leur syndicat, d'après la déclaration de M. Vandervelde, plus de trois cents francs par an, peuvent bien continuer à verser douze francs d'impôts. Car ce forfait de douze francs a été fixé du temps de M. Delacroix. Noire devise était encore assez près de la parité de l'or. Elle s'est dépréciée ; elle vaut aujourd'hui moins de vingt centimes. Au lieu qu'on la tupprime, la taxe professionnelle forfaitaire dt douze francs devrait ronc lire triplée ou quadruplée. Après quoi, VEcho de la Bourse soutient que la presse n'a pas de responsabilité dans le désarroi extrême dont souffre le pays, fc'ous avouons que ce plaidoye r ne nous a pas convaincus. La querelle. Nous avons signalé à maintes reprises l'attitude bizarre de l'/Tidépendance Belge- devant la crise du franc. Le Soir lui adresse ces reproches précis : Le 14 mars, qui imprimait qu'il n'y aurait aucun mal à ce que la livre se détachdt quelque peu du cours stéréotypé de 107 ? L'Indépendance Belge. Ses désirs se réalisent. La livre fait un bond et s'achemine vers 125. iVoues faisons remarquer qu'il est à craindre qu'on ne soit obligé après cela de stabiliser vers 125. Le 20 mars, que répond l'Indépendance belge? Ceci : «...Il n'v a pas, en Belgique, depuis » cinq jours, une maison de moins, une ss usine de moins, une tonne de marchandi- ss ses de moins, el des facultés de travail in- » tactet. » Ainsi, après avoir fait des vœux pour que la livre décolle, l'Indépendance trouve qu'il n'y a rien de changé en Belgique lorsque la livre fait 125 1 Comment qualifier pareille attitude ? L'Indépendance se rend tellement compte de l'énormité de ton langage qu'elle change totalement de ton, ce malin : u Le public, dit-elle, devra l'attendre â det » fluctuations autour du point qui tera prit » comme but nouveau.Ce ne tera tant doute » plus 107. Il ferait dé'attreux que ce fut. » 125, comme le font cependant penter let » singulières réflexions du ministre det fi- ss nancet... ,, IVoui avons attribué hier la campagne det défaitistes du franc â la crainte des impôlt, à la toif du gain ou à la haine politique. Nout le maintenoru. S'il n'y avait pas eu haine politique, aveuglement de parti, {'Indépendance aurait-elle souhaité la montée de la livre el aurait-elle écrit qu'avec la livre à 125, il n'y avait rien de changé, alors que devant le toile de l'opinion publique qui grandit, elle concède, ce malin, que la stabilisation d 125 serait chose désastreuse ? La vérité est que trop de gens ont vu dans la baisse du franc une arme de guerre contre le ministère, sans s'inquiéter de savoir si celte arme n' atteindrait pas tout d'abord la Belgique. On connaît le résultat : le ministère est toujours debout et le crédit public par terre. L'Indépendance Belge ainsi prise à parti répond que le Soir n'a pas indiqué d'une façon exacte les dates de ses articles. C'est peu. Les patrimoines tranquilles... ...les moyens do subsistance que des centaines de milliers de Belges tiraient de fonds d'Etat, de lots de ville, de bons du Trésor, de loyers de terres et de maisons, de créances hypothécaires, de traitements et de salaires sont réduits d'un quart. Un impôt de vingt-cinq pour cent a été prélevé à leurs dépens, non point pour les besoins des finances publiques, mais pour les commodités d'un petit nombre de gens habiles. Des Institutions charitables nous exposaient ces jours-ci leurs angoisses devant cette expropriation. Des directeurs de collèges nous exprimaient leur gène de faire face & leurs énormes débours avec un miner-val réduit dans de telles proportions. Des pères de famille, des tuteurs d'orphelins nous disaient leur tourment. Personne nc nous fera croiro que ceux qui ont prodigué depuis des mois les affirmations inexactes, les informations tendancieuses, les allégations mensongères n'ont pas à fairo leur mea culpa. Pronostios., C'est la Dernière Heure qui les publie. Les voici : Le gouvernement, malgré sa majorité assurée, est pris entre les exigences de celle-ci, ses revendications électorales et les nécessités financières. S'il cède aux besoins surchauffés de la clientèle électorale de ses députés et sénateurs, le gouvernement trouve porte close du côté des préteurs, el s'il cède au contraire d ceux-ci, c'est la révolte parmi les syndicats qui constituent son plus ferme soutien. De là les difficultés inextricables d'aujourd'hui, de là la faiblesse du gouvernement malgré la forte majorité parlementaire qui l'appuie. Les aspirants successeurs n'ont donc point tout d fait tort de croire que l'on pourrait devoir, sans trop larder, avoir recourt à leurt offices. C'est pourquoi nous entendons parler de-ci de-là de la nécessité d'un changement de gouvernement et de majorité. La majorité actuelle incapable de se satisfaire sans se suicider ou sans conduire le pays à l'abîme, consentirait d passer la main d d'autres. Et, naturellement, comme il ne peut être question d'une nouvelle coalition libérale- cléricale — nt les libéraux, ni les démocrates-chrétiens n'en voudraient — le» impénitents de l'union sacrée se disent que l'heure s'approche où l'on devra, coûte que coûte, recourir à leur dada favori. La combinaison — faut-il le dire? — plaft énormément à certains cléricaux, qui espèrent refaire ainsi automatiquement, l'unité de la Droite, et la dégager de ses compromissions actuelles. Elle ne serait pas moins agréable aux collectivistes qui pourraient expliquer au corps électoral que ce n'est pas de leur faute si les promesses mirobolantes faites avant ■ les élections, n'ont pu être tenues. Quant aux libéraux, ils n'auraient que des déboires â récolter dans une telle aventure.  Souhaitons qu'ils ni s'y laissent pas entraîner par de beaux élans oratoires. Nous déclarons sans détours que la Dernière Heure a raison de repousser le tripartisme ; ce régime, en supprimant toute opposition, assure l'irresponsabilité et l'impunité. Notre consœur affirme qu'elle repousse aussi une coalition des catholiques et des libéraux. Que veut-elle donc? Un gouvernement socialiste homogène ? Un gouvernement libéral-socialiste ? L'un paraît improbable. Et, s'il se réalisait, il exaspérerait les conflits sociaux, il mettrait le comble au gâchis. Et l'autre? Ce serait à bref délai la guerre scolaire. Les catholiques belges seraient-ils à même d'y faire face ? Ils se réconcilieraient sans doute et réorganiseraient leurs forces. Mais parviendraient-ils à construire, au prix actuel de la bâtisse.les milliers d'écoles qui seraient nécessaires ? Et trouveraient-ils assez de ressources pour payer à des milliers d'instituteurs des traitements proportionnés à ceux qui sont payés aux instituteurs officiels ? Si les catholiques ne réussissaient pas pendant de longues années — jusqu'à une volte-face de la majorité du pays — cette œuvre gigantesque, la foi dépérirait sur notre sol et notre patrie serait rapidement ce qu'est la France : une terre de mission. Nous l'avons dit à suffisance, le gouvernement actuel n'est point bon ; mais il est un mal moindre qu'un cabinet socialiste ou un cabinet libéral-socialiste. Or, selon toute vraisemblance, ce serait par celui-ci ou par celui-là qu'il serait remplacé. A moins que... - le Roi ne fasse appel à des personnalités extra-parlementaires. Mais obtiendront-elles l'approbation des Chambres ? Et si elles ne l'obtiennent pas, comment 6e maintiendront-elles au pouvoir, comment donneront-elles force de loi à leurs décisions? Nous ne sommes point des timorés. Nous ne boudons à aucune réforme utile. Mais nous demandons qu'on réponde clairement à ces questions. U est probable que la plupart de ceux qui nous critiquent ne leur ont jamais prêté un quart d'heure d'attention véritable. En attendant il faut propager les idées et les sentiments de Salut Public. Le pouvoir du Roi et de ses collaborateurs doit être renforcé. Les ministres doivent être choisis en raison de leur compétence et de leur dévouement au pays, et non d'après les caprices ou les préférences des politiciens. Le Parlement doit assumer d'une façon remarquable le contrôle de la gestion gouvernementale. Il doit, pour être apte à ce rôle, être élu d'après les volontés des corps sociaux réorganisés, et non dans le tohu-bohu des partis. Les esprits doivent être éclairés et les cœurs purifiés par le catholicisme. Nisi Dominus aedificaserit.. Nous sommes à peu près les seuls à rappeler souvent ces lois élémentaires du redressement et du salut Il nous serait évidemment plus fat-Ile décrier à plein gosier : A bat ceci f A bat celai sans dire ce qu'il convient d'entreprendre pour corriger ou pour prévenir les abus... ?/