Supplément du PEUPLE du 22 Octobre LE PEUPLE. — 22-10-1936. LA VIE INTERNATIONALE La Victoire Socialiste en Norvège Après le Danemark et la Suède, voici la Norvège qui exprime, par le verdict éclatant du suffrage universel, sa confiance en son gouvernement socialiste. Jusqu'à présent, les socialistes avaient au Parlement 69 sièges sur un total de 150. Ils en auront désormais 71. L'appoint agrarien qu'il faut au gouvernement socialiste homogène, se trouve donc encore réduit. Les partis bourgeois sont tout heureux que les socialistes n'aient pas encore conquis la majorité absolue que d'aucuns avaient escomptée. Il leur reste cette consolation, mais elle est maigre. Même tel quel, le gouvernement socialiste, fort de la confiance renouvelée du peuple, pourra poursuivre sans entrave sérieuse l'œuvre de rénovation nationale et sociale dans laquelle il s'est engagé avec des résultats déjà brillants. Pour apprécier le résultat, il faut noter d'abord que le gain de deux mandats ne correspond pas du tout au gain de voix que peut enregistrer le Parti socialiste. Celui-ci, en effet, augmente le nombre de ses électeurs de 110,000, alors que les conservateurs, qui gagnent cependant cinq sièges — aux dépens des agrariens — n'ont augmenté leurs suffrages que de 22,000. D'autre part, les libéraux, qui sont un parti de droite, ont également perdu 2 sièges. Ainsi le nouveau Storthing marque non seulement un renforcement du Parti socialiste, mais un glissement à gauche au sein des partis bourgeois eux-mêmes. Finalement, il est intéressant de faire remarquer que la campagne fasciste de l'ancien ministre de la Guerre Quisling a lamentablement échoué. Ce parti fasciste avait escompté d'emblée un gain de 12 sièges. Il n'en a pas obtenu un seul. La Norvège reste rouge, de plus en plus rouge, dans une Scandinavie rouge. Et les peuples nordiques n'ont pas à s'en plaindre. A tous les points de vue, de la prospérité et la tranquillité, ils sont infiniment mieux dotés que d'autres nations, gouvernées par des conservateurs ou rongées par le poison fasciste. Il y a là, pour eux, matière à réflexion. JX. Les troupes catalanes ont engagé des opérations importantes contre Huesca M. Azana, président de la République, s'est installé à Barcelone La tragédie de Lardier LA TERREUR REGNE DANS LA REGION Forca'.quier, 21. — Voici les détails sur la terrible tragédie qui s'est déroulée au Lardier, petit village des Basses- Alpes. Un jeune bûcheron italien âgé de 18 ans, Paul Uchetto, devenu subitement fou, a abattu à coups de fusil toute une famille de bûcherons nommé égale- Uchetto, bien qu'aucun lieu de parenté n'existe, croit-on, entre le meurtrier et les victimes. Sur les cinq victimes, le bûcheron, sa femme, deux fillettes et un Jeune garçon de 10 ans, nommé Jean seul, ce dernier n'est pas mort. Il a été transporté à l'hôpital de Digne où il a subi l'opération du trépan. Son état est du reste désespéré. Un bûcheron, Luigi Tiponi, qui avait assisté à l'affreux massacre, fut obligé de fuir pour n'être tué à son tour. Les gendarmes de Forcal- quier et le parquet de Vigne, aussitôt prévenus, arrivèrent successivement sur les lieux mais le meurtrier avait pris la fuite. Avec l'aide de la population du village de Lardier, des battues sur les montagne environnantes furent entrepries pour retrouver l'assassin qui s'est enfoncé dans les bois. Le résultat de cette chasse à l'homme devait amener la découverte d'une nouvelle victime du fou, un jeune berger de 17 ans, nommé Pascal James. On suppose qu'il fut surpris par Uchetto et abattu à son tour. Inlassablement, les enquêteurs poursuivent leurs recherches mais une extrême prudence est nécesssaire, car on sait que le dément possède avec son fusil une assez grosse provision de cartouches et qu'il est d'une extraordinaire adresse. On annonce aux dernières nouvelles Qu'une septième victime dUghetto. un Jeune berger nommé Maggianl, vient d'être découverte dans la région des Lar- diers. L'émotion est grande dans le département, les habitants de la région h'osant s'aventurer dans la montagne pe crainte de rencontrer le fou. La ter- «ur règne. LE DRAME DE LARDIER RAPPELLE CELUI DE VALENSOLE EN 1518 Au sujet de l'effroyable tragédie de Lardier, on évoque le quintuple assassinat commis en 1918 à Valensole (Basses-Alpes) où deux jeunes gens nommés ughetto et Mucha, assassinèrent toute ™ famille d'un fermier. Les deux meurtriers furent condamnés aux assises de Oi«ne, le premier à mort, le second, en raison de son jeune âge. à la détention en correction. Ughetto fut exécuté. Les Marchés "U-^00 les 100 pièces; 1.50-2 50 Dlèc*- choux çtott rougM. 50-70 le» 100 pièces 0.65-1 io Et, v 5 ;.' 5 - *. f 8 ' : , O-M-o.ts la botte; 5-av?i l*"*' 9 " 15 '• *«•: "<« à couper W.ue" U 5 e ' 9 °, 50 -î- 75 ,a ■>»»'«: ■««»«« pèm. PlMté- « J! "*'i , s , alat, « trlBée - 0.50-1.00 le Soki^SSS °- 751 - 25 '« "g.: so-ioo m OJSO-ïoii if'^ï 1 ' i- 00 - 1 " l« botte; céleris. 2 3 u 2 la "° Ue; <=erleull 6-8 le kg.; persil S.T5Î, kV- T'."' Ï1 le kB ' : *P'»»ri. 2.M- 0.20-0 30 ï. ?"*.' °- 3 °-°-*° "> bo«e; endives. beun-p^ . 4 -°° le k B-: sftlsif s. 1-2 le ke - ta Sec» »•»■■. M-22 le kg.; œuf,, O.SsVlin 18? "œ™^, B r A TT,OE ' - Beurre. 16.50- iromage m i , L '™">Be quart crème. 1.25: 0.80 ' art «crémé, 0.50; calllebott*. Beurrf^^e^^fSINNES. du 21-10. - ««rie. lî-so ta \ï . r ' '. e k8 ' ; be,lrre de ""- •"'s conserve, n & ! .?""* ,ral "- »•'» Pl««: wgTgïï. VovVà^ <roma8e " a,a ' 1 - 25: Dans la région de Madrid, les troupes gouvernementales réagissent avec vigueur Madrid, 20 octobre — Sur le front qui s'étend de Navalcarnaro à Anover del Tajo, en passant par lilescas, règne une activité très grande. L'aviation gouvernementale a bombardé rudement les positions des insurgés qui ont riposté d'ailleurs avec la même vigueur. Les gouvernementaux ont réussi au cours de la journée à reconquérir une partie du terrain perdu ces jours-ci dans la région d'Illescas. Dans le secteur de Navalcarnerc-, les gouvernementaux sont parvenus à reprendre quelques parcelles de terrain en direction de Valmojado. Dans le secteur de Chapineria-Bru- nette, les batteries nationalistes et l'aviation bombardent, depuis .hier soir, sans arrêt, les premières lignes gouvernementales (Havas.) DEMENTI D'UNE NOUVELLE RIDICULE L'ambassade d'Espagne à Paris dément formellement la ridicule information lancée par les rebelles et selon laquelle Largo Caballero aurait tué Inda- lecio Prieto au cours d'une querelle dans le cabinet du président du Conseil. Il est remarquable que la plupart des journaux ont reproduit cette nouvelle visiblement fausse. Ce manque de discernement aura du moins appris à leurs lecteurs à se méfier des informations de Burgos, Séville et autres centres fascistes.  Une offensive gouvernementale est engagée contre Huesca Barcelone, 21 octobre. — L'envoyé spécial de l'agence Havas sur le front aragonais communique ce qui suit : Ce matin, ont commencé d'importantes opérations contre Huesca. Pendant toute la matinée, l'artillerie gouvernementale n'a cessé de bombarder la ville avec succès. Les positions stratégiques les plus importantes occupées par l'ennemi dans Huesca, ont été atteintes, notamment les nouvelles casernes où se trouvait la poudrière. Celle-ci a sauté au cours du bombardement. En même temps qu'opérait l'artillerie des divers secteurs du front, les forces loyales ont avancé vers Huesca. Elles ont gagné déjà une importante bande de terrain. — Havas. LES REBELLES AURAIENT FUSILLE PLUS DE MILLE PERSONNES A HUESCA Madrid. 20. — « Politica » publie les récits de plusieurs évadés qui se trouvaient au pouvoir des insurgés à Huesca Ces évadés ont déclaré que les factieux ont fusillé plus de mille personnes, no- ;amment l'avocat Sander, ancien alcade d'Huesca, frère de l'écrivain Ramon Sander. (Havas.) LES REBELLES D'OVIEDO SONT COUPES DES COLONNES QUI ESSAIENT DE LES AIDER Madrid, 21 octobre. — Le communiqué officiel publié aujourd'hui annonce : A l'aube, les mineurs ont attaqué les rebelles près d'Oviedo. Us ont occupé le Mont Naranos, après un combat sanglant. A Cuspido. les factieux prirent la fuite devant une attaque à la grenade. Les forces loyales ont trouvé 81 cadavres cl de nombreuses munitions. Les communications sont coupées entre les rebelles d'Oviedo et les colonnes qui essaient de les aider. A Malaga, les loaux s'efforcent de couder les communications ferroviaires que les factieux possèdent avec Algesiras. Ils ont fait par deux fois dérailler des trains de munitior.s. (Havas.) Le président de la République s'installe à Barcelone Barcelone. 21 octobre. — M. Azana, président de la République, accompagné de sa suite, s'est rendu ce matin au Pa- du Parlement catalan où a été installé son bureau officiel. Dans les bureaux voisins on a Installé son cabinet militaire et le cabinet du secrétaire de la présidence. Dans le courant de l'après-midi est arrivée une partie de l'escadron de l'escorte de la garde républicaine. — Havas .«■—.- La comédie de la non-intervention LE GOUVERNEMENT DE MADRID SIGNALE DE NOUVELLES INFRACTIONS PAR L'ALLEMAGNE ET L'ITALIE Londres. 20 octobre. — L'ambassadeur d'Espagne s'est rendu cet après-midi au Foreign Office où il a remis deux notes de son gouvernement relatives à des infractions à l'accord de non intervention qui auraient été commises par l'Italie et le Reich. Ces documents affirment que deux cents autochenilles et cent lance-flammes en provenance de l'Italie ont été débarqués à Cadix a destination des troupes insurgées. D'autre part, le 17 octobre, un bâtiment de guerre allemand aurait débarqué du matériel de guerre à Algesiras, notamment des canons antiaériens. LE PRESIDENT DU COMITE DE NON-INTERVENTION PRESSE LES GOUVERNEMENTS FASCISTES DE REPONDRE Le Portugal. l'Allemagne et l'Italie n'ont pas encore répondu à la commu- nicat:on du Co'-ii'e de ron-infervention relatives aux violations de l'accord signalées par les gouvernements de Madrid et de Moscou. Lord Plymouth, président du Comité, a demandé, mardi, aux trois gouvernements fascistes d'envoyer leurs réponses aussi vite que possible de manière que le Comité puisse encore se réunir à la fin de cette semaine. \\ REQUETE TKAVAII LISTE .J'EST PAS ACCEPTEE Lon'lres. 21 octobre. — On annonce, cet après-midi, que le Cabinet, à sa réunion, a jcidé de ne pas accéder à la requête travailliste "le c<- voquer le Parlement, avant le 29 octobre, pour discute;' de la situation en -ispagne. (Reuter l ; Le parti travailliste demande la réunion d'urgence des deux Internationales Londres. 21 octobre. — Le conseil national du mouvement travailliste a décidé au cours de sa réunion de cet après- midi de demander une assemblée spéciale de la Fédération internationale des Trade-unions et des Internationales travailliste et socialiste à Paris, le plus tôt possible, afin de procéder à une nouvelle étude de la situation créée par les violations du pacte de non-intervention en Espagne. — Havas. LA TCHECOSLOVAQUIE RESPECTE L'ACCORD DE NON-INTERVENTION Prague, 21 octobre. — Suite à la déclaration du général Aranda, défenseur d'Oviedo, selon laquelle les troupes du gouvernement de Madrid se seraient servies d'armes tchécoslo vaques, le bureau de presse tchécoslavaque publie un communiqué déclarant que le gouvernement madrilène n'a pas commandé d'armes en Tchécoslovaquie, depuis le début de la guerre civile. On n'a vendu à e gouvernement ni armes ni objets d'équipement. Le communiq'ié conclut en faisant remarquer i.ue le gouverne- nement tchécoslovaque observe exactement l'accord de non-intervention. LA QUESTION ESPAGNOLE EST SOULEVEE A LA COMMISSION DES AFFAIRES ETRANGERES DE LA CHAMBRE FRANÇAISE Paris, 21. — A la Commission des Affaires Etrangères, M. Delbos, après avoir donné des indications au sujet dp la position prise par la Belgique, a été amené à préciser quelques points de détail à propos des affaires espagnoles. Un membre a demandé si le pacte franco-socié tique aurait â jouer dans ie cas où, la Russie ayant renoncé à la neutralité et étant ouvertement intervenue en faveur du gouvernement de Madrid et de Barcelone, un conflit surgirait entre la Russie et une puissance étrangère. Le ministre a indiqué que le pacte jouerait au cas où une agression se produirait sur le propre territoire de l'une ou l'autre des parties contractantes, éventualité qui ne paraît guère devoir être envisagée dans le cas soulevé. Il a précisé que chacune des parties contractantes conserve sa liberté d'appréciation en ce qui concerne la qualité d'agresseur. L'assistance n'a donc rien d'automatique. Plusieurs assistants ayant envisagé l'éventualité d'une demande d'assistance de la Catalogne adressée au gouvernement français, M. Delbos a indiqué qu.'l ne fera rien sans se concerter avec l'Angleterre et les puissances ayant adhéré au comité de non-intervention. (Havas.) L'arrivée à Bruxelles du nouvel ambassadeur espagnol (Suite de la première page.) Les dames de la colonie espagnole offrirent des fleurs à la femme et à la fille du nouvel ambassadeur. Au départ, la petite foule de républicains espagnols poussa des « viva ». auxquels l'ambassadeur répondit par : « Vive la Liberté ! » On sait que M. Ossoria y Gallardo est un des intellectuels catholiques les plus éminents d'Espagne. Bien qu'ayant toujours professé des opinions politiques modérées, il s'est, dès le début de la guerre civile, entièrement solidarisé avec la cause du gouvernement républicain du Front Populaire, opposant ainsi un démenti cinglant aux affirmations de ceux qui prêtent au gouvernement de Madrid un caractère antireligieux. Dans des discours retentissants, notamment dans un message radiodiffusé à l'intention des pays hispano-américains, il a flétri l'abominable crime des militaire factieux et proclamé sa foi en l'avenir de l'Espagne républicaine, démocratique et libre. Le nouvel ambassadeur de la République espagnole amie, peut être assuré des chaleureuses sympathies de l'immense majorité du peuple belge. La Fédération internationale du Transport augmente sans cesse sa puissance Le Comité exécutif de '.& Fédération Internationale des Travailleurs du Transport (I.T.F.) s'est réuni à Amsterdam les 13 et 14 octobre. Il ressort du rapport du secrétariat que Y1.TF. a inscrit 350.000 nouveaux affilias depuis le 1er janvier 1935. Le Comité exécutif s'est prononcé contre le traite de non-intervention en Espagne.  En ce qui concerne l'Espagne, l'assemblée constata avec satisfaction que l'appel lancé par i'I.T.F. au profit des familles nécessiteuses des cheminots et ouvriers des transports espagnols, avait déjà raporté plus de 20.000 florins, et que 1 1.T.F. avait pu sérieusement contribuer au ravitaillement de Madrid par un envoi de 300.000 kg. de morue sèche — aliment populaire en Espagne — fait par navire spécialement affrété dans ce but. Le membre espagnol du Comité exécutif. Triton Gomez, qui, en sa qualité de membre du Conseil municipal de Madrid, est charge de la direction du ravitaillement de la ville et ne pouvait évidemment pas quitter son poste à l'heure actuelle, s'était excusé. Sa lettre contenait la tragique nouvelle que son fils, âgé de 24 ans. pris comme otage par les rebelles au moment de l'insurrection à Léon, venait d'être fusillé. Le Comité exécutif adressa télègraphiquement ses condoléances au collègue Gomez si durement éprouvé. opposés à toute alliance, à tout pacte d'assistance, à l'exception de Locarno et à toute extension de celui-ci. On croit enfin, que la S. D. N. fera l'objet des entretiens, notamment le mécanisme de Genève, et puisque d'autre part, la paix germano-italienne est nécessaire à l'équilibre européen, comme l'ont écrit c:r- tains journaux, les deux ministres de c Affaires étrangères s'efforceront d'amenuiser les points de friction possibles. Au premier rang vient l'Autriche. Enfin les questions financières seront abordées air que la conciliation des 'nte- rèts économiques des deux pays dans '.'Europe du Sud-Est. (Havas.) La réponse de l'Italie au mémorandum britannique sur le problème locarnien ELLE N'AURAIT QU'UN CARACTERE PRELIMINAIRE On mande de' Londres à l'agence Havas : u aprèr les renseignements obtenus dans les milieux anglais autorisés, la note par laquelle le gouvernement de Rcme répond au mémorandum britannique du 18 septembre n'aurait qu un caractère « préliminaire » et n'apporterait pas encore de précisions définitives sur .'attitude du cabinet italien. La note, conçue en termes assez amicaux, traiterait plutôt de l'aspect technique du problème locarnien, elle n'aborderait pas la question des rapports entre ce problème et celui des pactes avec l'Europe orientale. Seul le r-sumé de la note est parvenu à Londres. L'impression dans les mi-ieux intéresses est que le document ne traduisait pas une sorte de « collusion » tactique italo-allemande. Le gouvernement de Rome aborderait de façon assez détaillée la question du mécanisme du nouvel Instrument. La note dégagerait,'' '.xplicitement ou non, la conclusion que seule une réciprocité complète en matière de garantie amènerait l'équilibre parfait entre les signataires éventuels En un mot, l'idée d'une garantie à 'Italie est sugg-rée, sinon franchement abordée. Les observations britanniques sur les réponses de la France, du Reich et de l'Italie ne seront en tout état de cause pas formulées avant que la réponse de la Belgique soit parvenue Cette communication est escomptée pour le milieu de la semaine en cours. A PROPOS DE LA NOUVELLE ORIENTATION DE LA POLITIQUE BELGE A propos du nouvel entretien que le comte de Kerchove de Denterghem, ambassadeur de Belgique, a eu mardi après- midi, au quai d'Orsay, avec M, Delbos, le « Petit Parisien » écrit : « A mesui.: que les explications se poursuivent entre Paris, Londres et Bruxelles, on s aperçoit de plus en plus que la nouvelle orientation belge ne doit pas être comprise d'une manière absolue. Nos amis belges ne veulent pas se laisser entraîner dans des conflits qui ne les concernent pas directement, mais ils demeurent fidèles jusqu'à nouvel ordre à leurs engagements et estiment possible, au surplus, de concilier leur neutralité avec des aménagements techniques qui pourraient opportunément renforcer la défense de la Be.gique en cas de besoin. Du côte français, bien entendu, d'accord avec 1 Angleterre, on ne peut que favoriser ces dispositions et on se montre prêt à continuer de garantir la sécurité de la Belgique, même sans contre-par'.ie, dans la mesure où Bruxelles s'y prêtera. » L'ANGLETERRE N'EST PAS DEFAVORABLE AU PACTE FRANCO-SOVIETIQUE Londres, 21. — On estime, à Londres, dans certains milieux politiques allemands très bien informés, que la récente déclaration de la Belgique, relativement à l'orientation, dans l'avenir, de sa politique étrangère, est de nature à facili.er 'l'élaboration d'un pacte occidental; l'adhésion déclarée de la Hollande à cette même politique, constituerait, de plus, un appoint très appréciable. On précise, dans ces mêmes cercles allemands, que le pacte franco-soviétique ne serait pas un obstacle insurmon table dans les négociations à venir, à la condition que soit communément établie la complète indépendance de cet instrument diplomatique à l'égard de l'accord qui se substituerait à l'ancien traité de Locarno. Mais ce serait se méprendre, à s'en rapporter à des affirmations et à des confidences recueillies à diverses sources généralement sûres, que d'attribuer à la Grande-Bretagne une disposition à concentrer, en fin de compte, sur le seul problème de l'Ouest de l'Europe, les né gociations qu'elle poursuit et entend poursuivre, dans un dessein résolu de grande pacification européenne. Quoiqu'il soit forcément malaisé d'obtenir des éléments d'appréciations défi nitifs, dans les cercles officiels naturellement réticents, l'on éprouve le sentiment bien net que la Grande-Bretagne si préoccupée qu'elle soit de sa propre sécurité, de celle de ses possessions et de ses routes impériales, ne pourrait s'accommoder, par ailleurs, d'une diplomatie indifférent : à l'endroit de l'Europe orientale et qu'elle ne se résignera pas à laisser à leur sort, sans autrement sans soucier, les deux grandes puissances d'Allemagne et de Russie. L'hégémonie de l'un?, l'hégémonie de l'autre, conséquence d'un conflit possible qui les mettrait aux prises, ou bien encore — puisqu'en politique, il importe de tout prévoir, sans en exclure ce qui partit invraisemblable ou lointain — une prédominance européennes conjointe, sont trois éventualités qui retiennent, l'on n'en peut guère douter, la vigilante attention de White-Hall. C'est bien Tour- quoi, pensons-nous, le pacte franco- soviétique n'est pas en défaveur ici, dans les cercles gouvernementaux. Pour hypothétiques que soient les considérations qui précèdent, une rétrospective de l'histoire ne viendrait pas les démentir. (Belga.) La première entrevue entre MM. Ciano et von Neurath Beilin, 21 octobre. — La première en- '.revue entre le comte Ciano et M. von Neurath a duré plus d'une heure. La reserve la plus absolue est observée tant du côté allemand que du côté italien sur ce premier entretien. On déclare seulement qu'il a porté sur l'ensemble des problèmes européens. Le comte Ciano s'est borné à déclarer : « Je suis satisfait» iHavas.) ON SE MONTRE RESERVE A BERLIN :erlin, 21. — Berlin est infiniment plus réservé que Rome sur la visite du comte Ciano. Les journaux allemands n'ont commence à publier des commentaires sur cet événement que le soir précédant l'arrivée dj ministre italien. Cette attitude est significative. Elle enseigne qu'il faut se défier des informations hâtives selo.i lesquelles un accord aurait déjà été réalisé sur un certain nombre de points, alors que les conversations n'ont commencé que ce matin. Les milieux allemands intéressés n'hésitent pas à mett-e en garde contre les spéculations sur la teneur des entretiens. n s'attachent à souligner qu'il ne s'agit que d'échanges de vues. Les points sur lesquels ies milieux allemands estiment que l'accord se réalisera traduisent plutôt des désirs que des certitudes. L'Italie et l'Allemagne, dit-on par exemple à Berlin, ont toutes deux intérêt à n,- pas laisser l'Espagne devenir la proie des bolchevistes. Les milieux politiques allemands soulignent d'autre part que les deux pays sont (Voir suite colonne précédente.) DANS LA RUE DE LA LOI Commission de l'Agriculture de la Chambre La Commission de l'Agriculture de la Chambre a désigné M. Vanden Eynde, comme rapporteur. Au début de la séance, M. Maenhout a annoncé qu'il voterait contre le budget pour marquer son désaccord avec le ministre Pierlot au sujet de l'affaire Van- der Vaeren. M. Austraete a demandé qu'on augmente les subsides pour la lutte contre la tuberculose. Il a signalé que 30 à 37 p:oir cent des cas de tuberculose non pulmonaire sont occasionnés par le lait provenant de vaches tuberculeuses. Une enquête au Borinage a démontré que 60 p. c. du bétail est tuberculeux. Le citoyen Depotte a fait observer que la tuberculinisatlon est obligatoire, mais que la publicité faite au sujet de cette obligation est insuffisante. Le citoyen Jacques a critiqué la loi sur la chasse. Il s'indigne du fait que le paysan est obligé de nourrir le gibier. Il estime que le port d'armes coûte trop cher. Il voudrait voir appliquer le système français qui consiste à percevoir un droit sur les cartouches. Il a protesté également contre la pollution des rivières et demande quel département est compétent pour sévir contre les causes de pollution. Jusqu'ici, aucun ministre n'en prend la responsabilité. Il s'est occupé égalcmrnt du rôle des gardes forestiers qui devraient s'occuper surtout de la surveillance du dégagement rationnel des bois. Il réclame la création d'un fonds de crise agricole. M. de Kerkhove estime que les gardes forestiers doivent garder le droit de verbaliser.  M. Fieullien a fait des observations au sujet de la réglementation des exportations des produits agricoles et plus particulièrement en ce qui concerne le witloof. Il réclame contre le fait que les parlementaires ne sont pas reçus par l'Office qui s'occupe de cette réglementation.  Wauters a signalé que dans le temps où Joseph Wauters était ministre, les intéressés avaient l'occasion de formuler leurs desiderata au sujet du légime appliqué à leurs produits. M. Fieullien a critiqué le fait que les bases de la répartition des contingents varient constamment. Il demande que ces bases soient publiées. Le citoyen Chalmet a appuyé ces observations et demande la réforme du régime de la répartition des contingents. M. de Kerkhove a formulé des critiques sur la même question et a signalé le fait que les cultivateurs de bulbes de tulipes ne peuvent pas exporter du fait qu'il n'existe pas de base antérieure pour établir un contingent. Le citoyen Wauters a signalé que le gouvernement a créé une commission pour la réorientation économique. Il regrette que cette commission s'occupe uniquement de l'industrie .et du commerce. Il voudrait qu'un organisme soit créé pour s'occuper des intérêts agricoles.  Dans le même ordre d'idées il demande que l'Orec fournisse également des crédits pour l'agriculture. Jusqu'ici cet organisme s'est essentiellement occupé de l'industrie. En troisième lieu, Wauters a signalé le caractère fragmentaire de la politique agricole du gouvernement. Il a été appuyé par M. T^fèvre, qui a' exprimé le vœu que le gouvernement fasse un exposé général sur la politique agricole. Le communiste Beaufort ; signalé le manque d'initiative que reflète le budget. Nulle part, on n'y trouve trace de la moindre innovation. Par exemple, pour ce qui concerne l'assurance et la réassurance du bétail. Le budget ne prévoit rien non plus pour les petits agriculteurs. La question des engrais et celle de la sélection des semences n'y sont pas traitées. Le citoyen Henon a demandé des crédits pour un fonds agricole. Il critique le plafond de 60.000 francs établi par les comptoirs agricoles et rignale que l'Office de la Petite Pro->rété terrienne va permettre d'emprunter à 2.25 p. c. alors que les comptoirs demandent 4,5 p. c. Il demande également des orédits sur warrantage, par exem. le pour les cultivateurs de tabac qui, de cette façon, pourraient obtenir des avances sur les stocks qu'ils vendront plus tard. Il demande également des crédits sur de 50 p. c, de la valeur <>s Immeubles, qui est fixée pour les emprunts agricoles, soit étendue pour les agriculteurs qui offrent les garanties morales suffisantes.  M. Sandront a dénoncé la carence gouvernementale, en matière de politique agricole. Il signale notamment le fa . que le prix de revient du beurre avait été fixé à 19 fr. 80 le kilo, après la dévaluation, mais qu'il réo'lte des mercuriales de tous les marchés que le prix de vente du beurre pourrait être réduit de 2 fr. 40, si .'on combattait d'une façon rationnelle les maladies du bétail. M. Michel Devèze a défendu l'Office de la Petite Propriété terrienne M. Merget approuve, en principe, les mesures prises pour combattre la peste porcine, mais il constate que le règlement d'application est trop sévère et qu'il conduit à l'abattage en masse des porcelets dans les régions non atteintes.  M. Debersé a regretté l'insuffisance des crédits pour d'hydrauliqu ; agricole. Il y . beaucoup à faire en cette matière, et au Borinage notamment, 5.000 ha. de terres pourraient être améliorées. Le fait qu'elles ne le sont pas, entraine le dépérissement du bétail. Le citoyen Depotte a dénoncé les agissemerivS des trusts de tabac qui lèsent les intérêts des planteurs. M. Sandront critique l'absence de statistiques et d'informations en matière agricole. V. Houssiaux a demandé quei'os sommes étaient affectées à l'amélioration des constructions rurales, notamment pour ce qui concerne les fosses à purin. L'absence de fosses construites rationnellement entraîne des pertes Immenses d'engrais. Sa proposition d'organiser des concours d'étables a été appuyée par Wauters. Il a signalé également la nécessité de surveiller l'aspect extérieur des communes touristiques situées dans la région agricole. M. De Vleeschouwer a fait des observations, sur les clos d'équanssage. M. Merget a demandé que le Jardin Botanique soit transféré à la ville de Bruxelles ou au ministère des Colonies. a citoyen Wauters a fait des observations sur différents postes du budget. Les incompatibilités La Commission sénatoriale de la Justice a continué l'examen du projet de loi sur les Incompatibilités. Il a été admis que le cumul serait interdit aux professeurs ordinaires et extraordinaires et permis aux chargés de cours. On a admis également qu'il y a Incompatibilité pour des mandats dans les institutions dans lesquelles il y a participation de l'Etat. Il n'y aurait pas incompatibilité si le mandat n'est pas rétribué.  L'amendement de M Dierckx a été fejeté II compcrtait l'incompatibllté pour les fonctionnaires payés par un parti, comme, par exemple, les secrétaires de syndical. A la Commission des finances de la Chambre Certaines réponses du ministre faites à la commission des finances, au sujet du buget des Voies et Moyens, ayant été erronément rapportées, nous lui avons demandé de bien vouloir restifier. Voici quelle est la portée exacte de ses interventions : Quant à la reconstitution du Fonds de la réévaluation de l'encaisse-or de la Banque Nationale de Belgique (masse de manœuvre), le ministre a répondu que le gouvernement n'a pas caché son intention de procéder à cet effet à un emprunt. Il restera à emprunter dans le courant de 1937 environ 1 milliard pour couvrir les dépenses du budget extraor- dinaiie. De plus, il y aurait lieu, à bref délai, de pourvoir au remboursement éventuel du solde des Bons Mendelssohn. soit 775 millions. L'emprunt est également nécessaire de ce côté, à concurrence des sommes correspondantes. Quant au remboursement, au 1er octobre 1937, des 830 millions de Bons du Trésor, à cinq ans, il s'agissait d'une opération qui ne constitueiait pas autre chose que la consolidation d'une situation qui remonte à 1932, ces bons ayant déjà fait antérieurement l'objet d'un renouvellement. Les amortissements prévus s'élèvent pour le total à quelque 500 millions au budget de la dette publique. Elles se traduisent par une réduction des crédits portés au budget de la dette publique pour 1937, qui, sur la base des cours du 15 octobre 1936 peut être évaluée à environ 55 millions. La question d'une îéduction du service de la dette belge en France est confiée à -un comité d'arbitrage. La répercussion, quant aux douanes, à supposer que le trafic d'importation conserve la même allure, se traduirait, en 1937, par une diminution de recettes de plus de 8 millions. Cette somme est établie en tenant compte du fait que, seule, l'imposition des marchandises taxées « ad valorem », subira un changement, à cause de la diminution du prix de ses marchandises. Les recettes des taxes assimilées au timbre — taxes de transmission — diminueront par cela seul et sous les mêmes réserves de 65 millions. Bien entendu, cette diminution peut être compensée par l'augmentation du volume des importations en Belgique. Le différend oui a surgi entre les gouvernements français et belge, quant à l'interprétation de l'accord Jaspar- Tardieu, est soumis à l'arbitrage. Au groupe socialiste de la Chambre Le groupe -socialiste de la Chambre s'est réuni sous la présidence du citoven Fischer. Il a désigné les citoyens Huys- mans et Wauters pour faire partie du Comité de la majorité que M. Van Zee- land veut créer en vue de coordonner l'action des groupes qui soutiennent le gouvernement. Le citoyen Fischer a fait un rapport introductif sur le projet de réforme des travaux parlementaires. Ce projet a pour but de supprimer les griefs qu'on formule contre le régime parlementaire, griefs qui visent surtout la durée des discours, la durée des séances, l'absen- téxme, la multiplicité des amendements, les incidents violents, etc. L'avant-projet sera distribué aux membres et mis en discussion- au Congrès de dimanche. Bohy a été chargé de rédiger un texte de règlement intérieur pour le groupe. Ce texte sera également remis aux membres. Le règlement a pour but de réduire le nombre des orateurs et de supprimer les interruptions trop nombreuses. On parle également de l'application d'un système mécanique pour abréger les votes.  On a également examiné l'utilité de la discussion des projets en sections. On examina la possibilité de faire une discrimination entre les projets qui seraient envoyés aux sections et ceux qui ne le seraient pas. On prévoit la création d'un comité qui aurait pour mission de coordonner les activités des membres du groupe. En feraient partie les citoyens Fischer, Vandevelde, Van Belle et Vranckx, respectivement président, vice-président et secrétaires du groupe. Ont été adjoints aux précédents, les citoyens Wauters et Gailly, Eekelers et Balthazar. En attendant la création du comité définitif, les camarades précités régleront toute question relative aux votes et à la tactique à suivre pour le débat. Budget de l'instruction publique Au cours de la discussion en commission sénatoriale, du budget de l'Instruction publique, Marius Renard a posé au ministre toute une série de questions fort importantes. C'est ainsi qu'il a demandé à quel moment se réuniraient la Commission chargée autrefois d'étudier la question scolaire et le Conseil supérieur de l'enseignement technique. Parlant de l'enseignement professionnel, il a exprimé le vœu de voir donner une solution urgente au problème de la réorganisation de l'enseignement féminin. Il a préconisé la création de cours permettant de donner une formation pédagogique au personnel des écoles professionnelles. Marius Renard a également réclamé l'organisation, dans ces établissements, de cours généraux nouveaux et de cours d'hygiène et de culture physique, et l'instauration de la tutelle sanitaire. Il s'est déclaré partisan du développement de l'orientation professionnelle. Il s'est plaint du préjudice que causent à l'enseignement et à l'apprentissage certaines écoles privées à caractère nettement commercial. . Au point de vue de l'enseignement artistique, l'honorable sénateur a insisté pour que les écoles et académies de dessin officielles puissent bénéficier des mêmes subsides que ceux accordés aux écoles libres II a exprimé plusieurs observations au sujet de l'inspection des écoles professionnelles artistiques et techniques. Il a demandé que l'on procède à des enquêtes plus sévères avant d'agréer les institutions nouvelles créées sous l'empire de la prolongation de la scolarité. Le citoyen Marius Renard a proposé aussi la fondation d'un Office qui s'occuperait de la défense des intérêts des Industries et métiers d'art. Signalons encore que l'orateur s'est prononcé en faveur de la suppression des cumuls manifestement abusifs. LES CHANGES MERCREDI 21 OCTOBRE Londrea, 1 livre 29 07 Paria, 100 fr 27 W New-York (cable). 1 dollar S 9405 Amsterdam, 100 flor 319 87 1/2 Zurich, 100 (r 136 4» Berlin, 100 R. M. 239 05 Milin. 100 iir 31 2744 Stockholm, 100 cour 149 90 Oslo. 100 cour 14fl 04 Copenhague, 100 cour J29 80 Prague, 100 cour 21 04 Varsovie, 100 zlot 112 ï s L'action de la Commission Syndicale pour les chômeurs Nous devons rendre l'hommage qu'il convient à la Commission Syndicale pour ses efforts continus en faveur des chômeurs. Depuis des années, nos lecteurs ont pu suivr , dans nos colonnes, tout ce que les dirigeants de notre mouvement syndical ont tenté ou fait pour la défense des victimes du chômage. Pendant les années les plus dures de la crise, ils ont mené une action constante contre la politique de régression sociale des mouvements de déflation. Sans l'opposition énergique du mouvement social, il en serait peut-être fini de l'appui officiel aux travailleurs assurés contre le chômage. Enfin, depuis la constitution du gouvernement de redressement économique, la Commission Syndicale s'est efforcée, non sans succès, d'obtenir la suppression des arrêtés-lois qui frappaient les chômeurs. Le citoyen Achille Delattre, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a pris pour les chômeurs, une série de mesures dont l'application a entraîné une dépense de 140 millions. Mais tout n'est pas fait. H reste des misères à soulager. I! faut encore mettre fin à certaines injustices. La Commission Syndicale vient de l'indiquer dans un rapport rédigé par l'un de ses secrétaires, le citoyen Ed. De Vlaemynck LA MOITIE DU CHOMAGE . A ETE RESORBE Dans la première partie de son rapport, De Vlaemynck constate l'amélioration enregistrée depuis l'avènement du gouvernement de redressement économique, et qui se traduit surtout par une régression importante du chômage. En février 1935, il y avait 220,000 chômeurs complets soit 23,49 p. c. du nombre des assurés et 157,000 chômeurs partiels ou 16,75 p. c. des assurés. En février 1936, ces chiffres sont 168,000 chômeurs complets ou 18,66 p. c. et 101,000 chômeurs partiels ou 11,22 p. c. En juillet 1936, 105,000 chômeurs complets ou 11,42 p. c. et 84,000 chômeurs partiels ou 9,13 p. c. On peut donc affirmer que sur un an et demi, la moitié du chômage a été résorbé. L'appui du P. O. B. et de la Commission syndicale n'est pas étranger à cette évolution réconforta™. De Vlaemynck a raison de proclamer qu'il y a lieu de poursuivre avec énergie le programme tracé par le gouvernement, afin de réduire davantage le nombre de chômeurs. La résorption du chômage a eu pour conséquence que les 650 millions portés au budget de 1936 pour le chômage, ne seront pas dépensés, malgré les améliorations apportées à l'indemnisation des chômeurs. Pour le budget de 1937 est prévu une somme de 500 millions de francs, ce qui prouve que le gouvernement est bien décidé à mettre encore beaucoup plus de chômeurs au travail. POUR LES TRAVAILLEURS QUI N'ONT PAS ENCORE PU TROUVER DU TRAVAIL La lutte contre le chômage est essentielle. Mais il faut continuer et améliorer le soutien aux travailleurs qui n'ont pas retrouvé du travail. Le gouvernement est conscient de son. devoir à cet égard. Les mesures que nous venons de rappeler en témoignent. D'autre part, le gouvernement élabore un projet de loi instituant l'assuran- ce-chômage obligatoire, réclamée depuis toujours par la Commission Syndicale, et dont s'occupera, comme nous l'avons indiqué, le congrès du 22 novembre. CE QU'IL FAUT FAIRE IMMEDIATEMENT Après avoir rappelé tout ce qui précède, De Vlaemynck expose les mesures, dont la Commission Syndicale demande la réalisation rapide, pour alléger le sort des chômeurs. La Commission Syndicale demande, tout d'abord, que l'augmentation de 5 p. c. des allocations, qui fut accordée dernière lent, soit portée à 10 p. c, avec un minimum d'un franc par jour à l'indemnité principale. L augmentation de 5 p. c. ne se chiffra qu'à 2 francs, 1 fr. 50 ou 1 franc par jour, suivant la catégorie des communes. C'est insuffisant, si l'on tient compte de l'augmentation du coût de la vie. Pendant cinq mois d'hiver — et non pas pendant trois, comme l'année dernière — il faut accorder un secours d'hiver de 10 francs par semaine. Mais il ne faut plus en exclure les chômeurs célibataires et les ménages sans enfants, qui, eux aussi, doivent se chauffer et se vêtir plus chaudement. Il faut augmenter le barème de l'état de besoin de 5 p. c. et Immuniser 25 p.c. du salaire gagné par les membres du ménage d'un chômeurs assuré D'autre part, les augmentations des salaires nécessitent une adaptation des « plafonds » des allocations de chômage. Il faudrait prendre en considération, pour le calcul des « plafonds » des 2/3 Voilà quelques revsndications, dont nous r.vons, souvent, pris la défense. Elles figurent en tête du cahier de revendications de la Commission Syndicale.  Ce cahier en comporte d'autres, qui sont tout aussi justifiées, et qui ne né- cess.^ent pas de longs commentaires. Les voici : Le reconnaissance comme chômeurs, des assurés devenant chômeurs par suite de l'application du congé collectif et qui n'ont pas droit aux rémunérations prévues par la loi, étant donné qu'Us ne sont pas occupés depuis un an chez le même employeur; La suppression des mesures actuellement en vigueur, refusant aux concubines et aux enfants nés du concubinage, l'allocation ménagère et l'allocation familiale pour les enfants; La transmission d'instructions précises par le Ministre et l'Office National du Placement et du Chômage, pour que les ouvriers au travail se faisant Inscrire dans une caisse de chômage, ne soient plus obligés de produire un certificat de v leur patron attestant leur emploi au moment de cetle inscription. La solution définitive de la question de l'assurabilité des travailleurs, afin de permettre à toutes les catégories de travailleurs sans restriction, de s'assurer contre le risque du chômage. CE QUI SE FERA BIENTOT L'unification de la cotisation chômage n'a pas encore trouvé sa solution. Celle-ci, parait-il, sera un fait acquis par la loi attendue sur l'assurance-chômage obligatoire. Quant à la loi de cadenas qui Interdit l'Inscription des travailleurs à domicile à l'assurance-chômage, elle cessera bientôt de jouer, la réglementation & ce sujet arrivant enfin à être au point. Enfin, on sait qu'à la suite des multiples démarches faites par la Commission Syndicale, le Conseil de cabinet a décidé, vendredi dernier, que le reclassement de plusieurs centaines de communes sera revu, pour ce qui concerne les t :; des allocations de chômage. C3 tout ce qui précède, nous pouvons conclure que la Commission Syndi- • t cale reste, plus que jamais, le lien solide ■ entre tous les travailleurs, y compris les îhômeurs, pour lesquels elle est constamment sur la brèche. Ose. DE SWAEF r £ i