? 4 NOVEMBRE 1934» LE SOIR 9 FINANCE - INDUSTRIE - COMMERCE BOURSE DE BRUXELLES REVUE HEBDOMADAIRE T" La semaine écoulée, réduite à quatre séances par suite de la fête de la Toussaint, s’est déroulée sous le signe de l’Inactivité et de l’indifférence. Les professionnels de la spéculation et le portefeuille ont conservé l’attitude expectante déjà signalée et si les problèmes politiques, tant intérieurs qu’extérieurs, ont pu retenir l’attention, ils n’ont- cependant pas provoqué des mouvements boursiers d’une réelle envergure. Sans doute, les bruits qui ont circulé à propos de certaines difficultés à Paris , et la déception causée par la nouvelle de l’impuissance du Comité international du caoutchouc à fixer les contingents de production pour 1935 ont causé un réel préjudice aux valeurs intéressées, mais par ailleurs la cote n’a pas enregistré de fluctuations importantes. Au marché des , changes, la comparaison des cours à huit jours d’intervalle, renseigne généralement du raffermissement! la livre sterling poursuit sa reprise de belgas 21.23 1/4 à 21.38 3/4. le dollar Etats-Unis passe de 4.28 à 4.2955, le chèque Paris de 28.22 5/8 à 28.25 1/2. Seuls, le franc suisse et la couronne tchécoslovaque marquent un léger tassement  TERME Les différences sont, la plupart des cas, minimes au marché spéculatif. En fait d’exceptions notables, il n’y a guère à citer que Arbed, Chade, qui regagnent du terrain; Banque de Paris, Prince- Henri, Union Minière et Tubize, dont les cours sont sérieusement entamés. Après avoir payé un assez large tribut à des réalisations, les caoutchoutières se rétablissent aux environs du niveau de huitaine, sur le bruit, venu de Londres, que le Conseil international de restriction se réunira à nouveau mercredi prochain et qu’il annoncera une réduction de 30 % pour trois mois et peut-être même pour le premier semestre 1934. Cette rumeur, quoique restée sans confirmation, est considérée sérieusement dans l.es milieux compétents. Les résultats de l’exercice de 1933-34 permettraient au conseil de la Géomines de proposer à la prochaine assemblée la répartition d’un dividende de fr. 12.50. La Compagnie du Rio-Tinto communique que, par suite des événements récents en Espagne, il s’est produit un retard dans rétablissement des comptes. Le conseil étudie actuellement la question du dividende semestriel sur les actions privilégiées 5 p. c. à échéance du l* r novembre; mais il ne fera connaître sa décision que dans le courant de la semaine prochaine. cours exiremes Clôture de la semaine du Clôture du 29 au 2 nov. du 26 octob. PI. haut Plus bas 2 nov. 134 !36'/ 2 !3j 134 45 46 44 46 27'/- 28 27/ 2 28 2000 ‘ 2U00 1970 1980 124 '.26 ;;ô 12 L 567'/. 57714 575 575 307’% 4U5'/ 2 395 4U2‘4 1175 1170 1165 1170 60 Ol'/i 58 61 1355 13/0 1315 13)5 IU'/z 122 119 12 ; '/ 2 81 S2'4 78 82 175 175 ' 166 163 125 :25'/ s 125 125 1635 162 j 1625 1625 605 6U0 ' 580 609 335 342'/, 327*'- 337*4 465 485 462VÏ 435 825 84) 754/. 770 72// 2 742'/ r 717'.* 742V* 2100 2090 2055 2070 1UU lU/'- 2 98/, 102'/* 570 580 541 55j 130 135 Î25*/, 132'/* 330 3j7‘ /2 318’i 322‘/| 325 331 ’A 312'/* 316'/* 567/o 580 550 570 65'/, 66 61/, 62 238»i 215 237'/- 242/* 140 142 J36 ' 133 ) 15'/ 2 115* i 95/- 98 173U 1755 157a 1600 1/60 1800 1650 16aü 1755 IbOO 1630 1670 1U4 104 103 103/. Arbed 3270 3340 3265 334 J Banque dès Colonies. 133'/. 157 '.50 155/* B. Pans et Pays-Bas. 1590 1590 1380 1430 Barcelona .... 250 253% 24?'/* 252'/* Brazilian Traction . 238-/4 243 236% 243 Buenos-Ayres cap. 26'/; 27 26 26'/» Buenos-Ayres div. . 17'/. 13 17'* 13 Canadian Pacific. 270 270 257*/. 261% Chade. 1000 1065 99/'/* Iûôd Cb, Fer Ka tanga . , Concordia . . . Crêgéco .... Electrobel .... Fmanc. iCaoutcb). . Gaz du Nord. . . . Géomines .... Héuopolis .... InJnstr. Chimiques .' lnterc. Belge . . . Kaiping . . . Rasai Kilo-Moto part. Lots du Congo. Métropolitain Paris. Min, Grands Lacs t. Nitr. Kailw. ex-bonus. Petrotma . . . Pnnce-rlenn Rand-Mines ... Rio-Tinto .... Royal U ...ch . . . Securities iiydro-EI. Electricité Seine . . Sennan Rubber . . Sidro priv. .... Sidro ord. ... Soengei Lipoet Tanganyika. . Tr. Électr. Gaz cap. Tr. clectr. Gaz div. Soie de Tubize. . . Union Minière priv. Union Minière cap. Union Minière div. Wagons-Lits ord. . Intercommunale belge : ex-coupon de fr. 58.25- Kilo-Moto : ex-coupon de tr. 6-05. Sidro : ex-coupon de tr. 16-35. COMPTANT Les affaires sont demeurées très réduites et, à de rares exceptions près, les cours n'ont varié que dans de très faibles proportions. D’une façon générale, ils marquent cependant du tassement sur cent d’il y a huit jours. La situation n’est pas meilleure à l’endroit des rentes que du côté des titres à revenu variable : le 3 p. c. 2* série glisse de 7L25 à 69.50, la Restauration Nationale de 91,75 à 90, le 6 p. c. Consolidation de 95.25 à 92.50, l'Emprunt 5 p. c. à lots de 1932 de 520 à 518, celui de 1933 de 1,030 à 1,024. Les titres de banques et d’entreprises immobilières, dont l’attitude n’a cessé de témoigner de la résistance, se retrouvent presque tous aux environs immédiats de leurs cours de huitaine. La Part de réserve de la Société Générale est inchangée à 3,375, et il en est de même pour la Banque de Bruxelles .à 510, Algemeene Bankvereeniging à 1,345, le Crédit An- versois à 510. La Banque Nationale glisse de 1,775 à 1,750. Le programme de la réorganisation de la Société Générale de Belgique, établi en conformité avec les arrêtés-lois sur l’activité bancaire en Belgique, sera soumis aux actionnaires de cet établissement de crédit lors de leur assemblée générale du 8 novembre.' On sait que la Société Générale conservera son portefeuille de participations industrielles et autres; par contre, elle cédera son département bancaire à une société anonyme nouvelle, la Banque de la Société Générale de Belgique. ° La nouvelle Banque sera une des plus importantes du genre en Europe; son capital sera d’un demi-milliard de francs, représenté par 1 million d’actions de 500 francs. La Société Générale souscrira 500.000 actions pour 250,000,000 de francs et libérera-intégralement en numéraire; 600.000 actions ou 250,000,000 de francs se ront libérées par l’apport de douze banques patronnées de la Société Générale de Belgique. Les 500,000 actions libérées par . les apports des banques patronnées seront réparties entre les actionnaires de chacune d’elles. D’autre part, les_ porteurs de parts de réserve de la Société Généj raie de Belgique auront la faculté d’échanger leurs titres contre des actions de la nouvelle banque. Les unes après les autres, les assemblées des actionnaires des banques filiales adoptent le projet de fusion, et des déclarations faites au cours de ces réunions apparaissent plus nettement les perspectives résultant de cette opération. En résumé, la Société Générale conservera ses puissants intérêts dans les industries les plus importantes du pays et de la Colonie, avec tous leurs avantages directs et indirects. A ces revenus, viendront s’ajouter ceux de sa forte participation dans la nouvelle ban- Q U *J- Quant au rendement de cette nouvelle banque, en se basant sur les résultats du dernier exercice des anciens établissements affiliés et sur le bénéfice que peut procurer le département bancaire — que 1 on peut évaluer être au moins égal a des banques patronnées réunies, on estime qu’il permettrait de distribuer un dividende supérieur à celui ré- P ar ^L a capital égal, aux actions des ban- ques patronnées. Les sièges administratifs du nouvel etablissement qui rempla- ceront les sieges sociaux des banques pa- tronnees seront dirigés par des comités d’administration composés des administrateurs-délégués et des administrateurs qui ont assume jusqu’à présent avec succès la gestion des filiales. Le porteur de Parts de Réserve de la Société Générale de Belgique aura donc le choix entre deux propositions offrant toutes deux des avantages, selon le point de vue de l’actionnaire. Dans la première hypothèse il conserve sa part de réserve actuelle et participe à toutes les possibilités d’avenir du portefeuille du trust que devient la Société Générale de Belgique. Ou bien, il échange des parts de réserve contre des actions de la nouvelle banque. Il devient ainsi actionnaire d’un puissant établissement de crédit, dont le rendement a pour caractéristique une grande régularité. Lee perte de réserve, qui seront échan gées contre des actions de la nouvelle banque, seront annulées. Le bénéfice net réalisé par la Banque Italo-Belge pendant l’exercice clos le 30 juin dernier se chiffre par 8,588,819 fr. Après intervention du report antérieur, le solde disponible ressort à 18,724,450 fr. Le dividende sera maintenu au chiffre de l’an dernier, soit 35 fr. net par action. Il sera" réservé pour prévisions fiscales 1 million de francs et 10,186,127 fr. seront reportés à nouveau. La Société Nationale de Crédit à l’Industrie convoque ses actionnaires eu assemblée extraordinaire pour le 9 novembre en vue de prendre connaissance du rapport et des comptes afférents à l’exercice clôturé exceptionnellement le 30 septembre 1934. Le bénéfice net ressort à 17,358,206 fr. Il sera proposé de répartir, pour cet exercice de 9 mois, un dividende brut de fr. 28.36 par action entièrement libérée et fr. 5.67 par action libérée de 20 p. c. Les dispositions imposées par l’ar- rêté-loi du 22 août en matière d’extension du crédit et pour le remaniement de cette institution impliquent d’une part le remaniement des statuts de la S. N. C. I. ce qui sera fait par l’assemblée extraordinaire — et, d’autre part, la rédaction d’une convention avec l’Etat. Cette convention est prête; elle sera publiée incessamment au « Moniteur Belge »; elle est rédigée sous forme d’un arrêté-loi car elle entraîne la révision de certaines dispositions légales. Cette convention prévoit notamment certaines exemptions fiscales en vue de l’émission des obligations nouvelles de la S. N. C. I.; elle contient des dispositions spéciales pour le transfert des garanties affectées aux créances qui seront versées à l’actif de la S.N.CJ., ainsi que pour le règlement des échéances de vingt ans, les règlements anticipés, les précautions à prendre en cas de faillite, etc. Le recul des cours est à peu près général, mais peu important, à l’endroit des chemins de fer et des tramways. Parmi les exceptions on relève les Bruxellois à 1,915, contre 1,910, pour la capital et à 5,825, inchangé, pour la dividende.^ Des explications fournies à la récente assemblée des Tramways Suburbains et Vicinaux de Varsovie il ressort que la perte d’environ 1 million de francs qui apparaît au bilan provient en partie du changement apporté dans la confection du bilan. Précédemment les intérêts dus à la société par ses filiales figuraient parmi les débiteurs divers et contrebalançaient les intérêts dus par la société à ses banquiers, lesquels figuraient et figurent encore parmi les créditeurs divers. Cette nouvelle façon de présenter le bilan a été adoptée devant l’incertitude du paiement des intérêts par les filiales. La résistance n’a pas fait défaut du côté des trusts et des entreprises d’éclairage, où plusieurs titres terminent la semaine en légère plus-value. Tel est notamment le cas pour Sofina, fondateur Bruxelloise d’Electricité, fondateur Kov- no, jouissance Seraing, fondateur Gaz et Electricité du Hainaut. Plusieurs titres de la métallurgie et des charbonnages bénéficient aussi d’une petite avance : Clabecq s’améliore de 20,075 à 21,000, Cockerill de 360 à 412.50, Ougrée- Marihaye de 582.50 à 605, Charbonnages du Centre de Jumet de 3,000 à 3,170, Gouffre, de 7,650 à 7,775, Nord de Gilly de 5,150 à 5,300. Les comptes de l’exercice écoulé d’An- gleur-Athus accusent un bénéficent de fabrication de 13,509,344 fr. et un bénéfice de 14,059,915 fr. sur rachats d’obligations en florins. Les charges atteignant 31,952,419 fr., l’exercice a baissé une perte de 4,383,159 fr., qui est amortie par un prélèvement sur les réserves. Après 60,085 fr. d’amortissements sur immobilisations, les comptes au 31 juillet 1934 des Ateliers de Construction de Boussu font ressortir une perte de 611,342 fr. Déficits antérieurs compris, la perte totale s’élève à 2,130,542 francs. Les charges financières et les frais d’administration des Ateliers Métallurgiques ont largement dépassé, pour l’exercice 1933-34, le montant du bénéfice brut d’exploitation de 4,599,456 fr. Comme il a été, en outre, affecté 670,000 francs en amortissement sur magasins et porté une somme de 1,771,205 fr. à la prévision pour dépréciation du portefeuille et pertes de changes, il en est finalement résulté un déficit de 3,677,464 fr. Celui-ci a été totalement apuré par l’intervention du report du solde créditeur de 214,682 fr. et du prélèvement du solde de la réserve de réévaluation, soit 3,462,781 francs. La comparaison des comptes^ des deux derniers exercices de la Société de Construction et des Ateliers de Willebroeck montre pour l’année sociale 1933-34 un ralentissement marqué de l’activité, conséquence de la crise que rendent plus aiguë encore pour nos industries exportatrices les difficultés de tous ordres, telles que mesures de contingentement, restrictions, instabilité monétaire, etc. Ces divers éléments défavorables ont donc_ eu leur répercussion sur les résultats bénéficiaires de la société, ramenés d’une année à l’autre de à 4,556 francs. Le rapport présenté à l’assemblée du 27 octobre de La Brugeoise et Nicaise et Delcuve signale que par suite des circonstances économiques internationales l’activité des usines a été comme l’an dernier presque exclusivement réservée au marché intérieur. L’occupation de_ la division de la Louvière est demeurée très faible et la division de l’Aciérie de Bruges est restée fermée, sauf la fonderie d’acier au convertisseur qui a_ marché au ralenti. Les démarches auprès du gouvernement argentin ont permis dé régler presque tous les différends et grâce au protocole signé en janvier dernier entre la République argentine et l’Union Economique Belgo-Luxembourgeoise la plus grande partie de la créance a pu être rapatriée à des conditions moins onéreuses que celles prévues il y a un an. Il reste cependant encore un litige en suspens et plus de trois cent mille pesos à rapatrier. A de rares exceptions près, les cours des autres valeurs industrielles portent des traces de réalisations. Dans son rapport présenté à l’assemblée des Verreries des Hamendes, le Conseil énumère les difficultés rencontrées par. la société au cours de l’exercice écoulé : barrières douanières, contingents, difficultés monétaires en ce qui concerne les marchés extérieurs, diminution du pouvoir d’achat, baisse des prix sur le marché intérieur. Néanmoins, les divisions de Jumet et de Merxem ont donné _ de bons résultats. L’Union des Verreries Mécaniques, où la Société est intéressée, a éprouvé les mêmes difficultés. Il a été déclaré, d’autre part, que le Conseil considérait comme necessaire de poursuivre une politique d’amortisse- ments au lieu de donner un dividende qui, étant donné le nombre de titres, aurait été fort peu élevé. Pour l’exercice au 30 juin 1934, le bénéfice d exploitation de Sapée a atteint 6,143,480 fr., formant avec 59,798 fr. de report anterieur, un total de 6,203/278 fr. Apres déduction de 339,046 fr. de frais généraux, de 1,379,581 fr. de service financier et affectation de 57.700 fr. à la réserve pour remboursement de prime sur obligations et de 2.251,374 fr. aux amortissements nécessités par dépréciation de l’escudo, le solde bénéficiaire net s'établit à 2,175,575 fr, La société a eu à enregistrer une nouvelle perte sur les actifs disponibles et réalisables en escudos au Portugal, perte dûe à la dépréciation de la livre à laquelle se trouve rattachée la monnaie portugaise. Sauf quelques vedettes de la rubrique, les coloniales ne sont pas mieux loties que les valeurs des compartiments précités. La privilégiées Katanga se redresse de 15,200 à 15,600, tandis que l'ordinaire accentue son recul de 13,650 à 13,425; la fondateur Auxiliaire des Grands Lacs glisse de 1,900 à. 1,810. Congo pour le Commerce et l’Industrie de 945 à 915. Belgika s’améliore de 91 à 97 à la suite de la bonne impression laissée par l'assemblée du 27 octobre. Des déclarations qui y ont été faites, il ressort que s’il n’y a pas d’espoir de reprise des dividendes cette année, cet espoir n est pas exclu pour les exercices suivants. D’autre part, il est possible également qu’au Heu de procéder à des amortissements sur l’immobilisé, la société procède à une diminution du capital de façon a-pouvoir le rémunérer. . , , , , La reprise oui a favorise les_ valeurs de plantations à” la séance de clôture a ete insuffisante pour les rétablir au niveau du vendredi précédent : Federated Ma- lay s’inscrit à 362.50, contre 407.50, la fondateur Hallet à 2,225, contre 2,250, la fondateur Lacourt à 175, contre 187, Selan- monnaie L’OPINION SUISSE La «Gazette de Lausanne» donne, sur la situation financière et monétaire de la Belgique, une longue appréciation que nous reproduisons ci-dessous : Le belga, après avoir été cher sur le marché des changes, depuis le mois de juillet, est sensiblement plus faible depuis un mois, et la Banque Nationale de Belgique, après avoir marqué des accroissements d’or pendant onze semaines consécutives, renseigne une diminution aux trois dernières situations. Quelles sont les causes de cette dépression?  En dehors des facteurs saisonniers dus aux approvisionnements d’automne, cer- tains facteurs d’ordre politique national ont joué un rôle. Des ministres belges, engagés dans l’œuvre de redressement budgétaire et économique, ont eu tort de traiter certaines questions sur la place publique, d’où Impression d’incertitude et d’hésitation, d’où pression sur les changes, que la spéculation internationale paraît bien, dans une certaine mesure, avoir accentuée. Mais y a-t-il des éléments techniques et matériels de nature à affaiblir la forte position que la devise belge n’a cessé d’occuper depuis sa stabilisation du 26 octobre 1926? Si l’on examine la proportion de la couverture d’or du belga, pendant 'cette période de près de huit ans, on est frappé de voir combien la couverture s’est maintenue d’une façon remarquablement stable. De 1926 à 1930, la proportion or oscille régulièrement autour de 55 p. c. En' avril 1930, dès que la crise se précise, on voit les capitaux belges refluer graduellement vers le pays et l’or arriver à l’institut d’émission; la proportion a atteint 60 p. c. En septembre 1931, au lendemain de la chute de la livre, la proportion dépasse 65 p. c.; les devises __ sont éliminées, la couverture est entièrement en or. A partir de cette date, la proportion s’est constamment maintenue à ce niveau, en le dépassant fréquemment. Voici quelques chiffres : Marcüès d’Anvers DU SAMEDI 3 NOVEMBRE 19334 14 juillet 1932 12 janvier 1933 13 juillet 1933 11 janvier 1934 12 juillet 1934 22 octobre 1934 67.00 p. c. 67.17 p. c. 68.13 p. c. 68.20 p. c. 69.57 p. c. 69.98 p. c. Trois facteurs ont contribué à cette solidité intrinsèque de la devise belge. C’est d’abord la balance favorable du commerce que l’Union économique belgo- luxembourgeoise réussit à maintenir au cours de la crise. • Voici les chiffres; nous les donnons en sommes; en tonnage, les écarts seraient sensiblement moins grands, mais, pour les questions de balances de compte, les sommes importent avant tout : Union économique belgo-luxembourgeoise Impor- Expor- Expor- ANNÊES tâtions tâtions en p. c. des (1.010 fr.) (1.000 fr.t Imnortat. 1929 35,623,791 31,879,905 89.49 1930 31,094,242 26,158,994 84.13 1931 23,706,670 23,178.361 96.69 1932 16,342,964 15,123,765 92.54 1933 15,216,832 14,328,325 94.16 1934 (8 mois) 9,241,238 9,091,047 98.37 Les prix sont trop bas, le volume des affaires est fortement réduit, l’économie nationale souffre, mais les exportations couvrent pratiquement les importations.. Loin que la proportion actuelle soit plus mauvaise que celle des années antérieures, elles es# meilleure qu'en 1929 et II y a progrès de 1932 4 1933, et progrès nouveau de 1933 à 1934. Ces chiffres traduisent certainement une balance commerciale favorable, si l'on considère les frets et commissions gagnés par un port comme Anvers, et si l’on tient compte de ce que la statistique douanière à l’importation est beaucoup- plus rigoureuse qu'à l’exportation. Il en résulte que la balance commerciale belge n’exerce aucune pression sur le change et ne présente pour lui aucun danger. L'explication de cette situation favorable se trouve dans l'adaptabilité de l’économie belge, qui a réduit fortement ses importations en matières premières et a bénéficié, à ce sujet, de la dévaluation de la livre et du dollar. En outre, parmi les pays du bloc or, c’est en Belgique que l’adaptation aux prix mondiaux est 'la plus avancée. Sur la base de 1928 = 100. l'indice du coût de la vie donne, en juillet 1934, les chiffres suivants : PAYS Coût 1928 de la vie. Juillet 1934 P- C. de bnis-e Belgique 100 81.7 p. C. 18.3 (20) Hollande 100 82.7 p.c. 17.3 (20) Suisse 100 76.3 p. c. 23.7 Italie 100 74.6 p. c. 25.4 France 100 100.6 p.c. (augmenté) dans les hausse 0.6 pays anglo- Les chiffres saxons sont : Angleterre 100 85.5 p. c. 14.5 Etats-Unis 100 79.2 p. c. 20.8 ' En moyenne, les salaires industriels unitaires ont baissé en Belgique de 20 à 30 p. c., et la baisse est plus considéra- rable si l’on tient compte des primes et du travail à la pièce. Cette adaptation va être poursuivie pour les ouvriers des régies publiques : la baisse, qui était de 15 p. c., sera portée à 20 p. c. et, dans certains cas, à 25 p. c. Quelle est la position du marché de l’argent en Belgique par rapport à l’étranger? Ce fut la politique constante de la Banque Nationale de Belgique, depuis la stabilisation, de décourager la venue de capitaux étrangers à court terme sur le marché belge. En outre, les provinces, se virent interdire d’emprunter à l’étranger. Dans ces conditions, il n’y a guère de capitaux étrangers à court terme en Belgique. Les violents mouvements que le change, peut subir par le brusque retrait de capitaux étrangers, ne sont pas à redouter. Dès lors, il y a peu de belgas sur le marché international et comme, en outre, la solidarité des banques belges vis-à-vis de l’institut d’émission est très forte, il devient rapidement difficile de, trouver des contre-parties pour les spéculations en belgas. Déjà actuellement et avec l’échéance des bilans en vue, il devient impossible de trouver du terme à plus de deux mois, ce qui met la spéculation dans une position faible et dangereuse. De leur côté, les'banques belges n’ont pas de capitaux gelés en Allemagne et dans le centre de l’Europe. De même, les placements à long terme de l’épargne belge en Allemagne ou dans le centre de l’Europe sont insignifiant Sans doute les banques belges sont fortement engagées dans l’industrie; mais les réformes récentes que le pouvernement belge a introduites pour faciliter la mobilisation des crédits immobiliers ont paré à tout risque et renforcé la situation des banques belges et du marché belge. __ Dans ces conditions, tous les éléments techniques sont favorables au belga. Il est vrai qu’on* a répandu dans certains milieux étrangers des bruits selon lesquels il y aurait en _ Belgique un fort parti favorable à la dévaluation et que, si une crise ministérielle survenait, c’est ce parti qui remporterait. Ces suppositions sont, d’après les meilleure renseignements, dénués de tout fondement. Non, seulement la Banque Nationale est. énergiquement hostile à des manipulations monétaires et son gouverneur l’a récemment rappelé, mais le gouvernement belge a toujours pris la même attitude et vient encore de le faire à l’occasion de la Conférence économique des pays du bloc de l’or. Quant au Parlement belge, il ne compte aucun groupe ni aucune personnalité influente qui soit favorable à une modification de la parité monétaire. Au contraire, les trois grands partis se sont prononcés d’une façon nette contre toute dévaluation. M. Emile Vandervelde, chef du parti socialiste, l’a appelée « un crime » en pleine Chambre. Avec plus de modération dans le3 ter- mes, ces vues sont partagées par toutes les personnalités Influentes, comme tout récemment M. Francqui, ministre d’Etat et gouverneur de la Société Générale, l’a confirmé en démentant une interview d’un journal français qui le disait favorable à la dévaluation. M. le ministre Ingenbleeck, chargé des affaires du budget, a Qualifié la dévaluation d’ « escroqueries », et M. Sap, ministre des finances, l’a fait traiter de « vol » dans son journal. Signalons, pour finir, que la situation de la Banque Nationale de Belgique, datée du 24 octobre, donne une proportion de couverture-or de 69.98 p. c„ soit 0.40 p. c. de plus qu’il y a un mois, quand la pression sur le change belge a commencé. Dans l’intervalle, les engagements à vue ont été réduits de 409,000,000 de francs. Quelle est la situation de la dette belge? La Belgique n’a pratiquement pas de dette flottante. Les emprunts qu’elle avait faits à court terme à l’étranger ont tous été remboursés et le montant des bons du Trésor est insignifiant. Quant à la dette à long terme, un cinquième environ en est représenté par les actions privilégiées du chemin de fer, auxquelles l’Etat garantit un service de 6 p. c. Le Chemin de fer sert en fait de garantie complémentaire et sa gestion est probablement la plus économique de tous les chemins dé 1er de l’Europe; en tout cas, c’est le réseau qui accuse le plus petit mal, même dans ces années de crise. Quant à l’ensemble de la dette publique, elle est d’environ 57 milliards de francs belges; mais les dettes de guerre envers les Etats-Unis et la Grande-Bretagne sont d’environ 16 milliards, reste donc un solde de 41 millards, soit moins que 6 milliards de francs suisses. Il en résulte que, en capital, sa dette actuelle n’est que d’un milliard de francs suisses supérieure à sa dette d'avant-guerre. On peut, en effet, considérer les dettes de guerre comme ne devant plus entrer en ligne de compte, car il est bien évident que les Etats continentaux ne rembourseront ces dettes que dans la mesure où l’Allemagne les payera à eux- mêmes. Ce n’est donc pas là une charge dont il convient de tenir compte. Naturellement, l’intérêt de la dette actuelle est sensiblement plus lourd que celui de la dette ancienne; mais, étant donné le mouvement de réduction du taux de l’intérêt qui s’est déjà manifesté en Angleterre, en France, en Suisse, en Hollande et dans le reste du monde, il est bien évident que la Belgique peut escompter d’en bénéficier également. Quant aux budgets belges, les derniers renseignements publiés permettent d’affirmer que le budget de 1933 s’est clôturé en équilibre, que le budget de 1934 le sera probablement avec, au maximum, un déficit de 200 millions, et que, pour 1935. le ministère a annoncé que l’équilibre était acquis. Le résumé de toutes ces considérations, c’est que, à coup sûr, la Belgique souffre durement de la crise, mais que sa solidité financière et monétaire n’est en rien entamée. La Platà de iroment disponible 52 tlottam 52 livrais, nov. 52 livraison 3 février — Brésil de Iroment oisponible , 52 ' flottant 52 indigène de troment disponible — • LIKS Bombayemb nov. | 1 9/— bomüay —/- / comoay —, Cacutuemb.no vl 15,— Calcutta —/— Calcutta — JP AKüMZIS From. DU tr.gares 1 1 3 — Kansas H ara indigène de iroment quai. choix r. g. 65 - quai. moy. r. g. 62 - uvr. nov. 63 - Kebutei irom.indig. renan gare 57 — Kemoui. iront. >ndig. renau gare 72 50 Holland, iront, dep. iront, uisponible 63 — sacstncl. liv. nov. 63- 97,- 9 S ISO Plàta disp. Piau Piata disp. ‘ Piata liv. oct. ■Mata liv. 2 dern. lata liv. 4 prem. Mau Américaines Kansas Hard WheaiPaL endol. 5 90 BSSBN CBS Amène, lare reelle 390 nspag tare réelle 3dO t-ranç tare réelle 380 btraiglits en dol. Manitoba PaL en d. LES GLAÏEULS Ce sont des plantes bulbeuses vivaceq dont les tiges peuvent s’élever à 1 m. 50 de hauteur. Les glaïeuls se plaisent dans toutes les terres, mais craignent celles froides et humides. Les bulbes se détruisent chaque année, mais de nouveaux bulbes et bul- biles se produisent au-dessus de l’ancien. Comme fumure, ils aiment le fumier de vache, qui doit être appliqué l’année précédente. _ * Le fumier frais gâte les bulbes, mais le fumier bien décomposé peut être enfoui l’année même. ithêrèbenthlne) Ré aines csp.bl. aisp. csp. blonde disp dsp brune aisp gITTT-pSc et O HAÏSSES Nord-Américain ; Australien Mix. üood Colour Alix. Pair Colour Mix. No Colour WniteMut. l allow 24/— GoodMutt. Tallow 23' 5 Prime üleo Üil s/ embarq. Extra id. Extra Stock id. Prime Stock id. 580 550 555 525 MARCHE A TERME BRUXELLES, 3 novembre. — CLOTURE : Le marché «'est ouvert en tandances Indécises. A pa-t la Chade, qui s’est Inscrite en hausse, et les valeurs canadiennes, qui se sont maintenues A proximité de la clôture précédente, ainsi que la Banque de Paris et la Tubize, l’orientation des groupes a été dés l’abord médiocre. Immédiatement après l’inscription des premiers cours, des offres précipitées de l’arbitrage de Paris ont déterminé un recul général de la cote. L’Union Minière, Banque de Paris et Royal Dutch ont été particulièrement touchées. Les valeurs canadiennes et caoutchouUères ont été relativement plus résistantes. On clôture aux plus bas de la séance. Compensation : 12 nov. Liquidation : 16 nov. 1 t CIÔ- Uuver Plus Plus Clôt- préc. tare haut bas ture 3340 - Arbed 33i5 - 4325 - 330J - 3300 - 155 Î0 oaoq. Col. 154 50 154 60 152 50 152 50 1430 - BJ’ar.-F.-d. 144J - 1-40 - 1400 - U00 — 252 50 Barcelona *42 50 252 50 -48 75 248 75 245 - drazil. Tr. 244 75 245 - 243 75 240 — 26 50 Bueik-A c. *3 - 23 50 28 - 28 50 18 - Buen.-A. d. 19 — 19 - 17 50 17 50 2oI 25 Can. Pacit. 460 — 260 — 253 75 255 _ I0o5 - Chade U7ü - io:o - 1050 — 1055 - 144 - Ch. t. Kato. 135 - 135 — 1 j3 — 133 — 46 — Concordia 46 — 46 — 45 — 45 — 23 - Crcgéco 28 - 28 — 27 50 27 50 1980 - clecirobel. Î98J - 19S0 - 1965 - 1965 - 122 Fin. Caour 123 - 1.3 - 120 50 121 50 — £1. OazNd 5b7 50 567 50 567 50 567 50 402 50 Géomines 4"5 - 403 - 4ol 25 401 25 1170 _ .irliopolis 11/3 — 1175 _ 11/3 — 1175 — 61 - ind. Uiim 65 — 65 — 62 — 02 50 1315 _ Intel comm. 131J - 1315 - 1315 — 1315 — 121 50 Kaiping 121 - 1-1 - 117 50 119 — 8z rwaeai el - 61 — 60 — 80 50 163 _ ailo-Moto IbS - 163 — •07. _ 167 — 125 - Lois Congo — — — — — Métropol U. — _ — — — 600 - Min.o.L i. 600 — COJ - 600 — too — o37 50 Nilf.K.ex-o. t*j? 50 j37 50 435 - 333 — Pétroiina 484 — 485 — 4.7 5b 47/ 50 Ï7U _ Prin.-Henry 77j - 773 — ,7ù — 7/3 - 742 5u Kano tara. 74J - 740 -- IM — 739 - Kio- Tinto — — — — — — — — i07u — Koy. uutc a 2JOO — 2065 — 2010 - 203' - 1UJ Mj becunties J0j 50 !0j 50 1-1 50 Î01 50 â5à — cJec.oeine .69 - 560 - 6J - 40O'—— 13.: îk. bennaa 131 50 142 — U9 50 141* 50 50 outra priv. 4-2 30 3i2 50 „I7 73 .20 - *>lu sidro ae o. 4l» 2i 316 _3 4l3 — 413 — 570 — Soeng. Up. 5o5 _ „e5 — 56j - 46J - ù: — Tauganika U) 50 61 — 37 50 u9 50 -Ci 5U Tr. -J. u. c. £49 _ 240 — 240 - 240 — 136 — Tr. ni. G. d. I<2 _ 142 — 142 — 142 - VS - Tuôize ltw - 10J - 98 — 59 - ;63u — Un. Min. p. 1590 _ 15* — 1510 - 1520 - !o5o — t-'n. Min. c’ 1623 _ 1o23 — :550 — 1-50 — lo7Ü - Un. Min d _ 103 ÎQ 'i'ac.-L. o. :ih - lÔ4 - 101 - 104 - gor à 312-50, contre 337.50. Lea titra d« l’alimentation et de bra» sériés sont généralement en léger pro- , Srâs- Les industries diverses et étrangères, par contre, accusent bien plus de tassements que d’améliorations. i>uiiiiuihiiiu ' i.-c BARCELONA TRACTION. — Recettes nettes se septembre 1934 : 6.027.780 pesetas, contre 5,636.572 pour septembre 1933: du 1er Janvier au 30 septembre 1934 : 55.031.708 pes., contre 54 millions 630.990 pour la période correspondante de 1933. TRAMWAYS D'ALEXANDRIE. _ Les recettes de l’exercice en cours s’élèvent le 20 octobre 1934 à 9,528 livres égyptiennes, contre 9.543 pour la période correspondante de 1933. COMPAGNIE BELGE POUR L'INDUSTRIE. — En raison des mesures à prendre en vue de l’exécution des récents arrêtés-lois, les actionnaires, réunis en assemblée générale extraordinaire, ont décidé que l'exercice 1933-1934 serait, exceptionnellement, clôturé le 31 décembre prochain.  COUPONS DÉTACHES le 2 NOVEMBRE Chemins de fer et Entreprises. — Fr. 32.90 net, coupon 54. Auxiliaire d'Electricitê. — Net : action de capital, fr. 67-70, coupon 7; part sociale, 88 fr., coupon 32. Electricité de la Basse-Meuse. — Net : action de capital, 37 fr., c. 9: part de fondateur, fr. 12-50. c. 9. Intercommunale belge d’électricité. — Net : action de capital, fr. 58-25, c. 35;; part de fondateur. fr. 71-30. c. 33- Electrlclté de l'Est de 1a Belgique. — Net : acUon privilégiée, fr. 58-86. c. 15; ld. ordinaire, fr. 58-86. c. 24; part de fondateur, fr. 222.35, coupon 24. Electricité de l’Ouest de la Belgique. — Net : action de capital, fr. 57-35. c. 23: part de fondateur, fr. 127.70. c. 23. Sidro. — AcUon privilégiée et 5e d’ordinaire, fr. 16-35 net, c. U. Aciéries de Haine-St-Pierre et Lesqnin. — 30 fr. net, c. 25. Usines et Fonderies de Baume et M arpent. — Net : acUon de capital. 334 fr., c. 53; 10e de fondateur, 190 fr-. c - 53. Centrale de construction, h Haine-St-Pierre. — 20 fr. net, c. 2- Hanta Fourneaux de La Louvière. — 25 fr. net, c. 11. CAbleries et Corder!es du Hainaut. — Net : part sociale, fr, 49.27. c. 13: acUon de dividende, fr. 55-85. c. 13- Charbonnages d’Amercœur. — Fr. 75-80 net, coupon 104. Charbonnages de Bonne-Espérance, i T-amhn- sart. — 50 fr. net, c. 14. Charbonnages de NoH-Sart-Cnlpart. — Fr. 227-40 net solde dividende 1933-34.' c. 66. Verreries de Dampremy. — Net ; part sociale, fr. 2-50. c. 22: part de fondateur, 60 fr.. c. 22- Mines d’or de Kilo-Moto. — Net : acUon pri- viléciée. fr. 45 68. t- 8: Id. de Jouissance, fr. 15 68. c. 7: part bénéficiante, fr. 6 05. c. g. Coirtnagnle générale française d- tramways. — AcUons n»’ 1 à' iS6ioO. fr. français 9.34. c. 59. Omnibns et Tramways de Lynn. — AcUon de capital, fr. français 15.50. e. 60: ld- de Jouissance. ir. 15-59. c. 16- BrazU Ballway C”. — ObiigaUon 5 p. e., Uvr. sterl. 0-2-0. coupons 49 et 50 réunis. Uruguay. — Consolidated 3 1/2 p. e., 2891, 1 Mvt. «tari. O-S-6. -e. 17L 175 1 30 1 15 22/- 21/5 i9/:o Premier jus : Extra aud-Amei. 395/- prime aud-Atnér. 375/— üléo-Stéarine : otearme de Bœui —/— ouu Américain 31/— Noru Américain 33/— extra rrem. Jus 331‘0 cookingtat 25/-0 oui! Aloui comest. 24*— Sud-Américain : Matadero Extra 2 2 ■' 10 Mataaero üood 21/1» Matauere rair 20-15 Frigorilico No 1 23/ — Frigorilico No 2 20,— Salauero 22'15 Sansinena Barracas -/— car Tp-wir.-iC!:^ iMinérale» ei Succédané») PETROLE AMERICAIN (Droits et taxe payés). En wagun-cilerne de 15 a 15 tonnes, les 100 litres 1 90 En camion-citerne (tankear), les 100 Ut. 215 En barils A facturer, de 1 à 19 fûts les 100 litres 221 en détail, le litre 240 Gas Oil en wagon-citerne, de 10 à 15 tonnes, les 100 kg 51 — Gas Oil en camion-citerne (tanckcar) de 2.000 kg., les 100 kg 60 — Gas OU en fûts, les 100 kg 68— Gas Oil (Fue. Oil lêgecj. en wagon- citerne. les 100 kg 46— Gas Oli (fue: oil léger), en camion- citerne les 100 kg 55— Gas Oil (Fue! Oil léger), en fûts, les 100 kg 63- Hulle combustible Fuel Oil pour soutes. les 100 kg., suivant densité et qualité 25— BENZINE POUR AUTOS El INDUSTRIELS (Droits et taxe payés.) En camion-citerne (tankear), par 1,000 litres et plus, le litre 1 95 Par 200 litres et plus, le litre _ 2— Aux ponroes. par 5 litres et plus, le Iitro 210 MARCHE DES CAOUTCHOUCS En francs belges pur kilo Octobre 6 40 Mars 6 70 Novembre 6 41 Avril 6 80 Décembre 6 5l Alai 6 90 janvier 6 't Juin 7 - Février 6 t J cuits: 6-000 LAINES transactions en livres anglaises. en <->ence l Novembre 25 3/8 Avril 25 l/< Décembre 25 33 Mai 25 1.'4 janvier 25 M’ Juin 25 3/8 Février 25 1 t Mars 25 l- Ventes 235 OOO Transactions en francs belga. par luiogr. Novembre 25 - Avril 25 75 Décembre 25 - Mai 25 75 Janvier 25 '25 Juin 25 75 Février 25 5 Mars 25 /entes : 207-000 2AVO-. Indigène taxe 2 1/2 U/Ou sur wag. intér.VK 695b lndig.2 i/2 wag.NK. - - - Piata P, 4o/4l Ilot. 712. P.âta t\4t>/47emb.oct. Piata Jaune disp. 5 25U flottant 525» emb. nov 5 45b Uvr. 2 dern. 545l llvr. 3 prem. ... 58- Clnquantmo rouge dtspon 5 7îl BBS FlataP A.y.emb.nov.7 15 Piata NK. jan.-fév. 7 1 - Piata (6/47NR.1.3 fév.7 O Jnili Mixed Ilot. — — Jbili stormking disp. MAIS flouant 5825 emb. nov 5725 Uvr. 2 dern. 57»0 Uvr. 3 prem. ... 60 — ’lata blanc disp. 53 — rouge, emb. flot. 5 650 rouge, crao. nov. 57-5 EilVORAlS Minimum tu tonnes : Nitrate de Soude du Chili la 1/2 aisp. nov. 93 25 Nitrate de soude synthétique 16p.c arcaaian sacs 5U k. s. wagon Anvers, Gand ou Bruges 9 3 25 Nitr. Soude synthétique lbp.c. sacs 6U k. sur wagon Anvers Gand ou Bruges disp. nov. 93 25 Nitr. de chaux 15 1/2 p.c. s. wag. dép. Anvers Gand ou Bruges disp nov. 87— Pologne 72/73 kg. nouv. réc.. disp. n.. réc. emb. oct. 6450 SAINDOC Saind. lierçons 5 <5 Saind. Caissettes 5 50 Short Clear Backs Short Fat Back 4 — RIZ ENTIERS Disponible ; Extr. Fancy Kose 2025U Japon d’Italie 127 du Japon de Valence - — Japon du Brésil 118- Japon du Japon 115 — Java glace extra 2 1.0 — Burma No 2 87 — Saigon No 1 83 — Sur livraison nov.-déc.-jan. Extr. Fancy Blue rose n. r, des Etats-Unis 195 — Extra lancy Brésil 1 8750 Sur livrais, aoûl-sept.-oct. Japon d’Italie 1 32 — Japon de Valence Japon d’Egypte 124- BurmaNod 90 — Saigon No 1 82 — BRISURES Disponible : Moulnmem 88 — Burma cerne-riz 86 — Cboice Screnings Egypte No u Sultate d’amon. UDre 25 p. c. sacs ir. 72 — Sulfate d’amon.ord. 2U p.c, tr. compt. 78 — Sulfate d'ara, synth. sacs 11. compt. d. Superphosphate 14 p.c. 10U k. sacs iranco25 — Dito 1b p. c 28 — Dito 18 p.c 32 — Scories Tnomas 14/16 p. c. soluble citric départ Us. Charleroi liv. unité | 50 Scories Thomas 14/16 p.c. départ Athiis 1 4U CianamideC3lcumûoût 6 7 Nitr.Aramon. agricole 15 1/z azote diso. tr.76 Pologne 72/73 kg. n. réc. emb. nov. 6450 n réc liv oct. 65- Bahla blanca disp. 64— «a- el SALAISONS Bellies 6 50 .-’icnics Borax 7 50 , J icn. cuit3 vessies 1 O 50 gypte No 1 Burma A 3 80 - Burma B3 70 - Burma No 3 69 - Burma b3 67 - Burma No 3 66 - Siara C.l 70 - Siam C. 3 64 - Saigon 1 et2me!. 69 - Saigon 3 64- Sur livr. nov.-déc.-jan.: Choice Screnings Burma B2 73 - Siam A 1 supérieur^ 5 - Siam Cl 69 - Siam C3 64 - Saigon 1 et 2 raei. 66- Saigon3 64 - DECHETS Farine de riz 24 p.c. graisse et album. 5 8 Farine ae riz 20 p.c. - graisse et album. 5 1 ■ Sons de riz moulus 40 - Sons de riz cylind. 40 - ca; Dltp. prime extr Disp, prime extr, Uiro. supérieur 655|Uisp. Uood 520 6251Disp. Kegular 490 590 iUXLBS < Mine nue» e> soeeeoane») GLAÏEUL DE GAND. Halle de Un Disp.Anvers bar. 1 9 6 25 Disp. Auv. tara b. ] 58 75 Disp.s.int.tamb. 152 50 Tamo. sept -déc. - — Tamb.nov.-déc. 1 52 50 Tambour jan<av. 1 5 2 50 Huile de Soy> Press, tamb.prompte disponible 158 7» Fiess. citernes 152 50 Katfin. en oarils 285 - Halle de Sésame Raliinée prompte 385— Halle d’Arachides Kaifinee 370— Halle de Coton Angl. comestible 305 — Industrielle 25 U — Halle de Mau Katiin. en barils 325 — Brute rail, tamb.2 15 — Brute ind. tamo. 207 50 Hotte de Klein Ire pression 350 - dépréssion 337 5» Paarmac.en banH4 1 S — Chili forage N.R. disp 7650 Chili forage N .R. emb. févr.-mars 78 Uersine nouv. réc. disp Australie dlspon. 88— Perse dlspon. 6950 Perse flottant.. ... 7050 Perzeemb.nov.-déc. 70- Plata 64/65 V.R. réc. emb. flot:. 7 5 50 ST7C1 BRUTS I CKISTALLISS Dtep. cour. — — I Disp. cour, novembre 124-1 r.ovembrt déoemhrq } 24—* décembc* Halle de Colza Press, en barils 3 1 2 50 Press, en tamb. 282 50 licite de coco Brute en barils 2 1 7 50 Brute Ceylan dr. 182 50 Brute Cochin p. 277 50 Raffin. en barils 262 50 Halle de Palme Urdin. en tamb. Epurée en tamb Pladtalion tamb. Oléine Saponilactiou 445 — Distillation 445 — Blanche 545 — Aride UUa et Acid, gras Coco palmiste 1 5 2 50 Arachide médium 1 62 50 aoyapâle 152 50 U aile de Poisson Morue extr. pâle 275 — Morue pâle 260 - Harengs ex. pâle t 80 — Harengs pâle 175 — jardines 175 — 6850 Piata 61/65 N.E. rêc.emb. Janv.- février— P .ata 65/66 emb. oct--nov. 7553 Piata 6S69 N.R. emb. Janv.-févr. 70 — Pologne 70/71 V. réc., emb. nov. 7 4 Pologne 66/67 N. R. dispen 6 5— Pologne C5/06 emt novembre 66 — 146 46- La multiplication se fait généralement par bulbes .produits autour du viemç bulbe que l’on peut, suivant la race, plqnter en automne ou que l’on conserve dans du sable, à l’abri des gelées, pour être mis en terre au printemps. Ils fleurissent la première ou la seconde année. La multiplication par semis se fait en mars-avril en terrines que l'on place sous châssis. La mise en pleine terre R'a lieu qu’au printemps suivant. Dans les jardins, la plantation se fait en avril-mai, et pour avoir une succession presque ininterrompue de fleurs de juillet à octobre, on exécute deux plantations à un mois d’intervalle. Pour la dernière plantation, il faut utiliser les bulbes les plus gros. Les bulbes sont placés à 20 ou 25 cm. les uns des autres et sont enterrés à 8 ou 10 cm. On peut aussi planter 4 ou 5 bulbes ensembles. Par temps sec, il est nécessaire d’arroser. La végétation des glaïeuls n’est arrêtée que par les pluies froides ou un abaissement de la température, ce qui peut se produire en octobre. Si l’automne est sec et chaud, il n’est pas rare de voir des fleurs jusqu’au^ gelées. Après la floraison, 11 faut couper les tiges florales pour éviter la formation des graines qui épuisent les plantes; mais on a soin de laisser les feuilles; leur couleur jaunissante est l’indice que les oignons peuvent être récoltés, ce qui ai> rive généralement en octobre. Après l'arrachage, on laisse les bulbes se ressuyer à l’air et on les rentre en lieu sec, à l’abri des gelées. On connaît les glaïeuls de Gand, dont les bulbes doivent être re’evés en hiver, et les glaïeuls nains, glaïeuls hybrides, Colvillel et glaïeuls Lemoine, qui peuvent rester en terre en hiver en les couvrant de fumier ou de cendres. Les glaïeuls qui ont une belle et abondante floraison, conviennent tout particulièrement à l’ornementation des plates-bandes où on les plante par groupe de trois ou quatre. Us peuvent également être cultivés en pots. Pour la fleur coupée, ils sont très recherchés, surtout que leur floraison dure très longtemps dans l’eau et que tous les boutons s'y épanouissent successivement. Les variétés de glaïeuls sont nombreuses; elles appartiennent à diverses races, dont les plus cultivées sont : glaïeuls de Gand et glaïeuls Lemoine. Les premiers sont remarquables par la dimension de leurs fleurs et la beauté de leurs coloris. Les glaïeuls Lemoine (à macules) sont moins vigoureux que les précédents. On connaît également les glaïeuls Colvillel et les glaïeuls de Nancy; ces derniers ont des hampes florales légèrement frêles, mais dont les fleurs présentent des coloris très séduisants. LA TUBERCULOSE EST-ELLE VAINCUE ? Suivant un article paru dans le Journal d’Agriculture pratique de Paris (20-10- 34), sous la signature de M. G. Debu, Ingénieur agronome, cette maladie ne nuirait plus aux hommes ni au bétail; tel est l’avis d’hommes éminents anglais qui ont l’habitude d’examiner, de critiquer et de juger sans parti pris. Nous n’examinerons les résultats obtenus qu’au point de vue zootechnique, laissant aux revues et compétences médicales le soin d’exposer le procédé et les résultats obtenus pour les hommes par M. Spahllnger, l’éminent bactéoro- logiste de Genève. Ayant constaté que son vaccin immunisait les bovins de la contagion tuberculeuse, M. Spahllnger commença des expériences, sur une grande échelle, dès 1916. Poursuivies sur un troupeau de 20 vaches fribourgeoises, elles se montrèrent tout à fait décisives. • Malheureusement, la pratique des vaccins différents, répétés à intervalles, était longue et coûteuse et ne pouvait être appliquée avantageusement en agriculture; .seuls des éleveurs produisant du bétail de prix élevé ou des amateurs faisant de l’élevage un sport, pouvaient en user. En 1925, de nouvelles expériences furent reprises avec le vaccin simplifié d’abord en parallèle avec l’ancienne méthode; puis, six expériences successives, avec le nouveau vaccin furent conduites sous te surveillance d’un comité d’experts désignés par le ministre de 1a Santé publique de l’Etat de Genève. Le Dr Alfred Larue, médecin vétérinaire, professeur à l’Université de Genève, a consigné ses observations dans un rapport. Il dit que la méthode d’essai a consisté à prendre un certain nombre de veaux (7 ou 8), de les vacciner, puis de les laisser en liberté au milieu de troupeaux atteints par la tuberculose. Au bout de sept mois, on les a soumis à l’épreuve de 1a tuberculine. Tous ont réagi négativement. D’autres expériences furent encore plus concluantes. Les veaux sont vaccinés alors que trois veaux témoins ne le sont pas. Ils sont soumis à un régime identique. Après si mois, on inocule à tous les membres du petit troupeau une émulsion de baciles virulents de tuberculose bovine, 15 milligr. à chacun. Au bout de 38 jours, dans l’expérience de 1927, au bout de 18 jours en 1928, et de 21 jours en 1931, les trois témoins non vaccinés étaient morts, alors qu’aucun des veaux vaccinés ne fut malade. Six mois après 1a mort du dernier témoin, dans une expérience, deux ans après dans l’autre, on sacrifia deux des bovins vaccinés. Ni l’un ni l’autre ne montrait te moindre trace de tuberculose. _M. A. Montant, Inspecteur vétérinaire fédéral, qui a suivi les expériences de Genève de 1922 à 1929, écrit : « Les veaux vaccinés reçurent des injections massives de bacilles tuberculeux virulents et furent ainsi soumis à une infection plus forte que celles qu'ils auraient pu contracter dans tes conditions de vie ordinaire de 1a ferme et pourtant, ils ont résistés ; alors que les témoins non vaccinés étaient emportés dans une période variant de 15 à 38 jours ». Des expériences faites en Angleterre et en Irlande ont donné les mêmes résultats que celles faites en Suisse. Nous avons relaté ces expériences afin de signaler aux cultivateurs, que des voisins utilisent un procédé de vaccination qui peut sauver un grand nombre d* nos bêtee de cette triste maladie et aussi des milliers de yiès humaines, ear un grand nombre de cas de. tuberculose 'infantile — les 2/3, dit-on — étant causés par l’absorption de laits provenant de vaches tuberculeuses. Nous ne doutons guère que notre monde agricole intelli- et travailleur, se mettra en mesure de vérifier l’exactitude des essais faits en Suisse, afin de vacciner notre bétail suivant la méthode Spehlinger,_ qui a donné de si bons résultats en Suisse, en Angleterre et en Irlande. POUR LES PETITES FORMES DE POftMIERS C’EST LE 'PORTE- GREFFE PARADIS DE METZ QUI DOIT ÊTRE PRÉFÉRÉ Dans notre chronique du 7 écoulé nous avons dit que les amateurs qui désirent cultiver des pommiers leur procurant des pommes de bon goût et de luxe doivent avoir dans leur jardin quelques pieds greffés sur pommier paradis de Metz, qui est le porte-greffe le meilleur, car il est d’une fertilité excessive et les fruits qu’il donne sont d’une beauté et d'une qualité supérieures. Le pommier paradis diffère du pommier grand par sa petite taille et par ses racines traçantes. Il se multiplie par les"*'nombreux drageons qui se développent à sa base. Nous ferons remarquer que l’on connaît deux pommiers paradis : le paradis de Metz qu’on reconnaît à ses racines jaunes et â sa végétation moins faible, puis le paradis de Vitay dont les racines sont noires, cassantes et la végétation débile. De ces deux, c’est le paradis de Metz qui doit être préféré. QUELLE RACE DE LAPINS DEVONS- NOUS ELEVER ? Il est incontestable que toutes les races de lapins présentent un intérêt, mais on doit, pour être certain de retirer profit d’un élevage, donner la préférence aux races à deux ressources, c’est-à-dire dont on peut vendre 1a peau et la chair et au surplus ne pas posséder trop de races, car il est préférable d’avoir un grand nombre de peaux identiques au point de vue couleur et grandeur que d'avoir une diversité dans les couleurs et tailles. L’éleveur peut encore se demander si les fortes races ne doivent pas être préférées aux petites. Les premières croissent moins vite, leur chair est moins appréciée, mais leur peau est plus grande. Les petites races s’élèvent plus rapidement, mais leur peau est plus petite et leur poids en chair est peu élevé. Considérant ce qui précède, nous dirons. que c’est parmi les races suivantes que l’on doit faire son choix : LAPIN BLEU DE BEVEREN Pour les races à peau blanche : Blanc de Termonde, Géant de Bocestat, Blanc de Vendée et Blanc de Vienne. Pour les races à peau bleue : Bleu de Beveren et Bleu de Vienne. Gustave QILLEKENS. a. M., lluppaye. — NoU3. l'ignorons absolument.  ' O., Molrnbeek. — Lorsqu’un lecteur qui a un avocat nous consulte, nous ne pouvons que Je renvoyer â cet avocat. Van l’ôc, Salnt-GUIee. — Non ; elle peut rester Jusqu'en Janvier 1936. Pour toute la nouvelle législation sur les loyers, voyez l’arrêté-lot dont le texte complet a été publié par c Le Soir » dans son numéro d'hier, samedi. G. V., Etterbeek. — Probablement la feuille sera restée dans* l'enveloppe et Je ne la possède plus. B., Luttre. — Sur prairie, mettez le sulfate d’ammoniaque au début de mars A la dose do 150 A 200 kg. A l’hectare, hersez ensuite. La Sylvlnlte et la Kalnlte sont deux mêmes sels de potasse. Le Sylvlnlte provient des mines d'Alsace et la Kalnlte des mines de Stassfurth. Mine R., Saut Vllet. —L'artichaut, en hiver, craint surtout l’humidité. Enlevez les feuilles Jaunies et liez le feuillage, puis buttez A 25 sm. de hauteur. Pour butter, vous pouvez employer des cendres fines. Lors des gelées, couvrez de pallie toute la plante. M. G., Brux.-Mldl. — Vous tuerez ces insectes avec une décoction de 30 K 1- * 8e poussière de tabac dans un litre d'eau. R. O., liai. — Paué différencier les pins des sapins, notez que les feuilles ou aiguilles des premiers naissent en petits faisceaux, entourés A leur base d'una gaine commune, et toujours A deux, trois ou cinq ensemble. Les feuilles des sapins sont solitaires, insérées une A une sur les rameaux. Mlle D., Ueclc. — Mettez la tortue dans une cave. E. L. 230. — Vous devez la mitoyenneté si elle est obligatoire dans votre commune. B. R., Erblsceul. — Pour empêcher l’éclosion des moustiques, versez A la surface de l’eau un peu de pétrole. A. D. Flore. — Oui, vous pouvez maintenant mettro de la sylvlnlte au pied de vos rosiers, A raison de 100 grammes par mitre carré. 1’. M„ Nivelles. — Vous trouverez ces renseignements dans < Mes Chroniques avicoles s, que vous recevrez franco en versant 13 fr. 50 c. A mon compte Ch.-P. 1907-SS- U. v. 5. — En hiver, il ne faut pas trop de chaleur A. l’azalée. Après floraison, mettez-la au Jardin pour la bonne saison. Garantissez vos boutures d’hortensia avec des cendres. Taillez le moins possible vos rosiers multlflores; enlevez seulement les vieilles branches. F. M. 62. — Vous tuerez les puces en frottant la béte avec un chiffon imbibé de benzine, mais ayez soin de vous éloigner du feu. B. H., Steene-Ostende. — Pour le lapin géant des Flandres, voyez Mme De Moerlooze, avenue Van Bccelaere, A Boltsfort. C. V„ Ixelles. — La sauge (Salvia) est une plante vivace. Se multiplie par bouture et semis. Les plantes obtenues par bouture fleurissent plus tôt et sont plus belles. Oui, vous pouvez hiverner vos Jeunes géraniums comme les vieux. Cbatnples. — Pour les réponses, voyez dimanche prochain. L. B., Bruxelles. — SI vos poires sont tombées, c'est probablement qu’il y en avait de trop eur l'arbre ou qu'elles étalent attaquées par un ver. Vous devez, en avril, bêcher le sol afin d’enfouir les larves et en même temps enfouir 20 kllogr. de eylvlnlte-kalnlte A l’are. Pour André. — Oui, vous pouvez laisser les moutons en pâture toute l’année g!, par mauvais temps, lis peuvent s'abriter dons une cabane. La laine se vend aisément. Les moutons d’Entre- Sambre-et-Meuse sont très recommandables. < Elevage et Exploitation des moutons et des porcs », par Dlffleth (27 fr.): c Moutons . de plein air », par Trousseau (10 fr. 50). — Voyez J. Duculot, â Gembloux. Vous demandez si cet élevage pourra vous aider A payer vos contributions. Oui, si on ne les augmente plus ! Abonné, Ottlgnles. — Vous pouvez planter vos espaliers tout, pris du mur. Ne pas dépasser 2 mètres, sinon vous devez reculer' A 2 mitres du mur. F. J. 103. — 81 votre Jardin eet bien clôturé, pas de trous sous la clôture, le gibier qui e’iu- trodult chez vous est votre ; propriété. Pour utiliser une arme A feu, le Jardin doit être emmu- rallié. J u P. Net F. il. — Pour fertiliser votre Jardin, enfouissez, ce mois, par mètre carré, un mélange do 80 gram. de phosphate supra et 100 gram. de sylvlnlte-kalnite, et en mars 60 gram. de sulfate d’ammoniaque. Je ne connais pas l’engrais que vous citez. L. F., Bruxelles II. — Etes-vous certain que vos arbres sont bien taillés? A la floraison, passez deux ou trois fols sur les fleurs avec un plumeau. D. J., Ghlin. — SI la diarrhée des lapins continue, cela provient des coccldioses dans les crottes qui restent sur la pâture. Retirez les lapins pendant quinze Jours et répandez 20 kilog. de chaux A Tare. Remplacez le régime vert par le régime sec. Donnez de l’eau de riz. La gale des oreilles se guérit avec un mélange de 50 gr. d’huile, 30 gr. de pétrole ou benzine et 5 gr. de créosote. D. C. Cmppeüenbosch (Anvers). — Enfouissez: 30 gr. de sulfate de fer par mètre carré afin d’avoir des feuilles bien vertes â vos ligustrums et Incorporez en même temps 80 gr. de sylvlnlte- kalnite. L. W. H. 16. — Pour déplanter vos rosiers et hortensias, attendez le mois de mars. G. 8. — Ce chien doit avoir une tumeur A l’Intérieur. Vous pourriez consulter un vétérinaire. Vu l’Age du chien, j’estime qu’il y a peu de chose A faire. V. Wespelaer. — 1. Nec plus Meurès; 2. Soldat Laboureur: 3 Beurré Dlel; 4. Beurré Bachelier; — J’ai donné la poudre A des pigeons. Elle est recommandable. X. — 1. Nouvelle Fulvle ou Fulvie Grégoire; 2. Docteur Lenthier; ~ 3. Aiexandrine Doulllard. ' J. L. — Voyez la réponre donnée & F. J. 103. Le faisan n’est pas considéré comme le -lapin pour les dégâts. Dans votre Jardin, le gibier vous appartient. Ne créez pas un verger, ne plantez pas de rosiers, ni d’arbres fruitiers, sans demander les conditions et prix extrêmement avantageux à Hit’, DELFORGE Sç FILS, à ’Belcele (Waas), les seuls spécialistes, qui vous offrent GRATUITEMENT : analyse du sol — création d’ün plan — garantie des va>» riétés; dont annonce à la pags 19 da ce journal. 8-24