U MEUSE:- 10 OCTOBRE 1870. SB près des princes dépossédés. Nous citerons, entre autres le trône de Naples. Il n'est pas à notre connaissance que la Belgique ait à Naples ou près du roi déchu, en sa résidence ignorée, même un simple chargé d'affaires. Elle n'en a pas non plus auprès du grand-duc de Toscane , du comte de Paris, ni près d'aucun prince dépossédé que ce soit. Un ambassadeur à Rome ne pourraitjêtre qu'un ministère au spirituel, et non plus au temporel, fune sorte d'en voyé plénipo- tentaire in partibus qui n'aurait rien a faire, le spirituel n'entrant pas dans les attributions d'un ministre constitutionnel, fùt-il catholique et jésuite des pieds a la tête. Cela tranche la question. Nous lisons dans la partie non-officielle du Moniteur : Los places fortes et les hôpitaux de l'Allemagne renferment en ce moment environ 150,000 prisonniers français qui ont été forcés d'abandonner leur patrie sans avoir pu faire connaître à leur famille le lieu de leur nouvelle résidence. L'interruption des communications d'une part et, d'autre part, la distribution des prisonniers de guerre dans différentes places fortes ou hôpitaux ont jusqu'à ce jour apporté du trouble dans l'échangedes correspondances. Par suile de cet état de choses, le bureau des divers Comités de secours aux malades et prisonniers se trouve encombré de lettres, d'envois d'argent, de paquets qui n'ont pu être remis à destination et qui portent sur l'adresse: « A Monsieur N..., prisonnier en Allemagne. « Le ministère de la guerre a cherché à porter remède à ces inconvénients et a publié, dans le journal officiel (Sltatsameiger), l'ordonnance suivante : Pour la durée de la guerre actuelle avec la France, il a été établi près du ministère de la guerre un bureau spécial destiné à donner des renseignements sur le séjour des officiers prisonniers. A partir de ce jour, on doit adresser directement à ce bureau les demandes d'information en ayant soin de mettre sur l'adresse : « Bureau des renseignements sur les officiers français prisonniers, ministère de la guerre, à Berlin. » Tous les jours de service de 9 heures à 3 heures, on peut également se présenter en personne à ce même bureau et y obtenir des renseignements. Les officiers et les soldats prisonniers sont répartis dans les places fortes suivantes : 'Kœnigsberg , Graudenz , Thorn, Danlzig , Sleltin, Cûstrin, Spandau , Magdebourg , Wit- tenberg, Torgau, Erlurt, Glogau, Posen, Cosel, Glatz, Neisse, Wesel, Minden, Coblence, Cologne et Mayence. Des officiers prisonniers se trouvent encore internés dans les garnisons suivantes : Wiesbaden, Neuwied, Dielz, Bonn, Dusseldorf, Siegbourg, Munster, Giessen , "diihlhausen, Halberstadt, Ascberleben, Merse- bourg, Landsberg sur-la-Warlhe , Branden- bourg, Francfort-sur-1'Oder , Schwedt, Pase- walk, Cœslin, Stendal, Perleberg, Ratheword et Breslau. Pour ce qui concerne le séjour des soldats prisonniers, le département de la guerre met le comité central des associations allemandes pour secours aux militaires malades ou blessés pendant la guerre dont le siège à Berlin, est àlnter der Linden (sous les tilleuls), n* 71, en possession des listes des prisonniers qui sont renfermés dans les places fortes ; de cette manière le comité se trouve en mesure de fournir les renseignements nécessaires. Les lettres, paquets et envois d'argent aux offteiert prisonniers, pour être remis par une voie sûre et rapide à leurs adresses, et pour être retournés éventuellement à leurs expéditeurs , doivent être adressés au bureau précité près du minislère de la guerre ; quant aux autres, ils doivent être dirigés sur le comité central a-'éj-i nommé Enfin, il y a encore lieu de re- oiarquer qu'outre les places fortes et les villes uont il est fait mention plus haut, toutes les forteresses dea Etals du Sud sont occupées par des prisonniers de guerre. que colle d'essayer de rétablir en France un régime qui a conduit ce pays au bord de l'abîmé. Mais si ce projet parait invraisemblable de la part de la Prusse , il est k coup sûr absolument imaginaire en ce qui concerno la Russie, qui ne songe k rien moins qu'à s'immiscer en quoi que ce soit daus les affaires intérieures de la France. Le caractère fantaisiste du réoit de son correspondant , au point de vue du rôle qu'on y fait jouera la Russie , aurait dd d'autant moins échapper au Journal de Bruxelles, que le rétablissement du pouvoir temporel du Pape serait l'une des bases des négociations dont il est rendu compte dans cette narration. « Rapport de la Chambre de commerce (Extraits. — Suite.) Agriculture an point de vue eonimrr.lal et Industriel. La loi du l"juilletl869,qui a réduit considérablement les droits d'enregistrement sur les échanges d'immeubles, peut produire d'excellents résultats pour l'agriculture. Le trop grand morcellement des héritages ruraux est un obstacle à la bonne culture ; l'intérêt public demande que l'on favorise , par des échanges, la réunion des parcelles contigués ; mais , jusqu'à présent, l'élévation des droits d'enregistrement et de transcription était un ■érieux obstacle. La loi du 1" juillet 1869 a fait cesser cet obstacle ; elle porte dans son article 4 : * Le droit pour les échanges d'immeubles «est réduit à 60 centimes par cent francs sur «le moindre lot et maintenu au taux fixé pour «les ventes sur le retour ou la transcription. » L'article 7 de la même loi réduit le droit de transcription pour les échanges d'immeubles à 30 centimes par 180 francs sur le moindre lot. Il est fixé à 1 franc 25 centimes par 100 francs sur le retour ou la plus-value. La trop grande élévation des droits d'enregistrement, non-seulement entrave beaucoup d'opérations, mais elle engage souvent les intéressés à employer, pour s'y soustraire, des moyens habiles, des simulations, des contre- lettres qui engendrent des complications, d'où naissent bien des procès, et la justice a peine à découvrir la vérité au milieu des détours qui ont été employés pour se soustraire à cet impôt. Charbonnages. Le Journal de Bruxelles a reçu la communication suivante : Des négociations viennent d'être entamées entre l'Allemagne etl'emperenr Napoléon.avec la participation de la Russie et de l'Autriche, mais à l'exclusion de l'Angleterre.qni a refusé j'y prendre part. Lea trois grandes puissance» -précitées sont résolue» k ne reconnaître en ;France aucun gouvernement qni n'offrirait pas <ie garanties suffisantes pour la conclusion de a paix. Dans le cas où d'ici à la prise de Paria, le pouvoir ne tomberait pas ea partage ;i ua parti sympathique aux dites puissances, Veeipereur Napoléon serait ramené à Pari». Au moment même où Napoléon III , qui est encore aujourd'hui reconnu par les grandes, puissances comme souverain de la France, rserait réinstallé aux Tuileries , les ambassadeurs de ces puissances reprendraient avec rieii les relationsdiplomatiques.ee serait le r.*îgnal de la chute de la République et de la poursuite d8 ses promoteurs , qui seraient .accusés de haute trahison. Jusqu'à ce dernier point inclusivement , les négociations sont déjà entrées dans une phase définitive, et l'on en parle dans des cercles ordinairement bien informés comme d'une chose tout-â-fait aecidée. En ce qui concerne le traité de paix proprement dit i intervenir entre le roi Guillaume et l'empereur Napoléon , les choses ne paraissent pas encore être aussi avancées ; mais nn. do mes amis de Cassel, qui se trouve actuellement k Wilhems- hoehe, me donne à ce sujet les renseignement» suivants, dont il me garantit l'exaciitude : c< Dans un projet de traité de paix à conclure entre les deux souverains, le chiffre de l'indemnité à payer par la France est fixé à trois milliards de'francs, e! Celle-ci consenti c.der à l'Allemagne une portion da son. territoire . 'compfenrrrni les deux forlereer-es de Strasbourg et de Metz, anc u=" population •"-'environ deux mi 'uns ei ti.iui d /Lues. Il n'y. est point question ae la flotte, dont, par censé. qnent, la France conserve la possession intégrale Mais à ce projet de traité est J -it une amexe secrète dans laquelle l'Empereur s'en- g'ge à rétablir le pouvoir temporel iu Saint- Père à ies conditions qui lui assurent au moinf - )tn nombre iè trois millions ie sujets.» .U personne qui me transmet cette importante' communication ajoute que c'est à l'énergique intervention du plénipotentiaire bavarois q_.e nous devons celte dernière stipulation. Elle m'apprend aussi que d'autres négociations ont été entamées entre les trois grandes puissances relativement à la neutralité delà Belgique et du grand-duché de Luxembourg et en vue des velléités françaises bien connues à l'endroit de ces deux Etats; mais jusqu'à présentées négociations^'ont pas encore abouti. Le Journal de Bruxelles, tout ert décla- • mit qu'il ne l'ait cette publication que sous toutes réserves , dit cependant qu'il _ croit qu'il peut y avoir quelque chose de. vrai_dang les rumeurs que son correspondant lui donne comme fort accréditées dans des a r-erçles ordinairement bien informés. » " -- Le Nord , journal officieux des intérêts russes , déclare ce projet absolument , imaginaire en ce" qui concerne, la Russie : \ '■'■■■ m Nous ne savons, dit-il.ce que ce réeït-past" Wil» de avoir de vrai en ce qui touche l'Allemagne ; iT" *nU fabrication du fil de fer n'a pas eu autant i-erait to.'efuis étonnant que M. de Bismark , k souffrir en 1860 que pendant les deux an- ravec le ;»r3_H sens politique qu'on lui connaît, nées preS-denles. Les commandes en fils de •'engageai pans une entreprise aussi iograte- f§r pour pointes de Paris et pour télégraphes Dans les trois arrondissements miniers de la province de Liége, il y a eu, en 1869 , no* nante-trois sièges d'extraction, dont la production totalea dépassé de 209,656 tonneaux celle de 1868,et a atteint 2,798,726 tonneaux. Le nombre d'ouvriers employés dans nos houillères, qui était de 20,087 en 1868, a été, en 1869, de 20,129. Les commencements da l'année 1869 ont été assez difficiles pour l'industrie charbonnière de la province. Les demandes étaient peu suivies, les travaux ralentis et les prix de vente très-déprimés. Une reprise assez accentuée des affaires a commencé à faire sentir ses effets dans la secondé période de l'année. Les prix aes charbons se sont sensiblement relevés, sous l'impulsion des commandes venues du dehors. Les stocks se sont rapidement épuisés, et l'année finissait en laissant entrevoir une certaine période de prospérité, que la question ouvrière paraissait seule devoir rendre moins certaine. H fant reconnaître aussi que, pour nos charbonnages, nos débouchés à l'étranger se restreignent chaque jour davantage. Dans ces derniers temps, les Ardennes tendent à nous échapper. Lès transports par voie ferrée de Charleroi et du Cenlre vers Vireux se font à prix plus réduit* que ceux de Liège- Givet. Le bassin d'Aczin est maintenant directement relié avec les Ardennes. Nous ne pourrons reprendre possession de ce débouché, et k prix rémunérateur, qu'avec la prompte canalisa- lion de la Meuse ; le département des Ardennes pousse activement à ce travail. La Prusse emploie les moyens les plus énergiques pour rapprocher la Rhûr des grands centres de consommation delà Moselle. Avant peu, nous lutterons difficilement sur ce point, où nous écoulons aujourd'hui la plus forte partie de nos charbons et de nos cokes. Une ligne directe de Seraing à Trois-Ponts nous assurerait le maintien de la position que nons avons acquise dans le Luxembourg et la Moselle. Cette même ligne amènerait à nos forges, et à prix réduits, les minettes , devenues chaque 'jour plus nécessaires à nos fourneaux, par suite de l'appauvrissement des gîtes qui les avaient alimentés jusqu'ici. Nous avons demandé et nous réitérons le vœu de voir augmenter le matériel spécial , pour transport de combustibles, du chemin de fer de l'Etat et des chemins de fer concédés, de manière à pouvoir obtenir, en toule saison, un nombre suffisant de wagons pour l'expédition, au jour le jour,des demandes' de la clientèle, au moins pour un service tel que les ordres donnés dans les charbonnages belges soient maintenus, et que les consommateurs ne soient pas anenés k les révoquer et à les transmettre aux houillères concurrentes des pays voisins.  Ateliers de construction. Le travail avait repris pendant l'automne 1169, et était arrivé à une telle proportion que les bras capables manquaient, car , pendant lé temps de crise, une grande partie de nos bons travailleurs nous ont quittés pour chercher de l'ouvrage k l'étranger. Ainsi, au li.u de pouvoir produire immédiatement , on a été obligé de former à nouveau des hommes spéciaux , qu'exige la construction de matériels de chemins de fer , et notamment celle des locomotives.  ' Les ateliers de construction ont pu profiter de la reprise qui s'était manifestée , à la fin de 18£8 , dans le mouvement des commandes. Pe nombreuses affaires ont été traitées , dans le oourant dp 1868, à prix rémunérateurs. On ne doit pas oublier que nous ne pouvons plus compter, comme autrefois, sur 'e marché de l'Europe tout entière. Mais la concurrence dés regnicoles ne nous laisse que peu de contrées dans lesquelles nous puissions espérer trouver le placement de nos produits mécaniques. Pour rester sur le marché dana la position que nos ateliers y ont occupée, nous devrions, ' ou obtonlr des dégrèvements de frais et de droits d'entrée dans les pays efreonvoisins, oa réaliser, sur le prix coûtant des machines, des réductions correspondantes à ces frais et droits, tout en fournissant des produits supérieurs quant à l'exécution et à la qualité des matériaux employés. Le premier moyen dépend des relatipns commerciales établies entre les Etats de :"»iirjjpe ; il échappe à notre action. En ce aani"concer_;; le se° ond » le " ej-igasoei dp la Kïon de nos t««««. P« suite de. né- ceiiilés de la vie, nous laissent peu _? possibilité d'abaisser les frais d'exécution, et les éléments de qualité supérieure que nous employons dans notre construction mécanique ne' peuvent êlre obtenus qu'à des prix très- . élevés. De là l'impossibilité actuelle de nous , .établir dans les conditions qui pourraient assurer un courant régulier très-actif à nos 'naines?' ont été très-suivies, et nous avons pu obtenir des prix plus rémunérateurs. La Franco, la Prusse ol l'Angleterre ont continué à fournir des flis de 1er an Bolgiquo, grâce à l'application de l'article 40 de la loi du 4 mars 1846. Lei fabricants de fils de fer continuent k demander la facullé d'introduire en franchise temporaire les fontes étrangères destinées k être converties en fils de fer pour l'exporta,- tion, de même que cet avantage est accordé pour les fils de fer venant de l'étranger, et qui sont convertis dans le pays en clous et pointes de Paris, destinés à être réexportés. Le traité de commerce avec la France et le régime actuel des acquits à-caution devant peut être subir sous peu des modifications , nous croyons utile de faire connaître la situation fâcheuse des tréfileries belges en présence du régime et des traités actuels. Nos concurrents français importent les fils do fer en Belgique en franchise temporaire ou en ne payant qu'un franc (1 fr. •[, kilog.), tandis que los droits d'entrée en France sont de 6 francs par cent kilogrammes, ce qui nous rend le marché français entièrement inaccessible. Ces droits sont donc très-défavorables pour les produits belges ; l'écart qui existe aujourd'hui entre les prix des matières premières e» France et en Belgique est devenu bien faible, et n'est nullement en rapport avec la différence existant dans les droits d'entrée. Nous croyons donc que, lors des prochaines négociations entre les deux gouvernements , il y aura lieu de réclamer une forte réduction sur les droits d'entrée des fils de fer en France. Le3 produits français peuvent d'autant plus facilement être importés en Belgique , qu'ils jouissent encore â la sortie d'une prime d'environ 3 francs par cent kilog ; par contre, nos fils de fer ne peuvent même pas être introduits en France au moyen des acquils-à-caution. Les avantages résultant des acquits sont ainsi tout en faveur du fabricant français , qui seul peut s'en servir ; il serait équitable que l'acquit qui lui est délivré , en introduisant du fil en Belgique , donnât droit à l'importation en France de la même quantité de fil de fer , aussi bien qu'à l'importation d'autres produits métallurgiques. Dans les conditions actuelles, nons aurions donc tout intérêt, ou à voir supprimer complètement les acquits à-caution, ou à voir appliquer le régime de l'identité, conformément au récent décret du gouvernement français. (La suite à un prochain N'.) Bulletin financier. Bruxelles, 8 octobre. La bourse a été sans intérêt pendant toute la semaine. Les nouvelles à sensation font complètement défaut et les faits de guerre ne sont pas assez importants pour exercer une grande influence sur les affaires. C'est une série d'hostilités qui ne permettent de prévoir ni le terme ni la solution du grave conflit qui divise deux grands peuples. Parmi les conjectures mises en avant, celle qui a trait au rétablissement du régime impérial en France est considérée comme pouvant jeter le plus grand trouble en Europe et rouvrir une ère de révolutions qui ne feraient que développer la crise qui nous accable. Il est vrai de dire qu'elle est rejetée par tous les esprits sérieux et sensés, qui préféreraient la continuation de la guerre à une paix précaire basée sur la restauration du régime déchu. Si les bourses en général ont si bien résisté à la violente secousse qu'elles viennent d'éprouver, c'est parce que la seule conséquence heureuse de la guerre a élé de débarrasser la France de la dynastie des Napoléon et l'Europe du danger permanent que cette dynastie faisait pj.er sur elle. Cette conséquence venant à disparaîire.nous retomberions dans toutes les inquiétudes qui depuis longtemps ont paralysé l'essor des affaires. Faisons donc des vœux pour qu'il en soit autrement. Nous ne savons ce qui se passe à la bourse de Paris , puisque nous sommes toujours sans nouvelles de ce côté. Mais à Londres et en Allemagne , les affaires et les cours languissent au milieu des incertitudes de la situation.  Nos valeurs de spéculation suivent l'impulsion des marchés étrangers et les nrix de la semaine n'ont guère varié pour les Métalliques, qui restent à 44 3(4 après 45 et pour les Dollars qui font 92 3|4 après 93. La dette extérieure d'Espagne s'est raffermie à 26 3|8. Quant au 3 p. c. français , il est abandonné pour le moment au cours nominal de 55 environ.  Le comptant , qui traite plus particulièrement les valeurs belges , a une excellente tenue : c'est qu'en Belgique il n'y a pas eu de véritable crise. Au début des événements, des mesures restrictives inopportunes ont eu pour effet d'ébranler la confiance, mais à cetle heure la dernière trace de cette apparence de crise a complètement disparu. La Banque nationale vient encore d'abaisser so p escompte , réduit depuis hier à 3 1|2 p. c. , mesure amplement justifiée par sa situation au 30 septembre dernier. A cette date , son encaisse était de fr. 100,745,509 , tandis que sa circulation en billets de banque n'était que defr. 164, 182,010 et ses comptes courants de fr. 89,343,750. Le portefeuille renferme des effets pour fr. 172,072,141. Cpmparé au bilan du 31 août , il y a une augmentation de plus de 6 millions sur l'encaisse, et une diminution de 21 millions sur le portefeuille, de 3 millions sur la circulation en billets et de 12 millions sur les comptes courants. L'établissement du cours forcé en France et le ralentissement dans les transactions industrielles et commerciales devaient amener ces conséquences Pour peu que les événements se prolongent , cette situation s'ac- cenlucra davantage encore , et la Banque devra , pour alimenter son portefeuille , abaisser encore le taux de son escompte et se montrer moins rigoureuse dans l'admission des valeurs. Le taux de l'escompte officiel baissant, on revient volontiers aux bonnes voleurs du marché. Le 4 1(2 belge e fait jusqu'à 101-30 ponr clôturer à 101, eteela malgré la loi qui vient d'autoriser le gouvernement à émettre des bons du trésor, soit des obligations de la dette belge 4 1)2 (6* série) jusqu'à concurrence de la Somme de fr. Sï, 326,150. Le Crédit communales! recherché à 100-25; les emprunts dés villes sont ep fayeur, dé même que la plupart des obligations da chemin de 1er et notamment les Namur-Liége à 316 50 ; les Anvers- R otlerdam à 330; les Luxembourg à 440,parce que les recettes de cette ligne augmentent malgré les temps calamiteux. Nous avons déjà eu occasion de signaler la fermeté des'obligiitibns de'fa Société générale d'exploitation. Cette amélioration doit encore progresser en présence du taux auquel oes titrés seront prochainement admis" à être .cbang.è contre des titres de la Caisse i'an- nuités iuet par l'État: On sait que cet échange a lieu pour les Centre k 265, les Hainaut- Fiandres à 260, les Braine-le-Comte à Courtrai à 260, les Ta mines Landen à 250, les Ouest de Belgique à 250, etc. & actions de chemins de fer et en valeurs industrielles, les affaires sont nulles. Les demandes persistent aux prix de la semaine dernière, ma js les vendeurs font défaut. Le marché est également calma pour les valeurs étrangères. Les Nord d'Espagne sont fermés à 185, ex-coupon ; les actions Guillaume-Luxembourg sont offertes k 180, par suite des enjraves mises par la guerre à l'exploitation du réseau dé l'Est françai» ; les Varna sont demandées» 91. En changes, il n'y a à signaler que, la fai- niesse du Londres, retombé de 25-15 k 25-10, malgré les grandes quantités absorbées par le commerce, de matières.. Mais, comme nous | avons déjà dit, depuis que les relations sont interrompues avec Paris, les remises de l'étranger se font généralement en papier sur Londres. Paria sans affaire» k 3i4 p. c. P erle " (Indép.) — ♦— CHBOr_IQt.il __OC______. Le Dagblad, de La Haye , annonce qu on organise à Maestricht une Exposition, avec tombola, au profit de l'Association de la Croix Rouge. Un des plus beaux lots est offert par M. le commissaire du Roi du duché du Limbourg ; ce lot consiste en un niagnifique service de table en faïence, sortant des usines de la Société anonyme céramique établie à Wyk- Maegtricht. — La police du quartier du Nord a arrêté samedi, pour vol de p»mnies de terre, uh nommé Jacques E..., ouvrier batelier, âgé de 23 ans, célibataire, domicilié à Chokier. — La nuit dernière, vers minuit, un commencement d'ipeendie a éclaté dans la maison n" 80, faubourg Vivegnis. Le feu.qui avait pris naissance dansun paquet d'allumettes chimiques , s'était promptement communiqué aux boise- nes.Les habitantsse réveillèrent fort heureusement et parvinrent a éteindre complètement le feu. Les dégâts sont peu considérables. — On a enterré samedi la fille Eugénie Lambert, qui a succombé à la suite des brûlures qu'elle avait reçues dans le triste accident arrivé dernièrement à la poudrière de Beaufays. Une nouvelle victime a succombé il la suite de cet accident et cinq autres jeunes filles souffrent encore beaucoup de leurs brûlures. On nous assure que tous les frais de maladie et de funérailles des malheu-. reuses victimes de cet accident sont supportés par les propriétaires de la poudrière de Beaufays. erreur _ Ljége d'où ils ont dû .repartir pour Anvers. " -irii-**.., .,..***."» A4 ,hepres, un. second, transport de 400 hommas »rriva„de, Liège ;ils ont été, internés iu fortn» 5. » — Le Précurseur annonce que la direction du théâtre, d'Anver» a sign$ ' hier Un con.fat avec M Joprdan, engagé en qualité dp premier i opéra cornions. On lit dans le Spaioit -, « Le concert de bienfaisance organisé par «-• la comtesse Hedwige de Méjan , au profit des blessés français , et donné mercredi dernier à Spa , sous ses auspices et avec son généreux concours , a parfaitement réussi, et ce concert marquera parmi le» plus belles soirées de la Redoute. Les souscriptions, de leur côté, ont produit 1,068 francs.» — On lit dans l'Union de Charleroi : t La iituation industrielle s'est peu modifiée depuis notre dernier bulletin. Les ordres qui arrivent dans les uiines sont toujours rares et peu importants; ils consistent en fers marchanda et tôlei pour les besoins courants. En charbons les expéditions pour l'extérieur restent à peu près nulles. Hais l'hiver approche, les froids commencent à se faire sentir, les charbons pour foyers domestiques ne peuvent manquer de trouver un écoulement facile. * — Le prix d'honneur du Tir national a été remporté parM. André, artilleur de Charleroi, avec 21 points. M. Catteau, artilleur de Bruxelles, avait également fait 21 points, mais au barrage le prix est resté à M. André. — Des délégués de plusieurs départements français se sont rendus en Belgique, ces derniers jours, dans le but d'acheter des fusils destinés à l'armement de la garde nationale et des corps en formation. La prohibition résultant des arrêtés en vigueur a empêché les fabricants d'accepter les propositions qui leur étaient faites. Il paraît que les délégués en question viennent d'acheter sur connaissement une grande quantité de fusils américains. (Etoile ) — Les suicides el les tentatives de suicide constatés en 1868, à Bruxelles , sont au nombre de 60 r il y en a eu 70 en 1869, et ce nombre paraît déjà dépassé pour l'année 1870. Il y a eu 42 suicides (34 hommes et 8 femmes) et 28 tentatives de suicide (23 hommes et 5 femmes). Les moyens employés sont : la strangulation, 28 ; ies armes à feu, 12 ; les armes tranchantes, 4 ; la submersion. 9 ; l'empoisonnement, 9 ; la chute d'un lieu élevé, 7 ; l'écrasement, 1. Les causes suivantes sont attribuées à ces actes de désespoir. Ivrognerie et débauche , 18 ; aliénation mentale, 9 ; maladies incurables, 3 ; chagrins d'amour , S ; chagrins domestiquer , 16 ; revers de fortune. 2 ; poursuites judiciaires , 3 ; contrariétés, 7 ; causes inconnues, 10. — Le nombre des accidents judiciairement constatés à Bruxelles pendant l'année administrative écoulée, s'est élevé à 564. Les individus qui en ont été victimes se subdivisent comme suit : 497 hommes, 107 femmes et 60 enfants. Il y a eu 28 écrasements , A) éboule- ments, 2 asphyxies, 27 chutes suivies de subversion, 60 chutes d'up lieu élevé sur le sol , 83 chutes d'individus circulant à pied sur la voie publique, 21 individus ontélé atteints de blessures par la chute de bâtiments ou le contact d'un corps dur, 11 ont été atteints de brûlures, 153 ont été atteints d'indispositions suryeçups suf (ayoie publique, dont 17 suivies" dé mort immédiate, 30 accidents de voiture survenus par la faute du conducteur, 46 idem par le fait des chevaux et véhicules, 43 par l'imprévoyance des piétons , 19 par la chute des chevaux ou des véhicules. Il y a eu 4 accidents par suite de surdité des victirnes, et \\ individus ont été mordus par des chiens, par suite , de divagation de ceux-ci. — On écrit de Rumpat i « L'avant-dernière nuit, un incendie a éclaté dans notre commune. Tout le monde était couché quand l'alarme fut donnée. Le corps de logis, l'écurie et la grange du cultivateur Van den Bulck étaient en feu. Tous les efforts pour l'élëiqdi. è qni été vains, te 'tout fut la proie., des flammes, L'incendie parait avoir pris naissance dans une écurie restée ouverte, mais dans laquelle on n'entre jamais avec du feu. On suppose que !e fG'u y aura été mis. La gendarmerie fit d'activés recherches qui amenèrent l'arrestation d'up garçon de ferme renvoyé depuis quelque tempe. Le parquet d'Anvers s'est rendu apr les lieux. Les perles sont évaluées à 15,000 francs, couvertes par la Compagnie l'Escaut, d'Anvers. » — On lit dans le Précurseur d'Anvers : . a Comme nous l'avons annoncé, un bataillon du 4* régiment de ligne s'est rendu avant-hier i la gare pour recevoirles cinq cents prisonniers français qui étaient attendus. Le train est arrivé vers 3 heures. Cent et vingt cinq hommes du 2 a de ligne accompagnaient les prisonniers ; dans chaque wagon six soldais se tenaient debout l'arme au pied. Après une distribution de cigares et de tabac , les prisonniers ont été dirigés sur le fort w 1. On sait maintenant pourquoi ils ne sont pas anivés vendredi. Ils avaient été envoyés pir ténor d'opéra comique. Nous croyons également faire plaisir a no» lecteurs, dit le Précurseur, en leur apprenant qu'incessamment aura lien à Bruxelles une représentation de Roméo et Juliette, au bénéfice de l'oeuvre de laCroix-Rouge.avec le concourt gratuit de Madame Miolan, et de HM. Jourdan etJamet. — _pssTg ïovine. — Nous n'avons encore, celte semaine, reçu. aucune nouvelle sur la marche de la maladie en France, si ce n'est qu'elle fait en ce moment, paraît il, beaucoup de victimes le long de la Heuse ei du côté "de Sedan. Les Annales agricoles du grand-duché dé Luxembourg annoncent que le fléau prend une extension alarmante près des frontière française et allemande de ce pays ; la fermeture absolue de' la frontière de Belvanx à Dude- ange a été ordonnée, et la défense d'exporta- tion et de transit de bélail. Par cette dernière mesure il s est agi avant tout de restreindre a circulation des marchands de bestiaux, dont iZ PT ■ _ ,Dfe .i, er UDe ^ lable à Kusbaum, près de Vianden (Prusse). Le ministre de l'intérieur du Danemark vienl aussi de dé endre l'entrée de tout bétail ruml nant et de leur viande, peau et débris 'Trai» «mant de 1 un ou l'autre des Etats de la Con- fédération allemande du Nord La peste bovine étend également ses ravage» le long de la côte asiatique de la mer Noire et notamment dans le district maritime des environs de Trébizonde: ' Le déveloDpement du typhus contagieux en Europe a excité une certaine émotion en Angleterre. Des mesnres ont été prises pour que tous les animaux ruminants venant d'un oOrt de France ou de l'Allemagne du Nord ne soient débarqués que dans un endroit exclusivement affecté à cet effet, où ils sont entretenus 1 'et d où ils ne peuvent sortir vivants. ' " "' ; Cette mesure a été prise à cause du grand mouvement de bétail qu'il y a en ville du marché aux abattoirs, et d'où il pourrait résulter des dangers au point de vue de l'introduction de la maladie, si l'accès du bélail français' et allemand était autorisé. ■■- <* - (Journal de la Société agricole du Brabant.) * - PETITE CHRONIQUE DÈ"l , ÉTR__NGER. °° _ écr .i-, de CeUe ' 'e * octobre, au Messager du Midi ; ' " « Avant hier, dans l'après-midi, en présence d un public très-nombreux , on a essayé de harponnerune baleine vivante qui s'était laissé' enfermer dans le dock des ingénieurs. Mais- ces tentatives ont été sans résultat, et l'énorme cétacé ne paraissait guère sensible anx nom- ! breuses et profondes blessures qui lui étaient faites par un fer de lance de plu. de 1 m 50 de longueur. - : On doit considérer comme un fait très-heureux que le coup mortel ne lui ait pas été porté dans ce moment, car, d'après ce qui est advenu plus tard, il est probable que la plupart des personnes qui s'étaient placées fort impru-r demment sur les allèges disposées autour de la baleine, auraient été préeipilées dans l'eau " et que de regrettables accidents auraient pi se produire. " »a»»aa,iii V u, Ce n'est qu'aujourd'hui, vers six henres du matin.alors qu'étaient seulement présents snr es lieux es pêcheurs intéressés à cette cap- i^ e r qU _ , harponneur ' *-*"" mieu * disposé son fer de lance, a réussi à lui faire auprès de la leron une blessure qui a atteint les organes- essentiels de lanimal. *,."„. Aussitôt la baleine, rendue furieuse par la douleur, s est livrée à des évolutions formi- mab es. Amarrée par un câble neuf à una vieille travée de pont tournant en fonte qui doit peser plus de 14 à 15 tonnés, elle a lit- teralement labouré le sol en traînant à la remorque cette énorme pièce de fer ; ellea finalement rompu le ejble lui-même et recouvré son entière liberté. Dès lors ses mouvements désordonnés bouleversan la surface du bassin, ont produit 1 effet d'une véritable tempêiebe 8 vagues énormes ont fait irruption sur les quais ainsi que sur es allèges qui entouraient la baleine et qui, subissant un mouvement de roulis très-prononcé, se heurtaient violemment les unes contre les autres Il est évident, comme nous l'avons dit nlus haut, que si, dans ce moment, qe 3 chaUns avait été surchargés de monde Tomme la Ve TL e ul. tf^fa i??"'™' de f rands """"■eur Toutefois la baleine , qui perdait beaucouo uVéTèx^e^^ à t C e e rra3 én0 e r t m ^ C i'" aCë "'* pas ^core été hissé _»„.?_,',. n na ? as P u 'examiner de près " s „2 8 s ?, 3 P"'.esj-mais, d'après ee qi'on en connaît , H est permis d'affirmer qu'il appartient au genre baleine et à l'e*pè__ oonnu- sous le nom de baléinoplère SortZl oui i fréquente la Méditerranée. ' q ré " Ses dimensions exactes sont 19 mètres 40 de longueur et 7 mèlres 60 de tour à a nlui grande circonférence. » p — Une affaire grave s'est présentée jeudi tribal Tt'ille ^ mhre d6S vacatlonTe! mpnt W ' ,Ugeaut co,r '«ionnell_. Une fille Pélagie Vandenabeele , servante à Lille é ai poursuivie du chef de suppression de " fa ° : Longtemps on crut cette fille co U ïiïlti' ù ' a T, d A'. ies détails de i'instruaïïon révélant des faits d'une extrême gravité mais la preuve d'un crime ne pouvant être faite î sio_Tel P n\ UaqUUn ^ Pledé,i ' de -PP^ Pélagie prétend que l'enfant dont elle est accouchée élan mort au moment de la déli 1™^, Voulant enfairn disparaître '& trace elle fit bouillir le cadavre dans une marmite détacha les os, et fabriqua avec le» chairs ha' ctiees utje pâte dans laquelle elle mêla des pgnons etdupan, afin de la faire mangol aux animaux aomestiqiie»,ille,même a avalé le cqpurj! Cette monslrueuïe fille est co£ damnée k cinq ans de prison, maximum de la 61DC* _ i. e / énie h ° m aln- - Vue race curieuse à étudier est celle des inventeurs ™ B LInternaltonal 9 osiculé que 'le nomb-- des patentes sçeordee» l'année dernière en Angleterre par le Briti. oh Patent Offl^Vélèvê Parn>! -.os p aten . es ji s . en ,,. oare qBe ,. néï . uns d excessivement drolatiques. Un individu s est réservé le droit exolusif de vendre un certain poids destiné à être attaché à la queue et uae vache pour empocher '*— •' — ' J - ■— - , Bourses, de Bruxelles et de Liége BRUXILL. 8 nov. U-..E. 10 nov. 101 100 35 95 a 96 25a 95 95 SO 101 91 95 75 94 50; 96 100 75 255 316 50 1007 50 300 440 257 . 242 50 Î39 50 " 77.50 . 800 277 50 283 50 ,257 a 435 225 293 25 p 236 290 170 236 83 75. 286 72 495 a „, „„ j- l'animal de promener oet appendice incommode sur le visaee de la lailièreau moment où celle-ci est m». -J,, a la traire. i moment où celle-ci est occupée Un autre inventeur a trouvé le horte refrether espèce de mors perforé , communiquant an moyen d une toile flexible, à un réservoir placé dans le véhicule , de manière que le cheval ?ê7eJ. Se rafra ' ch,r sans ™ oir besoin de s'ar- , Enfin, un inventeur plus ingénieux encore a pris un brevet pour l'invention de . SS dl ronfleur, instrument délicat qui, plaeéTu, il •n proie à un mari bruyai t , nb.wrèn, T" . d ft U h r n 0 « D h fleUr '. , , au,,, " îl *»e» d£"™_ ' anli le Bonheur et le repo» ? - on ' désormais tité. de la «t- - . , > an nombre des néce»- ..o maritale. (Chronique.) Obligation*. |mpr.belge, 4 li2,1844 53 . 1857*1860*65 67 .. » » ' 3 p. c. 1838 » , - Dette act. S 1rs . » »ad. B.C. etde R. * » » Créd. com. 4 112 » » 1861 (3 p. c » » 1868 (3 p. c. Brabant. Empr. pr. 4 Ii2 Bruxelles, emprunt 1853, 3 "'.'»' » 1856, 3 ' » » 1862,3 ■• » 1867, Liége. Empr. 1853, î 1|2 » » 1860, 3 * » 1868, 3 Anvers. Emprunt 1859, 3 * » 1867, ; Gand. Emprunt 1868, 3 •(, Ostende. Emprunt 1860, Obligations. Obl. Namur-Liége, 4 p. c. Namur-Liége, 5 l|ï p. c. Obligations émission 1855 ** » * « 1859 » Ch. fer nord-belge» » Dendre-Waes ActionsFlandre-Occidentale » id. 2" émission » Anvers-Rotterdam » Pèpinster-Spa m Hons-Hautmont Obligat. id. Grand- Luxembourg Oblig.Chimay » Centre » _ Hàinaut-Flandre » ;.; («il; s. expt.) , » i ;'id.2ijï ». Jonction, de l'Est » .Nord de "la Belgique m Liége-Maestricht » Tongres-Bilsen » Est-Belge ' ( ' » Liége-Limbourg t ,m idem 5 p.c. - ,'m ^ECèloo-Brhges » -tainines-Canden » Lo'kérén-Sèiz'a.e », Hanage à Piet. Action» priv. Brnx.-Calais » Tournai-Jurbise Oblig. Baume-Marphienne_Jâ94 50 * Brame à C (av.s.ex.) ' » Braine-le-C 1 "" à Çand > Ostende-Armentières » Ouest de Belgique ' » Virton (libéré) » Id. non libéré » : Welkenraedt (libéré) » Frameries : à Chimay » (Id. â verser 50 fr.) » Canal Bossuyt-Conrt » Blaton i Ath » Glace» d'Oignies » Belges » Vieille-Montagne » , Linière de Bruxelles Actions. Banque Nationale Société générale Société générale capital m ' Réserve Banque de Belgique Société Hutuâlité Société des Act. Réunis Société immobilière Compag. immob. d'Anvers Banque de l'Union (lib.) Id. (800 fr. à verser) Banque génér. (au port.) » nominative Haut et Bas-Flénu Anvers-Qand (dividende) Tournai-Jurbise(dividende) Sambre et Heuse Est-Belge Dendre-Waes Anvers-Rotterdam j Pepinster-Spa I Luxembourg Actions privilégiées .Chimay Centre Nord de Belgique feiége Maestricht Bruxelles à Lille Braine-le-Comte-Courtrai Tamines à Landen Aotions Liége-Limbourg Id. Braine à Gand Jonction de l'Est Actions Can. BlateH à Ath Courcelles-Nord Val-Benbït Haut»-fonrn. Couillet * Sclessin » Ougrée _ - Seraing (Coc.) Fer Monligny » Providence » St-Léonard (outils) Fabrique d'Ougrée (est.) Mines du Luxembourg Zinc. Vieille-Montagne « Hét. Austro-Belge » Nouvelle-JIontagne » Asturienne des Mines Bleyberg- lez -Monlzen. Rocheux et d'Oneux Velaines. Stôlberg (aet, anciennes) » (act. priv.) Glace» d'Oignies » de FIorefTe Sarde-Belge, act. privilég. Linière St-Léonard estamp Bains et Lavoirs d» Conduites-d'eaux Fonds étrangers. . ."-Htriche. D* 0.1868 (pap.) m'a*,! (argent) nord d Espagne 3 p.c. M. d'Espagne (de priorité) » Cordoue-Séville m Ciudad-Réal à Badajoz Cordoue-Malaga Panjpelune 1" avril 1870 mats-Unis d'Am. 1862-82 France. Obligations Seine Lille 1860 3 p. c. Id. 1863 3 p. c. Id. 1868 4 1|2 p. c. Ville de Bordeaux Emprunt Rotterdam, 1868 P.-B. Central-Néerlandais Luxembourg Act. ch. G.-L. » Act. priv. > - Obl. 3 p. c. .. " Obl. 5 p. o. Hahe. Obl. ch. f. Livourne, » Héridionaux ' » Bra-Cavellermag » Central Toscan Rome, emp. Rothschild Obl. Rutschuk-Varna Change*. Amsterdam, e.' j. 1014 .95 a 95 75* 95 SOp " 101a 68 a ,..»l«p $Sz 95t> SCp ioo' ?5a 29 E0« 319a 316 75a 439a 257 25 a 239 50* .7,7a ?ï5a -225a 440(1 236a 169a 84a Î89a 257 a 72» 300 175 p 800 p 2S9 50 435 p 400 130 25 .82 50a 400 a 45 1H0 a .2550 a , 1132 50a __ 1420 __ 895 a _ 780 a __ ~~ .— 1145 p — 1130 p 1120a 115 a 115a 340 900 115 Berlin, Francfort, Hambourg. Londres, ?ari», Rotterdam, Vienne, Coupons métallique» (pap.) > (argent) 500 p 1730 a 266 s 425 a 550 a 575 a 44 80 162 t 185 43 50p 127 50 92 75 89 : 90 : 180 p 153 167 52 50 369 25 10 350a S80a S67H 425» 335a H(tp «TOp 44 80a 185a 205a 43 50p 61a 92 75 90p 166a 91 a