29** Jffinè N" 95. DIX CENTIMES*»* Numéro. - t*ra mtèr « éd Wow : ta. H ■■■ — -—■-■■■■' ■■ ■ ■ ■ ^-- ■ ■--- jMi<"i 5 Avrîl 10»3 niiiiiiiiiitiii!iiiiiiimiiiimiiiiiiiiHiiimiiiiiiHKiiiiai(t I REDACTION -ADminiSTRflTIOnl 23, Rue de la Madeleine TÉLÉPHONES : § RÉDACTION 220.46, 220.48, 29O.0S | g ADMINISTRATION : 220.47 | ABONNEMENTS § O» an . . 20.OO 25.00 g g Six mois. . 11.00 13.50 § § Trois mois. 6.00 7.00 = ■^StaiiiiiimiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiHiiiiHiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiil^ L'UNION DANS L'ACTION LE XX nHHiiH ui lumatttfrititMttiiwui RÉPARATIONS - RECONSTRUCTION nn LA PUBLICITE i Les Annonces et les Réclames g S'ADRESSER L'AnEncECOPPIR&CARIRIAERTl 25, RUE DE LA MADELEINE \ '•'■: «tt"é«gB) BRUXELLES Tél. : 220.47 J iKiiifflraiiimiiimmimiiiiiuiiimHiiiiiiiiiiiiiHiiiiF niSTAURAHIOMimWCHRISTÔ] LA QUESTION QU'ON POSE ET SI L'ALLEMAGNE FAISAIT FAILLITE?. C'est là une question qui est sur toutes les lèvres. 11 semble qu'il y aii, dans le public belge, une appréhension vague des suites — que l'on s'imagine d'autant plus graves qu'elles sont plus mystérieuses — d'un désastre financier allemand. D'aucuns voient déjà toute l'économie politique financière et sociale de notre pays bouleversée par une faillite allemande ; notre franc s'effondrerait et descendrait au niveau du mark allemand. La qu.rsl ion — et la réponse — valent donc que nous nous y arrêtions un instant. Une remarque liminaire s'impose. Les conséquences d'une faillite de l'Allemagne seraient d'ordre politique, nuancier, économique, industriel et même militaire. Nous avouons bien n'avoir pas compétence pour examiner dans tous ces domaines les répercussions de l'aventure actuelle de l'Allemagne. Nous nous bornerons modestement aux considérations générales que l'on lira plus loin. Pour le surplus, nous faisons appel à nos lecteurs ; il en est sûrement parmi eux, qui ont des connaissances spéciales sur l'un ou l'autre des aspects de la question. S'ils voulaient nous adresser leurs consultations, nous les en remercierions. ' Nous publierons dans nos colonnes Jés meilleures réponses et noterons soigneusement les avis des autres. Cela dit, commençons par préciser le problème. On le pose, en effet, fort mal quand on demande, sous forme dubitative, ce qui arriverait en cas de faillite allemande. Cette faillite est certaine. Il est si bien impossible que le P.eicii l'évite, qu'elle est déjà un fait. Le seul élément qui manque c'est l'aveu du Reieh. Il en résulte que la faillite est plutôt une banqueroute frauduleuse, extrêmement habile du reste. En jetant dans la circulation de formidables quantités de papier monnaie, la Reichs- bank, sur l'ordre des dirigeants du Reich d'ailleurs, a régulièrement avili la devise allemande. Celle-ci se trouvait valoir le 31 mars 11123, deux mille fois moins que le 1er avril 19U. Et encore faut-il réserver que pendant le moi» de mars, le mark allemand a doublé dc valeur, par suite d'une manoeuvre momentanée de la Reiehsbank, manœuvre dont le but est de soutenir la résistance dans la Ruhr. La Reiehshank est un établissement priv»', fout comme notre Banque Nationale belge; Elle n'a pu donc forcer ainsi ses émissions, qui s'inscrivaient au débit de son bilan, sans inscrire, au moins théoriquement une contre valeur au crédit de ce même bilan. Cette contre valeur c'est le crédit pour les avances faites au Reich. La Banque avance, en effet, à l'Etat la totalité du papier-monnaie imprimé à raison de 600 milliards, au cours delà semaine dernière ! Une faillite du Reich ferait disparaître ce crédit au bilan de la Reiehsbank. Une valeur égale devrait donc être biffée au débit de ce bilan. La circulation fiduciaire atteignant, ou devant atteindre à bref délai sept mille milliards de marks, c'est ce poste qui serait supprimé. N'oublions pas que sept mille milliards de marks-papier.au cours de janvier dernier — ce sera le cours du mois prochain — représentent à peine trois milliards de marks-or. Ce serait donc une perte de trois milliards; cette perte serait supportée, non pas par la Banque, mais par les détenteurs de papier- monnaie, et comme il y a G0 millions d'Allemands, la perte moyenne serait de 50 marks — des marks de 1914 — par habitant. C'est-à- dire que le prétendu désastre serait sans influence sur ia vie économique et sociale allemande.  Mais cette faillite du Reich — c'est-à-dire nne déclaration officielle de l'Etat allemand <*u'il lui est impossible de paver ses dettes — peut-elle se produire ? Nous venons de chiffrer la valeur en marks-or de la circulation allemande. Ce même total — 3 milliards do marks-or — est, au maximum, ce que doit le Reich et la Reichsbaul». Or.le Reich possède en actif des mens pour une valeur dix fois supérieure : routes, forêts domaniales, mines fiscales, Milices publics et surtout chemins de fer. «appelons, pour qu'on ait. un point dc comparaison, que la Belgique avait, avant 1914, œyesti dans ses chemins de fer près de trois Jfflliards de francs. La dette flottante de <* milliards, due à la Reiehsbank, pour escompte de bons du trésor, est donc cnlière- »"•>'. garantie, et largement. D'autre pan, la dette publique allemande, emprunt de guerre compris, se monte à peine a "00 milliards de marks, de marks-papier «entend, car la chute du mark a substitué au mark-or un papier valant, en janvier dernier, .4,000 f,)i s nl0 i ns q U ' cn ioî.j.. En somme, J Mat allemand a réalisé une magnifique opération. Sa dette de 200 milliards ne dépasse pas 50 milliards de mark-or. Quel est 'Mat, à population et à superficie dix fois moindre gue l'Allemagne; qui n'ait pas une ""«te dix fois supérieure ? Nous pouvons donc conclure que la sit.ua- non financière de l'Allemagne est plutôt a-antageuse. Le contribuable allemand est, "** i on rapporte tontes les monnaies en dol- vlï' j ' " ui cst lo '"fins chargé d'impôts. Notre dette belge _ de 37 milliards de fr.ws- Wçr, quelque 10 milliards de francs-or — «{Plus que. le double de la dette allemande. ync faillite officielle allemande ne se procura donc pas. Le Reich n'est pas pauvre, tL" 0 i n , 1:lil ' 0 - " dissimule, sous une énorme im, • '■ u " e foM "i*e oui reparaîtra le £» 0U ,es AUi '- s auraient eu la naïveté de oornier quitus des réparation débiteurs. Ceux-ci sont des Allemands et quelques neutres, souscripteurs d'emprunts de guerre. Nous ne les plaindrons pas. En forçant la circulation, la Reiehsbank, qui, ici, agit pour compte et par ordre du Reich, a fait tomber la devise nationale à une valeur quatre mille fois moindre que la parité or. Les détenteurs de billets de banque allemands ont vu la puissance d'achat de ce papier diminuer de jour en jour; il ont été, eux aussi, escroqués. Pour autant que ces détenteurs sont encore des Allemands ou des spéculateurs alliés et neutres, nous nous garderons de les plaindre. Les seuls dont le sort soit réellement lamentable, ee sont les Belges r par une monstrueuse aberration, sans exemple dans l'histoire, le Cabinet .de Lophem a mis dans le coffre de notre Banque Nationale sept milliards de marks, à fr. 1.25 l'un ! Et les deux ministères qui ont suivi, ont soigneusement gardé intact ce dépôt, dont la valeur négociable était, ail début, de près de trois milliards et demi et. est actuellement moindre que deux millions ! La faillite frauduleuse de l'Allemagne est ainsi accomplie. Le Reich a gardé son actif en immeubles, en édifices publics, ports, canaux, outillage national, forêts, mine.? et chemins de fer.Mais il a par un artifice de banquier véreux rayé tout ou à peu près tout son passif. Il est clair que. cette faillite frauduleuse ne serait réelle que si les créanciers étrangers de l'Allemagne avaient la naïveté de l'accepter. Notre présence dans la Ruhr indique assez que cette naïveté, ni la France ni la Belgique, ni même l'Italie ne l'ont. Et le soin avec lequel, de Londres et de Washington on surveille les événements, montre assez que là-bas aussi, on est averti. 11 est manifeste que si le fait de la faillite allemande était accepté par les créanciers des réparations, l'Allemagne reprendrait du jour au lendemain sa place de puissance économique mondiale. Le haut business anglo-saxon y trouverait peut-être son compte. Mais l'opinion des masses anglaises ou américaines ne paraît pas disposé à admettre cette iniquité.  Au point de vue intérieur allemand, la faillite — celle qui est faite — a eu de trisfes résultats pour certaines classes de la société. Les petits rentiers, los bourgeois, tous ceux qui ne peuvent user de l'arme de la grève, ont pratiquement perdu les moyens d'existence. Les ouvriers ont réussi à vivre, mais au prix de grandes souffrances ; la concordance des salaires et de la puissance d'achat du mark était toujours eu retard ; ce fait avantageait l'industrie qui payait la main- d'œuvre avec une monnaie dépréciée, mais facturait en dollars ses exportations. La chute systématique du mark a ainsi profité à quelques puissants exportateurs, au détriment de la petite bourgeoisie et de la classe ouvrière. Il y a eu en Allemagne un véritable déplacement des fortunes. Mais il y a aussi comme conséquence, un terrible bouleversement social, une accumulation de haine chez les ouvriers. Tôt ou tard, cette haine fera explosion. Nous assisterons alors à la révolution allemande, dont Henri Beyle a dit qu'elle dépasserait en horreur les pires cataclysmes politiques de l'histoire. Cela, les dirigeants actuels du Reich l'auront voulu. Ils seront du reste les premiers punis. SfllNT-MARC. Mgr Bydkïenwloz a-i-il été fusillé same — -- « iji;:ui\ u(^ lw '"''■''•iderations sont îa justification de "opération de la""' » Ruhr Jrî ce Pcndant, nous l'avons dit en commen- ]-**""» le Reich a fait une banqueroute frau- ^"se- Il a, en effet, emprunté, jadis, des Toiv r ' sest arrangé pour ne plus de- "" que des? marks-papier; il a escroqué ses Varsoyie, 3. — Les communications avec Moscou, interrompues depuis vendredi de la semaine dernière, ont été rétablies seulement aujourd'hui. On annonce que Mgr Butikienwicz a été fusillé le 31 mars. Une leçon de politesse diplomatique pour Moscou Londres, 3. — Le représentant du gouvernement britannique à Moscou, a renvoyé au gouvernement russe la note que ce dernier avait transmise au sujet de l'intervention britannique, en faveur des ecclésiastiques catholiques condamnés. Le représentant, de la Grande-Bretagne a adressé, en même temps, une lettre au gouvernement russe, dans laquelle il se refuse à transmettre, au gouvernement de Londres, la note en question dans les termes où elle est actuellement conçue. L'émotion au Vatican Rome, .3 — La nouvelle de l'e.vécution de Mgr Budkiewicz est parvenue lundi au Vatican.  Le Pape, qui avait fait tous ses efforts pour que la vie du prélat fut épargnée, en est extrêmement affecté. Uen démarche infructueuse du ministre de Pologne Varsovie, 1. — Le 30 mars, immédiatement après la publication de la décision du comité central exécutif concernant la condamnation à mort de Mgr Buckiev.icz, M. Knoll, chargé d'affaires de Pologne à Moscou, s'est rendu au commissariat des affaires étrangères dans le but d'intervenir derechef. M. Hanecki répondit par un refus catégorique.  La presse entière a accueilli avec une profonde émotion et une grande indignation la nouvelle de l'exécution de Mgr Budkiewicz. Mgr Budkienwiecz n'aurait pas été fusillé Londres, 4. — Le correspondant du « Times n à Riga, télégraphie que les Soviets démentent l'exécution de Mgr Budkienwiecz. Cette exécution a été ajournée. POUR ÉLUDER UN ENGAGEMENT FORMEL Les finasseries socialistes... LE SABOTAGE DE FRIEDRICHFELD Des saboteurs allemands lancent neuf trains litles qui Tiennent s'écraser dans le secteur i**l*e Paris, i. — Une dépêche de Crefeld au Journal donne les détails suivants sur un acte.de sabotage sans précédent que viennent de. commettre les nationalistes allemands, dans le but de détruire une partie de la voie ferrée sur les territoires occupés par les Belges : De Friedrichfeld, ils ont lancé successivement sur la voie, en direction de Wesel, 9 trains et 2 locomotives vides 3e tout chauffeur et de tout mécanicien. Le 8e train vint, à toute vitesse, tamponner le 7e, sur le pont de la Lippe. Le déraillement fut effroyable. 70 wagons s'écrasèrent et se renversèrent les uns sur les autres. Trois individus, soupçonnés d'avoir participé à l'attentat, ont été arrêtés.  Le Journal ajoute que cette tentative criminelle avait, évidemment, pour but d'embouteiller la gare de Wesel, qui constitue un important nœud de voies ferrées. Le Peuple chante, avec des éclats assourdis, le succès du congrès socialiste de Pâques. Son enthousiasme est assez modéré et nous ne nous en étonnons pas outre mesure.  Faute de pouvoir célébrer les prouesses de ce congrès qui a tout encommissionné, sauf le vote des femmes, rayé, désormais, du programme socialiste, le Peuple s'extasie sur l'abondance -de s jeunes talents oratoires qui trouvèrent, en cette assemblée, l'occasion de se manifester. Vraiment est-ce bien d'un renfort de raseurs que le parti socialiste a besoin actuel- ! lement ? i Du long article du Peuple nous ne trouvons à détacher que ces lignes qui commen- j tent la victoire remportée par les antiféministes : Celle-ci, pourtant, risque d'être assez \ théorique... si le problème se pose avant j 1925, ce qui n'est pas certain encore. Il y a, j d'abord, l'engagement de certains de nos amis ; et puis, même sans eux, si le gouvernement actuel pose la question, c'est que l'accord sera fait entre cléricaux et libéraux. El alors ? L'affaire sera tout de même... dans le sac, même sans l'appoint des nôtres, Mais alors aussi, il est bien évident qu'il appartiendra à tous nos élus — et sur ce point il n'y aura nulle divergence de vues • — de faire un grand effort dc clarté et d'honnêteté pour faire triompher les conditions subsidiaires préconisées à Charleroi et à Liège tapplicalion de la B. P. aux dê- pulations, présentation de candidats gouverneurs, suppression du droit de vote de ceux- ci, etc... ! Il nous parait que les socialistes et le j Peuple en tête ne demanderaient pas mieux que de faire échouer le suffrage féminin provincial. Les rélicences dn Peuple, son « si u et son « mais » témoignent du grand effort de clarté et d'honnêteté qui semble s'esquisser.  "Nos amis feront sagement de s'inspirer de cette situation. Les voilà avertis des intentions des socialistes. Ceux-ci ne cherchent qu'un prétexte pour se dérober à l'engagement, déjà bien limité, qui les lie. Des vingt-huit mandataires socialistes en- -Jnifiuds ont tenté d'évacuer par surprise, gagés à voter le suffrage féminin provincial;' fWWs fetix-éteints, un- convoi de huit trains plusieurs ont disparu déjà. Le Peuple nous de marchandises, chargés en ordre principal apprend qu'en 1925 d'autres disparaîtront, de roues, de matériel de rechange pour che- encore, c'est-à-dire que certaines fédérations min de fer, de barres et de rails d'acier, locales écarteront, au poil, les candidats qui » Ces trains ont brûlé la gare de bouclage ont pris l'engagement dont il s'agit. | de Frieddrichfeld. La tentative allemande a Les socialistes feignent aimablement de partiellement réussi. Mais, à proximité de croire que le gouvernement catholico-liUéral la gare de bouclage, un tamponnement s'es 1 Une version legerenisnï différente Paris, i. — Au ministère des Travaux Publics; on déclare à ce sujet qu'il n'y a pas eu de sabotage, l'incident ayant été inexactement rapporté. Les .'VUemands ont essayé de faire sortir en fraude huit trains chargés de produits métallurgiques. A cet effet, ils utilisèrent le tronçon de ligne d'Oberhausseri à Wesel, exploitée encore par les Allemands. Ils firent partir dans la même direction quatre trains sur la voie montante et quatre autres trains sur la voie descendante. Le troisième train circulant sur la voie descendante fut tamponné par le train qui le suivait, en avant du pont sur la Lippe. Cet accident, qui a interrompu pendant 24 heures la circulation, nous a permis de confisquer dix wagons du train tamponné et la totalité du quatrième train. Bruxelles et Paris sont d'accord sur la même version Nous avons pris des informations dans les sphères officielles au sujet de cet événement , et voici ce que nous avons appris : « Les faits dont parle l'information du ' « Journal » se sont produits dans la nuit du 31 mars au l" r avril. Il résulte des renseignements envoyés par les autorités belges dans idaifilulir que, au cours de cette nuit, les Aile- pourrait bien assurer la réforme. Ce n'est pas M. Theunis qui aime à compliquer son programme par des histoires politiques et ee ne sont pas les libéraux, adversaires déterminés du suffrage féminin, qui songeront à faire un sort à une telle réforme électorale. Bien au contraire ! C'est à nos amis qu'il appartient de rappeler aux vingt-huit — ou à ce qu'il en reste — leur engagement formel, quand ils jugeront que le moment sera venu. La leçon du Congrès socialiste doit leur montrer que le moment est venu. — G. D. produit entre les deux derniers trains. Plu sieurs wagons du train tamponné et tout le train tamponneur ont été saisis. Tout le personnel allemand de la gare de Friederich- feld a été arrêté, de même qne le mécanicien du train tamponneur. » — P. D. — ■ »♦» . — CONGRES D'HISTOIRE C'est lundi prochain, à 10 heures, que s'ouvrira le Congrès d'Histoire, au Palais des Académies. Le Congrès siégerait les 11, 12 et 13 avril. Un danseur vient de danser 27 heures sans arrêt UN ÉCHO DE LA MANIFESTATION EEGKHOUT Une voix s'élève enfin... Le silence à peu près universel qui accueillit la récente glorification de Georges Eeckhoud à l'hôtel de ville de Schaerbeek, vient d'être rompu par la « Vie Intellectuelle ». C'est Paul Prist qui s'est chargé de cette besogne et voici en quels termes il rend compte de la « fête « : « Il était là. Dans ce cabinet un peu provincial de bourgmestre de faubourg, au. haut de l'escalier tendu de tapis moelleux, où l'on n'accédait qu'en passant entre une double rangée dc policiers et de pompiers solennels, il attendait. Ses amis ? On les voyait autour de lui : les fidèles, ceux que rien n'a pu détacher du Maître, et qui, toute tendresse pour lui, se souviennent des jours où, de ses mains généreuses, il enrichissait noire, patrimoine littéraire. • Ils l'entouraient encore, phalange, hélas! restreinte : Krains, Stiernet, Delallre, Goffin, Gilte, Charlier, Gilkin, Pierron. La jeunesse était absente, ou presque. Le ministre était venu, mais pour s'excuser. Il dînait queleiue part. Dieu! ce qu'on devait diner partout, ce soir-là ! Et dans ce cabinet où Von fumait des cigarettes en parlant de choses indifférentes, il n'y avait, outre ceux-là, qu'un bourgmestre, des échevins, des conseillers communaux, et un général bien astiqué, doré sur tranches, dont les étoiles semblaient étonnées de se trouver en pareille compagnie. Ah ! la tristesse de ce cabinet où le Mailre attendait sa glorification ! -Isolé, appuyé à une table, la gorge serrée d'émotion, Eekhoud, statue, songeait. Et quand l'heure fut vernie de passer dans la salle officielle, quand l'huissier appela les invités, on entendit, gouailleuse, la voix de Delallre : — La famille, d'abord... Le corps viendra après... Triste soir ! Soir d'amertume qui me. laisse aux lèvres un arriére-goût sapide ! Un discours de bourgmestre; un peu de musique; des morceaux de Spaak, de Verhaeren et d'Eekhoud joués par des amateurs de société faubourienne devant un public étrangement mêlé. Certes, Schaerbeek avait fait bien les choses ! Certes, elle avait voulu — ce que si peu de communes osent aujourd'hui ■ — errn!- ter et glorifier notre littérature nationale. Ce n'était pas sa faute si «ne gêne subsistait, si de la tristesse nous empoignait à la gorge. Ce n'était pas sa faute... Et tandis que Georges Eekhoud remerciait, avec des sanglots presque, étouffant sa voix de lutteur cassé par la bataille, je sonqcais à l'article insultant qu'un journal catholique venait de publier le soir même, pour ensevelir sous la boue l'homme et l'écrivain; et le cœur battant d'une indicible et trouble, angoisse, j'entendais gémir en moi les mots qu'Eekhoud venait dc me dire, en m'étrei- gnant longuement les doigts : — Merci d'être venu... Merci pour tous les gens de cœur... Dehors, sous le ciel étoile, un peuple passait, indifférent, devant les baraques foraines, car c'était kermesse... » M. Eeckhoud sera-t-il très satisfait de cette prose ? Il y a dans l'article de M. Prist un mot qui s'adresse à nous.- « Article insultant », écrit-il. Non : Article vrai, hélas vrai ! Quel peintre réalisera le tryptique qu'évoque le prosateur thuriféraire de la <« Vie Intellectuelle n : D'un côté, M. Georges Eeckhoud ; de l'autre, M. Paul Prist à genoux ; au milieu, les u pompiers solennels », chers ' M. Paul Prist? Voyez l'effet, décoratif et sincère... tandis que des orchestrions des baraques foraines, monterait l'hymne réparateur et consolant : Où peut-on" être mieux qu'au sein de sa famille. » Les mensonges allemands Le « Goetinger Tageblatt » a annoncé, ces jours derniers, qu'un Belge, ancien prisonnier de guerre, en Allemagne, où il aurait travaillé durant les hostilités, à Hann-Mun- den, était revenu' récemment dans cette localité. Il aurait raconté qu'il était entré comme soldat dans la région de la Ruhr, .mais qu'il avait préféré déserter pour se remettre à là besogne, dans un milieu qui lui était resté cher. Il résulte d'une enquête faite par le parquet militaire que cette histoire est forgée de toutes pièces. Pas une seule désertion de soldats belges n'a été constatée entre la date à laquelle les troupes du général Borremans sont entrées dans la Ruhr et la date à laquelle ce journal allemand a publié son récit fantaisiste. Pour nos petits Alorà, ta es donc recordman du monde ac la danse? Oui, mon cher, j'ai d'ailleurs de qui tenir, mes parents... Ah oui, ton père était épilepiique et ta mère pratiquait la danse de St Guy. Les Colonies Scolaires Catholiques ont inauguré le lundi de Pâques, leur nouvel établissement do Saint-Vilh, à la lisière du territoire rédimé. Admirablement campé dans un site merveilleux où l'air généreux verse dans les poumons la santé et la joie, le nouveau home offre aux enfants qu'il appelle, l'espoir, bien vite réalisé, de jeux s'éta- lant. librement dans l'espace presqu'infini. Vers 7 heures du matin, soixante enfants, accompagnés de leurs parents pénètrent dans le grand hall de la gare du Nord. Ils souriaient à l'espérance de vacances heureuses, tandis que les mères tristes et joyeuses à la fois, mettaient sur les jeunes fronts un baiser qui était aussi une bénédiction. Et, tandis que par les portières abaissées les petites mains agitaient un dernier adieu, les protégés des Colonies Scolaires songeaient déjà aux promenades et aux jeux qui près des frontières dc l'Ardenne les attendaient.  LA LUTTE CONTRE L'USURE Le gowerneBîirt dépose un projet de loi réprimant la vente i des prix usuraires des denrées de traire nécessité C'est une question bien délicate que vient d'aborder le gouvernement par son projet de loi relatif au commerce usuraire des denrées et marchandises de première nécessité. Rappelons qu'au lendemain de In guerre un arrêté-loi du 5 novembre 1918 avait autorisé le Roi à prendre les mesures destinées à assurer ou à faciliter l'alimentation des populations. Une loi de 1919 l'avait interprété en ce sens qu'il visait le ravitaillement des populations en « denrées et marchandises de première nécessité ». Depuis le 22 juin 1922 cette législation a cessé d'exister. Cependant le gouvernement estime qu'il y a lieu, pour les denrées et marchandises de première nécessité, de réprimer et de prévenir les ventes à des « prix usuraires ». Cette préoccupation peut paraître légitime. L'usure dans ce domaine est particulièrement répréhensible et le gouvernement fait observer avec infiniment de raison que pareilles pratiques vont directement à rencontre de l'objectif que nous poursuivons : l'abaissement du coût de la vie. Mais les difficultés commencent quand il s'agit de traduire la formulle théorique en formule législative et de définir en particulier ce qu'il faut entendre par « commerce usuraire ». Une loi de 1921 avait cru résoudre ce délicat problème en fixant des prix maxima. Ce système, qui, à première vue, pouvait paraître rationnel et pratique, ne valait, en fait, pas lourd et il n'a rien produit. Il a été constaté que l'acheteur comme le vendeur s'évertuent à éluder le prix fixé. Tantôt des transactions occultes se font sans tenir compte de la réglementation; tantôt la marchandise taxée disparait subitement pour réapparaître le jour où les chiffres officiels se sont élevés. Au surplus, les prix maxima doivent nécessairement être établis dans des conditions qui ne lèsent l'intérêt d'aucun producteur ou commerçant; il en résulte, dans bien des cas, que les prix fixés favorisent ces derniers au détriment du consommateur. Il est d'ailleurs impossible de suivre les prix du commerce dans leurs perpétuelles et capricieuses fluctuations. Be système a donc été abandonné. Et le gouvernement propose de s'en remettre aux magistrats du soin de dire s'il y a, ou non, vente à un prix usuraire. Déjà la loi du il octobre 1919 réprimait la vente à un prix usurajre des denrées et marchandises do première nécessité. Mais il a paru nécessaire de modifier la formule; il est à craindre, en effet, qu'en mentionnant dans le texte, comme le faisait cette loi, l'obligation pour le juge de tenir compte, non seulement de tous frais de production, de fabrication, de mise en œuvre et dc transport, mais aussi du prix d'achat pour la revente, on aboutisse à cette conséquence qu'il ne peut y avoir vente à un prix usuraire lorsque la différence entre le prix d'achat et le prix de vente n'est pas excessive.  Il va de soi que le juge, en qualifiant le caractère usuraire du prix, sera amené à s'enc/uérir du prix auquel le vendeur a acheté la matière première qu'il a transformée ou qu'il s'est borné à revendre. Mais il importe d'empêcher que celui qui, par dès surenchères excessives ou tous agissements volontaires, aurait produit directement ou indirectement lahausse du prix d'une marchandise, soit admis à invoquer le prix auquel il l'a achetée pour justifier le prix au- , quel il la revend, à la seule condition qu'il n'ait pas recueilli à la revente un profit excessif.  Le gouvernement estime qu'il ne suffit pas d'interdire le commerce usuraire. 11 fout encore que des mesures spéciales puissent être prises pour le prévenir et pour permettre à l'autorité de rechercher et d'établir, le cas échéant, si l'interdiction a été violée. L'article 2 du projet répond à cette nécessité. Il donne au Roi le pouvoir de prendre notamment des dispositions analogues à celles qu'il avait déjà établies, sous la lé'ns'ntinn antérieure, nar son arrêté du i mai 1920 concernant l'affichage des prix et la tenue do livres par les négociants et les industriels. La grève des ouvriers agricoles en Angleterre Graves incidents dans le Norfolk Londres, 3 avril. — De sérieux incidents se sont produits hier dans le Norfolk, ;"i l'occasion de ki grève des ouvriers agricoles. Vers 2 heures de l'après-midi, HO hommes venant de Castleacre se dirigèrent vers la ferme de M. Henry Overman et cherchèrent querelles aux dix fils du fermier. Les grévistes donnèrent l'ordre au fermier de cesser le travail. .Comme celui-ci s'y refusait, une véritable bataille s'engagea entre les fils de M. Overman et les grévistes. Ceux-ci frappèrent de leurs bâtons trois des jeunes hommes, dételèrent les chevaux et les abandonnèrent dans les champs. POUR LES CENS PRESSÉS nouueiies fle l'inférieur. — Voici un an que M. Woeste est mut ! — Une délégation d'étudiants de l'InTiitut Catholique de Paris est arrivée à Bruxelles. ggggj g j te l'extérieur. — On dément aujourd'hui l'exécution de Mgr Budkienwicz. — On signale un acte abominable de sabotage commis par les Boches en Allemagne occupée. — L'accord franco-anglais dans la Ruhr esl entré en vigueur mardi. s — L'état des princes japonais blessés est moins alarmant.