iéaaÊB Xtingepenaancp ottiyp. — m jninrrer 1909 REVCE MlIIlI DE LÀ SEMAINE TIRHI L'aocord intervenu entre l'Autriche-Hongrie et la Porte aii sujet de la compensation pécuniaire à accorder par celle-là a celle-ci pour la perte irrévocable de la Bosnie et de l'Herzégovine, semble avoir assuré définitivement une solution pacifique k la brûlante 'question d'Orient. L'entente entre ces deux 'puissantes parties doit faire perdre à !a Serbie et au Monténégro l'espoir de gagner quelque chose en continuant leur agitation. . Quant à la Bulgarie et k la Turquie, on sait qu'elles se sont mises aussi d'accord sur le principe d'une indemnité. Il ne reste qu'à en fixer le quantum, ce ' qui ne peut engendrer un casus belli. . Malgré ce rassérènëment du ciel politique, les marchés financiers ne se sont pas • montrés plus empressés à conclure des affaires nouvelles. Ils semblent avoir donné toute leur attention à la grosse opération de l'émission de l'emprunt russe, annoncé, enfin, pour le 22 janvier, et à la hausse du ' taux d'escompte de la Banque d'Angleterre. '.On sait que ce sont les événements d'Orient qui ont relardé jusqu'à ce jour la mise en souscription des nouveaux titres de rente russe. Le montant du nouvel emprunt est de 1,*00 millions de francs, dont 1,220 millions sont réservés au marché français. Le taux d'intérêt annuel est de ' '4 1/2 p. ' c. Le prix d'émission est fixé à 89 1/4 p. c, soit 446 fr. 25 pour chaque obligation de 500 francs. L'émission se répartira sui'lout entre Paris, Londres et Amsterdam. Les porteurs de bons du Trésor 5 p. c. sont admis à sous- • orire, . par. droit de préférence, pour la valeur nominale de leurs titres au pair de 500 francs, les intérêts courus, soit fr. 4.70, leur - étant payés en espaces. Ordinairement l'échéance de janvier ap- . porte des disponibilités qui provoquent par- 1 tout une détente monétaire et amènent la Banque d'Angleterre à abaisser son taux d'escompte. Or, cet établissement, qui exer- ■ ce une si grande influence sur le marché International, vient de déroger à cet usage •en portant son taux d'escompte de 2 1/2 p. c. l'a p. e._ Si l'on interroge l'histoire du marché anglais, on constate que semblable mesure n'a presque jamais été prise à cette époque de l'année, si ce n'est dans des cir- " constances marquées par des difficultés 'd'ordre' politique. ' Il n'en est certainement pas ainsi aujourd'hui. Depuis un an, la Banque d'Angleterre, rassurée par les capitaux disponibles considérables qui s'accumulaient partout, comme conséquence de la stagnation des ? affaires, ne s'est guère souciée de renforcer ; son stock d'or, qu'elle a même laissé se ré- "ïluiix.Mais les autres grands établissements étrangers n'ont pas suivi cet exemple.Tous se sont appliqués à augmenter leur encaisse. 'La Banque de France s'est parliculière- ! mept ' distinguée dans cette chasse à l'or. .• Elle a -continué jusqu'en ces derniers temps à : attiïéi*_à elle du métal jaune, sans doute efi prévision de l'emprunt russe et elle en a • pris une quantité considérable au marché anglais. Voici une comparaison intéressante et significative entre l'encaisse-or existant à la fin des deux dernières années aux principales k«nquee centrales auropéenûes: liwalsso «r fin «Moemb. !--.. 1)0? Sauqu* d'Angleterre £ 30,782,402 32,5*4,(562 Banque d'Allemagne ;...-...:.: 49,007,200 25.20S,950 Banque de France. 139,520,000 107,047,471 Banque de Russie. 107,S93,000 04,825,000 Banque d ' Autri - che-Hongrie 51,750,000 4G, 308,000 On voit l'état d'infériorité dans lequel s'est laissé mettre la Banque d'Angleterre. C'est pour remédier à cet état de choses qu'elle vient de relever à 3 p. c. sont taux d'escompte qu'elle avait maintenu à 2 1/2 p. c, depuis le 28 mai 1908. Elle a. pris cette décision au moment môme où son bilan accusait, pour une semaine, une augmentation de plus d'un million de livres du chiffre de sa réserve. Mais cetto augmentation est due uniquement au retour dans ses caisses d'espèces et de billets qui étaient dans !a circulation. Loin d'avoir reçu un appoint de l'étranger, la banque s'est vu retirer encore pour l'exportation £ 972,000. L'exemple de la banque a amené un relèvement du taux de l'escompte libre à 2 3/4 p. c. Il est remonté également à 2 5/8 p. c. à Paris et à 2 1/2 p. c. à Berlin. .Voici notre tableau habituel des cours ; Plat but plus bai 8 J3»V. IS janr. i. la aeauiaa Brésil 4 p.c... 78 75 80 12 80 — BréSiHp.c.rés. — ■ m. 79 06 78 87 Espagnol* p.c. Ture 4 p.c... — — — 93 7S 93 50 Banque ottoni. Sarratesse.... Nord ce l'Esp. 417 50 418 — 421 — 417 — 336 25 338 — 339 50 336 75 Rio-Tinto 1885 — 1843 — 18S5 — 1843 — Vars.-Vienne. . — . — 2-14 — 250 — 244 — Vars.- Viennej. 99 — 97 — 99 — 97 — Lot du Congo. 82 62 32 37 82 37 81 87 Portugais. . . . . ' — mm — — — — — — • 172 25 177 — 178 75 174 2i Métro». Paris. 503 — 503 50 504 50 502 — Parisienne -SI. 243 25 246 — 246 — 244 — gailwajs élee. Nitrate railw. 140 — 14Ô 25 145 25 141 -50 229 50 231 25 235 50 230 — Tanganika... 90 — 89 25 92 — 88 50 Rio Tr. Light. 415 50 431 — 433 50 417 50 Le groupe des rentes est retombé dans l'inaction. Le Brésil n'a pas encore renoncé à travailler à la consolidation du change par la réduction de la masse de papier- monnaie circulant. Celle-ci a encore diminué en novembre dernier de 219,049 milreis. Elle était à la fin de ce mois de 635,005,438 milreis, ayant subi, depuis le 31 août 1908, une réduction de 153,356,176 milreis. 11 se confirme que lo gouvernement brésilien compte émettre prochainemant un nouvel emprunt de 40 millions de francs pour les travaux à exécuter au port de Pernambuco. Ce serait du 5 p. c. Le Rio-Tinto a faibli avec le prix du cuivre à £ 61.15. Le groupe des valeurs de traction fait bonne figure. L'année 1909 a bien commencé pour le Métropolitain. La première semaine a donné 1,339,428 francs, soit 148,922 fr. de plus que la même période de 1908. Les honneurs de la semaine sont enoore pour le Rio - Tram auquel d'abondantes et progressives recettes conservent la faveur du public. Les neuf derniers jours de 1908 ont donné 902,134 fr., contre 884,156 fr. pour la même période de 1907. Le rondement de l'année dernière présente ainsi une augmentation d'environ 4,291,486 francs. Il s'est élevé entre la société, le public et le personnel un conflit qui a désorganisé quel- nue peu les services, mais sans avoir de ■«tinnéquanciw Men gtnv«s. «OMPTMIT Au marché du comptant, les transactions ne prennent pas l'ampleur qu'on espérait. Si la Bourse a suffisamment de confiance pour maintenir la fermeté das cours, les capitalistes n'en ont pas assez pour s'engager sans réserve dans des placements nouveaux. Toutefois, ce sont les tendances à la hausse qui dominent. Fond! si» l'Etait, eblieatïons, «etioii» ei» hutiques, si» chemOa ei» 1er- et de tramways. Les rentes belges 3 p. a restent cantonnées aux environs de 94.85. Leur résistance est d'autant plus remarquable que le gouvernement n« cesse d'offrir de nouveaux titres au portefeuille, pour compte de son budget extraordinaire. Ainsi, au cours de 1908, fl a été créé 72,306,000 francs de dette 3 p. c, qui ont dû trouver place sur le majehë, mais dont une partie a probablement émigré. En outre, le montant des Bons du Trésor a augmenté pendant l'année de 118 1/2 millions. Le 3 1/2 p. c. a dû trouver dans ces bons des concurrents capables de gêner ses mouvements dans le sens de la hausse. Le total des bons en circulation, dont une partie se trouve à l'étranger, s'élève actuellement à 169 1/2 millions de francs. Voici, d'ailleurs, la situation de la dette belge aux dates du 31 décembre 1908 et 1907: Nature des dettes. 1907 1908 2 1/2 p. c fr. 219,939,632 219,959,632 3 p.c. 1™ série... 480,555,575 483,720,375 3 p. c. 2" série.. 2,413,917,882 2,481,552,382 3 p. c. 3» série... 247,402,500 248,909,500 3 p.c. servitudes militaires 2,775,962 2,775,962 Totaux de la dette consolidée fr. 3,364,611,551 3,436,917,851 Dette flottante. 51,020,000 169,510,000 T. généraux, fr. 3,415,631,551 3,606,427,951 Annuités 3 p. c, 93.S0. Celle valeur, qui doit être assimilée à la rente belge, puisqu'elle est garantie par l'Etat, a sur celle-ci le double avantage de ne plus avoir à craindre la concurrence de nouveaux litres similaires et d'être susceptible de bénéficier du remboursement au pair par suite des tirages annuels. Logiquement, le cours du 3 p. c. annuités devrait donc être supérieur à celui de la rente belge 3 p. c. au lieu de lui être inférieur. Il reste actuellement en circulation 166,533,000 francs de 3 p. c. annuités, série B, et 11,010,900 francs de 3 p. c. annuités série A. Les autres catégories- (2 1/2 p. c., 4 p. e. et 4 1/2 p. c.) représentent une somme d'environ 22 millions de francs. Le 3 p. c. du Crédit communal sans prime se tient à 92.25. Le montant en circulation est die 216,651,700 fr. Le cours du 3 p. e. des Chemins de fer vicinaux est plus modeste, à 91. Les emprunts communaux gardent toujours une bonne clientèle qui se renfonce ordinairement au commencement de l'année. Mais chaque tirage en affecte momen- tenément les cours. C'est ainsi que les Bruxelles 1905, qui étaient à 96.50 il y a huit jours sont tombés ù 95 après le tirage du 15 janvier. Les rentes congolaises continuent à être favorisées de demandes assez suivies. Mais au coin des obligations diverses, le calme a suceédé à l'animstiofi qu'en y a vue au ué- ,.but de l'année. Lus- -actions d» banques sont bien impressionnées par la publication des premiers résultats de l'année écoulée. La Banque de Bruxelles s'avance de 1,110 à 1,122; l'action privilégiée de la Banque liégeoise de 450 à 465 et la Banque d'Outremer de 374 à 385. Banque Nationale, 4,541. Lo dividende du second semestre de 190S sera de 83 francs, comme pour la seconde moitié de 1Q07. La somme prélevée sur les bénéfices et versée à la réserve serait de 527,245 francs. Part de Réserve, 4,385. Le conseil des directeurs lient de fixer ?i 175 francs le dividende pour 1908, soit 15 francs de plus que cetui de l'exercice précédent.  Caisse Générale de Reports, 1.540, venant de 1,480. Cetle banque est toujours la première de nos établissements de crédit à publier son rapport annuel. On comprend la hûte qu'elle met à faire connaître le document quand on considère la belle situation qu'il révèle. Le bénéfice réalisé en 1908 s'est élevé à 2,110,478 francs, dont 1,300,000 francs seront distribués aux actionnaires, lesquels vont ainsi voir leur dividende porté d'un coup de 60 à 70 francs. La réserve reçoit aussi 400,000 frs Elle se trouve, par conséquent, renforcée de 595,561 francs. Elle est représentée par une inscription au grand livre de la Dette publique belge 3 p. c. Sa valeur nominale atteindra 7,09C,000 francs. On constate quelques flexions du côté des valeurs do chemins de fer. L'action ordinaire du Chemin de fer du Congo recule de 1,020 à 1,000 et la part de fondateur de 4,747.50 à 4,505. C'est là l'effet de la pauvre recette de décembre. Grands Lacs, 294.75. Conformément aux pouvoirs que lui attribuaient les statuts, le conseil d'administration vient de porter le capital social de 25 ù 50 millions par la création de 100,000 nouvelles actions de capital et de dividende. Usant du droit de préférence qui est donné aux porteurs des 100,000 actions de dividende anciennes, la Compagnie belge des Chemins de fer réunis, pour elle- même et pour son groupe, a souscris les 100,000 actions de capital nouvelles, les actions de dividende étant attribuées à l'Etat belge. La hausse et la baisse se sont disputé la direction du marché das valeurs de tramways. Les avantages de la première sont plus nombreux que ceux de la seconde.Mais, en réalité, les cours se sont peu modifiés depuis huit jours. Tramways d'Alexandrie, action privilégiée, 212. L'Alexandrie and Ramleh Railway Company, dans laquelle est largement intéressée la Société des Tramways d'Alexandrie, distribue à ses actionnaires, comme l'an passé, un dividende de 25 p. c, ou 5 sh. Compagnie internationale de Tramways, 72. Le bénéfice net de l'exercice, qui a pris i fin le 30 septembre dernier, est de 53,431 fr. , contre 53,161 fr. pour 1906-1907. Le dividende est de fr. 2.50, comme l'année der- ■eciêté» sidérurgiques . et efearfeenniêrea La situation de la sidérurgie garde les symptômes d'amélioration qu'on lui a vus il y a quelques. semaines déjà. Le travail est un pwu plus ubsudant et lés prix font mine ie se riii/vjr. Toutefois, la plus-value, parfois assez importante, apportée par ces heureux indices aux titres sidérurgiques a provoqué des réalisations dont les cours ont quelque peu souffert. Notons cependant encore les progrès de la Fabrique Nationale d'Armes de Guerre de 1,575 à 1,660, des Ateliers de la Meuse de 1,474.50 à 1,515, d'Athus de 1,337.50 à 1,362.50. de Baume-Marpent de 1,460 à 1,490, etc. Ateliers Germains, 185 1/2. Cette société a été assez gravement atteinte par la crise, tant dans sa division d'automobiles que dans sa division de matériel de chemins de fer.La production nette facturée de la première a été pour le dernier exercice de 1,399,426 francs, marquant une diminution de 830,181 francs comparativement à 1906-1907. Quant au chiffre de la seconde, il est tombé de 4,229,758 francs ù 2,755,904 francs. Le bénéfice de fabrication, frais généraux déduits, a été de 157,443 francs, contre 419,677 francs en 1906-1907. Le service financier en a absorbé 54,116 francs. Le reste est consacré aux amortissements. Au coin des valeurs charbonnière», on constate -une hésitation qui tourne quelquefois à la faiblesse. On. y constate aussi des plus-valeues. Mais toutes les variations subies par les cours sont insignifiantes. Zincs, slaeeries, induntiieu diverses Les valeurs du zinc ont reçu de la hausse du prix du métal à £ 21-8-9 une impulsion à laquelle elles ont docilement obéi. L'As- turienne s'est portée de 6,107.50 à 6,150, ia Nebida de 291,50 à 317.50, Overpelt, ordinai- re,de 630 ù 042.50 et Prayon de 1,185 à 1,235. La Bourse s'est montrée favorable aux titres de glaœries et a poussé Auvelais de 1,425 à 1,452.50; Charleroi de 872.50 ù 900; Mousliers de 940 à 9S7.50 et les Glaces Nationales Belges de 1,160 à 1,190. Du côté des valeurs de veireries, c'est le calme qui domine. Centrales Electriques, action de capital, 93.75: jouissance, 38.75. Cette société a souscrit 50 actions à 500 fr. des 250,000 fr. de capital de l'Electricité de Biskra. Pêcheries à Vapeur, cinquième d'action privilégiée, 81.25. La vente du poisson à la minque communale d'Ostende a produit en 1908 . r r, 056,231 fr., contre 5,281,362 fr. en 1907. Les vapeurs ostendais ont amené pour 2,601,115 fr. et les voiliers pour 1 million 323,745 fr. Le reste a été apporté par les bateaux d'autres ports bulges, français ou anglais. Compagnie auxiliaire internationale de Chemins de fer, action privilégiée, 260; ordinaire, 125; jouissance, SI. Le conseil d'administration propose de distribuer 'fr. 11.50 au premier de ces titres, fr. 7.50 au second et 5 fr. au troisième. Les acheteurs se portent vers les valeurs coloniales. La Compagnie dn Congo pour le Commence et l'Industrie saute de 2,837.50 à 3,125. Le steamer Léopoldville apporte à Anvers 185 ionnes de caoutchouc, 75 tonnes de copal, 23 tonnes d'ivoire, 6 tonnes de café, 8 tonnes de cacao, dont 89 tonnes de caoutchouc, S tonnes de copal et les 23 tonnes d'ivoire, les 6 tonnes de café, les S tonnes de cacao pour la Générale africaine; 72 tonnes de caoutchouc pour la Compagnie du Kasaï; une tonne de caoutchouc et 72 tonnes de copal pour la S. A. B. pour le mm sorbmerce du Haut-Congo; 17 tonne9 d» caoUtchbuc pour lo Comptoir commercial congolais et 6 tonnes de casutcieac psaf 1*\ Compagnie du Lomami. Valeur» étrangères. Les valeurs industrielles étrangères conservent leurs bonnes tendances. Dahlbusli monte de 1,114.50 à 1,140- Gelsenkirchencr de 1,427 à 1,440 et Ru' mélange de 1,885 à 1,935. On s'occupe peu des fonds russes. Ateliers de Gorlovka, 12.50. D'après les explications qui ont été fournies à la dernière assemblée extraordinaire^ situation de cette société ne serait pas compromise au point de nécessiter ta mise en liquidation immédiate: La créance hypothécaire serait disposée à se prêter à une réorganisation. Kaïping-, 49.75. Pour la quarante-cinquième semaine de 1908, l'extraction s'est élevée à 31,000 tonnes.contre 18,222 tonnes en 1907. La consommation a été de 3,100 tonnes contre 3,168 tonnes el les ventes de 22,500 francs contre 20.341 francs. Les ventes totales de 1908 atter- gent 1,013,810 francs au lieu de 867.332 francs en 1907. Canadian Pacific, 905.50. La première semaine de 1909 a été bonne pour cette entreprise. EUe lui a donné une recette de 1,098,000 dollars, soit- 21,00c dollars de plus que pendant la même période de 1908. Les transactions n'abondent pas au marché des fonds d'Etats, qui garde sa physionomie habituelle, caractérisée surtout par la fermeté. Le 5 ,p. c. Argentin 1886 cote 515.25 et le 4 p. c. 1896 91.75. L'année 1908 a été bonne à tous les points de vue pour l'Argentine. Les recettes du Trésor se sont élevées à 254,458,000 pesos-papier.soit £22,392,344 contre 243,800,000 pesos pour 1907. U y a donc une augmentation de plus de 10,500,000 pesos-papier ou £937,900. Le budget de 1908 ; prévoyait une dépense de 232,645,000 pesos-papier ou £20,472,760. Si cette limite n'a pas été dépassée, le gouvernement aurait donc un boni de 21,813,000 pesos-papier ou £ 1,919,544. Les conditions monétaires s'amélio'- rent do plus en plus, grâce surtout aux excédents d'exportation qui font affluer l'or dans le pays et mettent le gouvernement en mesure de continuer à trâ-< v ailler à l'œuvre de conversion du papier-monnaie. A la fin de décembre, 500,000 pesos or ont encore été . versés à la Banque de la Nation au compte du fonds de conversion, qui s'élève ainsi à 25 millions de pesos-or. D'autre part, la caisse de conversion détenait le 31 décembre dernier 126,476,305 pesos- or, formant a ac le dépôt à la Banque un total de 151,476,305 pesos-or. Comme le papier-monnaie en circulation s'élevant à 580,707,006 pesos-papier vaut 255,511,082 pesos-or, il a une couverture métallique de 59.28 p. c- L'obligation 3 1/2 p. c. du Crédit foncier do l'Etat luxembourgeois, valeur qui a droit à une place honorable dans les portefeuilles, fait 94.50. Le taux d'intérêt applicable aux prêts ruraux ainsi qu'à ceux à consentir aux syndicats et aux établissements publics est fixé à fr. 3.75 p. c. lorsqu'il s'agit de prêts ne- dépassant pas 50,000 francs et à 4 p. e. pour les opérations excédant ce chiffre. BANQUE HAT IOHALE D E BEUMOUE AVIS l'administration tie la Banque a l'honneur do porter à la connaissance de messieui'3 les actionnaires que le conseil général a fixé â S3 h-, le dividende des actions pour le second semestre de 190- . Ce dividende sera payable à dater du 1" mars prochain au siètfe il» l'établissement à Bruxelles et dans les agences. Les porteurs d'actions toucheront oa dividende oontre remise du coupon n" ti7. Les titulaires d'actions inscrites en nom recevront le dividende conire quittance, dout la formule leur sera remiso dans les bureaux de la Banque â Bruxellos ou, sur leur demande, aux caisses des agences. Bruxelles, le 13 janvier VM. SST2 Le secrétaire. Le gouverneur. Cil. BlCaUELS. T. UE LANTSHEERE. UEO EDEN PALAST PARK HOTEL Situation centrale, la seule tranquille près de la Gare romaine. Entouré d'un Confort le plus moderne. Chambres et appartements aveo bain et W.-C. grand parc. 8142 BANQUE SATIOKALE DE BEL6IQUE AVIS L'administration d» la Banque a l'honneur do porter à la connaissance du publie qu'elle payera à Bruxelles et dans les ageuces, à dater du 20 dte ce mois, les coucons d'intérêt échéant le 1" février prochain des obligations de la Bette bel"e à 3 p. c., 3 e série ; do la Société t nonyme des°Cheimus de 1er ce l'Est-Belge 3 p. c. et de la Dette amortissable du Congo belge. Bruxelles, le 13 janvier 1900. S373- Le Secrétaire, Le Gouverneur, CU. U1U1IELS. ï- DB LANÏSUEERE. Société Jules Rolez, Ltd. FABRICANT DE BRONZES, PENDULES, ETC. Vente aux enebères Les propriétés suivantes sont proposées pour être vendues par le liquidateur, et le dernier jour pour la réception ues offres est lo 25 janvier l.Les importantes usines à Rance et à Belli- Rnies, avee les machines, outillage et stock des marbres, etc.; _ : Wl La clientèle de la Société. Jules Rolez, Ltd, à Londres ot à Paris. • Pour tous renseignements, informations et permis de voir les propriétés, s'adresser à U . .Frederick Seymour Salaman, la Oxford Court. Cannou Street. London, fr'. C. ou à &M. Arthur Benjamin et Cohen, Collège Hill Cnambers, Can- non street, E. C. «01 I ON DEMANDE A ACHETER en Belgique, labriques et industries diverses, usines, scieries, filatures, tissages, nouveautés, brasseries, distilleries, fabriques do taitacs, hôtels, tous commerces de gros et demi-çrcs. ainsi quo propriétés do rapport, d'agrément ou à usage de commerce, industrie. Solution rapide pour trouver associé, coiiunauditaire, capitaux. S'adresser à BANQUE D'ÉTUDES 29, boulevard Magenta, Paris (29* année) Première maison de Paris. Relations universelles. Etude des affaires a nos Irais. Intermédiaires s'abstenir. 7952 MAURICE GAY CHIMISTE Laboratoire d'Analyses et de Recherches 11, rue de la Tulipe, Bruxelles Analyses industrielles. Agricoles, Brassi- coles, ûucrières et alimentair.; Analyses des combustibles, spécialité d'analyses d'urine. ENVOI DES PRIX D'ANALYSE SUR DEMANDE Téléphone 84S2 %hrii§ te tes la iviera ie ha i^einç des Stations J-fiOepnaîes d'Italie Magnifique position, abritée des vents du Nord — Climat très sain — Température do 16» i 1" — Belles promenades — • Grand Casino Municipal — r Opéras — Concerts classiques — Goll Links -- Lawn-Tonnis t- Sports Club. — Journellement trains directs Paris-San Remoetvice-versa. — Journellement deux trains directs pour Monte-Carlo et Nice. SBEô-tels recomma.iid.es : ^ïaisoii d'aociaiiue i-enommêe, 1" ordre. Complètement renouv e!é en 1905, vis-à-vis de la gare principale, situé aux environs du port et k proximité du garage International. — Appartements avec bain et toilette. F. ïlOliO.-a. (.Même propriétaire : Uùtel de _Lou.ii e-». Ciâuea.) Gratid-Uôtel Mlessjal 180 LITS. » y, Tsiai'oy 150 » m îles Anglais... l'An « Belle- Pue.... 125 » Wesi-End..... 120 » i . tUeottlineitial . . 110 n eleXice 110 » Hôtel Eut-ope el Paix S0 » aôlel de Londres , 75 LITS Victoria el Rome ... 60 » » de Paria 50 » » Paradis el sf. i cet is? 50 » „ Comaopolilaiii. ....... 50 x m Mtttpér-ial 35 » » Germania Maindetthof 35 t. m ^Métropole 25 » LOCATIONS D'IMMEUBLES INSTITUTIONS — COURS ET LEÇONS OFFRES ET DEMANDES D'EMPLOIS GENS DE MAISON — PENSIONS DE FAMILLE CAPITAUX — DIVERS PRIX : 80 centimes la ligne TVTînimnm de chaque insertion : *t ligues* (La ligne se compose de 35 lettres.) ENSEIGNEMENT M ATHEMATIQUES.Prép.rap.àt' exam.oeo succès. Delva, 26, rue Fossô-aux-loups. VENTES ET LOCATIONS DIMMEUBLES RAND APPART 1 , ascenseur électrique, à louer. Maison Amanu UACH-SBECK, boulevard Botanique, 25. S1S0 DEMANDES et OFFRES D'EMPLOIS G C LERC DE NOTAIRE, ïïG ans de pratique, demande gérance do propriétés. Ecrire J. b. R., bureau du journal. ONSIEUR 33 ans, marié, bonne lamiile, parlant iranç.. allem., cherche place eonttance. Ecrire P. A. 186'J, bureau journal. OMME MARIÉ, comptable, ID ans maison de sros, désire place dans maison sérieuse. Conditions à convenir. Ecrû'e J. V. K„ Lui', du journal. DAME VEUVE, parente de généraux, possédant l r « références, par suite revers de fortune, demande placo gérante ou caissière. Ecr., bureau du journal, t'.M.L. D ANNONCES DIVERSES Argent sur signature long terme. Discrétion. Société Industrielle, S3, rue Latayette, Paris (30» année). RE LAROU&iE en 7 volumes est demandé a'occasion. Ecr. S. P. V. bur. journal. DniIDniifllQ Wer à londs perdus la loca- rUUriUUUIf tion d'un piaxo, quand, pour la même mensualité, on en acuète un excellent 119. rue Royale, Bruxelles. Suit) Great Central Railway Ligne régulière de Steamers ENTRE ANVERS & GRIMSBY en correspondance directe avec les principales villes d'Angleterre. Ces steamers, qui ont des installations magni tiques pour passagers, partent d'Anvers pour (ii'im.suy : Service d'été (du 1" avril au 30 sept.)-, c'naque mardi, meroredi, jeudi et samedi, à 7 h. du soir. Service d'Mvei- (du 1 er oct. au 31 mars) : cUa- que mardi, jendi et samedi, à 7 li. du soir. Train speuial durant les mois u ete pt-rtant de. Grimsby Docks le dimanene après-midi pour Liverpool.Inancbestereties villes du Yorksnire. Pour tous r_.!i__ei:çnonieuts, s'adresser aux agents Ruys el C», Anvers. ©- -3 EN VENTE A LA. Librairie de V Indépendance Belge CONNAISSANCES PRATIQUES LA POULE EUE POUSSIN — 0 — Le Chien de bepgep Son élevage et son dressage comme gardien des troupeaux, des frontières, des habitations, des fermes, des villas et comme cMen policior et chien militaire. Le Gtieval de trait Belge SO» ÂUMEMTATiOH HâTlÛNMELLE par MtiX R4S0UIÎÎ Iasénieur agricole. — Agronome de l'Etat Prix de chaque ouvrage : Pour Bruxelles Fr. 2.00 Pour la Province Fr. 2 10 Po ur l'Etranger Fr. 8.35 e- -©l NOEDDEUTSCHER LLOYD SERVICE LUXUEUX l'OUU PASSiGtlts ittiw-YOHK, départs de Brème, Londres, Soutliampton, Paris, Cherbourg par steamers express. SEW-YORK, — Départs de Gènes, Naples. Gibraltar. | AXIfiitcXS, la Cbiue et le Japon, départs tous les U jours. [ A» viilts, l'Australie, départs tous les ïo jours. | A3_.'i£-:ts»-Gil)raItar, Alger, l'Italie et l'Egypte, départs lréquents. | AIN V liltes, la l'iii t.., le Hrésll et Cuba, départs réguliers. UAltSlSlL_LE-nlAPl-El_l, à Alexandrie, dép. tous les S jours. | UAittiKllXil ou «ïli.-MIità-.-VA- X*_L.1--S pour le Levant, départs tous les 14 jours. | COISTl.vr/1, Constanllnop., stityme et Alex_an«lrie(_Sèn;2ce postal roianainj.dép. tous les 8 jours. VOYAGES «IITOUH DU MONDE b'adresser aux agents généraux â : AN VERS: von Bary &C">,pl.deMeir,ouà BRUXELLES: rtorddeutscûer Lloyd, 21- £3, boulevard Anspach. Archives généalogiques de Belgique Recherches de généalogies et armoiries. — Dai- siers en reconnaissance de noblesse, successions, oourses d'études, reotitlcaiions a'étau civil, adjonctions de noms. — inscriptions à la li3te ues nobles ue l'Almanaoh royal. Correspondants à l'étranger Plus de 80U,0u0 ûcnes oe renseignements généalogiques inédits sur ues iamilles oelges et étrangères. Répertoire de nomoreux diplômes de noblesse anciens, uout beaucoup sont inconnus ues intéresses. — Ecrire a la Direction : 1 9, rue de Stan__art^ Bruxelles . Copies à la Machine TRAVAIL SOIGNÉ ET RAPIDE Prix, modérée Spécialité k Copies et Travaux iecimipes TBAD U CTIONS 122, a?ue du GadvaLt-, SAINT-JOSSE wnrfîinmT Machine à laver HUKl8UlVe donnée sans frais un mois k 1 essai dans toute la Belgique. Demandez broch. illust. n» loi avee prix â __1. 1— Uorlioni, 619. nt Distant, linn. PILUtES .' : 2-:lOErS'-2- 3>AMES lltmilleuitt contre Its douleurs, retards tt suppressions det époques. — liijti marque MICHEL, 3, ni des Fabriques.Bruxelles. Eclairage Appareils à Gaz M. Steynen ,13, rue de Laeken Eclairage — Gaz — ElactriciU Fabrication soignée. Maison de condance. Trans ormaV des appareils p r l'électricité. Brus,— iŒ£. 3. Gwssens, rue des Sables.U.