M é 88. - m 9 Année, B MERCREDI ON S'ABONNE : Bruxelles, rue Fosséaux-Loups, 44. provinces, dans tous les bureaux da poste. paris. Havas, rue Notre-Dame-des- Victoires, 34. LONDRES, Office spécial, de l'Indépendance belqe, Metropolitan Building, Queen Victoria street E C. : Cowie et C», 17, Gresham street; Deltzy, Davies et C«, 1, Finch lane. Cornhill; 1, Cecil street, Strand ; Smith and son, 186, Strand ; A Maurice, 13, Tavistock Row; Aug. Siegle, 110, Leadenhall street. Allemagne, AUTRICHE (principales villes). Haasenstein et Vogler; Rudolf Mosse. Strasbourg, Aug. Ammel, S, rue Brûlée. Luxembourg, au bureau de poste. la haye, Belinfante frères, libraires. Amsterdam, H. Eisendrath, lib., Achterbtirgwal, 159, Rotterdam, MM. Nijgh et Van Ditmar, librairies. rome et Tunra, Bocoa frères et ub Florence, Vieusseux, cabinet littéraire. naples, MM. Detken et Rochotl; A. hcoffey, via Roma, ni. Madrid, Alphonse Duran, Bailly-Bailhère. bucharest, J. Szôllosy, lib., 40, place du Théâtre 8mvrne, Decipris et C, lihraire. BRUXELLES, »G Février. REVSÉ POLITIQUE. La paix n'est pas encore signée entre la Russie et la Turquie, mais le Times croit qu'elle le sera aujourd hui, malgré les bruits contraires répandus à Péra et d'après lesquels les retards proviendraient de la résistance de la Porte k se dessaisir de ses cuirassés. Une correspondance de Saint-Pétersbourg de li Gazette de Vienne affirme que la Russie est d'accord avec l'Angleterre pour appuyer les réclamations des provinces et des iles à population hellénique. « L'Empereur, dit le correspondant, n'a pas tiré l'épée pour les Bulgares seuls ; il a voulu améliorer le sort de tous les chrétiens de l'empire ottoman. La Russie appuiera chaudement toutes les propositions qui seront faites en leur faveur à la prochaine conférence. » Tous les grands journaux d'Europe commentent naturellement les conditions de paix qu'a fait connaître hier une dépêche de l'Agence Reuter. Ils sont unanimes à en condamner l'extrême dureté; ils considèrent que virtuellement la Turquie va cesser d'exister comme puissance européenne, à moins qu'elle ne se résigne à n'être plus qu'un satellite de la Russie; mais ils sont moins d'accord dans leurs appréciations sur les perspectives futures de la paix en Europe. Tandis que les uns déclarent que ni l'Angleterre ni l'Autriche ne peuvent accepter l'écrasement de la Turquie et vont obliger la Russie Ji modifier son programme, d'autres sont beaucoup plus circonspects et ne croient pas, de la part de l'une ou de l'autre de ces puissances, à des démonstrations sortant du domaine diplomatique. Pour le moment, c'est surtout à Vienne que la note est belliqueuse. S'il fallait ajouter foi à tout ce qui se mande de celte ville, l'Autriche serait àla veille, sinon de déclarer la guerre k la Russie, du moins de mobiliser ses armées et de les échelonner le long de ses frontières orientales. Les choses n'en sont F as encore là; seulement, imitant l'exemple de Angleterre, le comle Andrassy compte demander aux délégations le vote d'un crédit d'une centaine de millions pour se préparer à tontes les éventualités. Encore cette demande, à peine* annoncée, â- .t-elle causé à Vienne un vif mécontentement. Aucun journal cisleithan ne l'approuve, beaucoup la condamnent. La Nouvelle Presse libre, qui atait ilaidé vigoureuseuinent, au début de Ja crise orientale, en faveiir d'une pression militaire poi'V contenir la Russie, s'écrit) maintenant : « Nous us voulons pas de guerre, ni niAme d'une démonstration militaire coûteuse tjtS aboutirait ft-islement à une entenle des gouvernemenls et dont les peuples auraient 5 payer les frais. Que le gouvernement austro-hongrois lâ*:he de sauver à la conlérence ce qui p?ut èlre sauvé encore ; mais l'or et le sang des citoyens ne doit pas servir à réparer les fautes de la diplomatie. » La Correspondance politique de Vienne annonce l'abdi'-ation du prince Charles de Roumanie, si la Russie persiste à réclamer la Bessa- ■rabie.et son remplacemenl par un membre de la famille S'.ourdza. Ol-t encore mérite tonfirma- tion. Lc prince Charles ue se démettra pas sans prendre les conseils du prince de Bis marck, et s'il élait décidé à rési-ler à outrance à la cession du territoire que le cabinet de Saint- Pétersbourg exige de lui, il ne ferait pas cn ce moment même étudier la Dobroudscha et les ressources de son littoral par des ingéiiieuis roumains. La Cûzette de t'A llemagne du Nord a pprend de bonne source que le gouvernement bavarois demande que la loi sur la suppléance du chancelier soit limitée k ia durée des fonctions du chancelier acluel. Le ministre président de Bavière, M. Pli etzschner, aurait reçu l'ordre de faire prévaloir celte idée au sein du Conseil fédéral. . La crise à Berlin est à la fois politique et économique. Les débats parlementaires des derniers jours onl mis en évidence que les origines en remontent à la Constitution de l'empire et aux lacunes de la loi fondamentale qui régit l'Allemagne. La Gazette nationale dit, à ce propos, que cette crise ne recevra une solution satisfaisante que par une réforme rationnelle du système des impôts et par des garanties constitutionnelles qui sont inséparables de cette réforme. C'est la thèse déjà soutenue au Parlement par M. Bamberger.  Post «crlplum L'Agence llavas nons avait mal renseigné en nous annonçant hier (jue l'amendement de M. de Ravipnan à la loi sur le colportage avait été adopté par le Sénat français. 11 avait seulement été pris en considération et il n'est revenu aujourd'hui devant rassemblée pour faire place à un arlicle additionnel de la commission dont on trouvera le texte dans notre correspondance parlementaire. Moyennant cette légère NDANCE 37 FÉVRIER 1878. LE JOURNAL SE VEND DANS TOUTES LES GARES. Belgique, nn numéro SO centimes. L>es autres pays le port en sus. / Bruxelles. H fr. par trimestre, 40 fr. par année, prix i Province, 13 fr. d'abonnement, j Pays de l'Union postale. payable d'avance. 44 fr. Trois mois. . fr. 18 Six mois.. 35 Unan 68 J Les abonnements partent du l" et du 16 de chaque mois. Aux demandes d'abonnement doit être joint un mandat de poste ou autre a vue sur Bruxelles. .... . . , . .» v Tout changement d adresse doit être accompagné de la dernière bande. BELGE DÉPÔT GÉNÉRAL ET TENTE i PARIS, Chez a. H. pénoux, libraire-commissionnaire, SO, rue du Croissant.' Edition du matîn i _ CONSERV ATION PA B LE PROGRÈS. r annonces, TO cent, la ngae. •«sra-nriN*! . J »é<xam«« (avant les annonces), i tr. la line- l K motniiui-ia . < cjhnHnncATiojis et avm mvsrs (corps d* ( d l iournal). 3 fr. {a lisne. - iayabltt 'avance. LES ANNONCES SONT REÇUES EXCLUSIVEMENT : EN BELGIQUE au bureau du journal, 44, rue Fossé-aux-Loups, età l'Agence hâtas, laffite et C", 89, Marché-aux-Herbes, à Bruxelles. EN FRANCE, à Paris, chez MB. havas, laffite et C», 8, place de la Bourse. EN ANGLETERRE, à Londres : office spécial de l'Indépendance belge. ■ EN ALLEMAGNE et en AUTRICHE, chez M. bubolf mosse, à Cologne, Berlin, Francfort, Strasbourg, Munich, Hambourg, Leipzig, Stuttgard et Vienne. EN SUISSE, k Zurich, chez M. rudolf mosse. EN HOLLANDE, à Rotterdam, chez Mil. nijgh et vau ditmar. PBSERVATOIRE ROYAL: 36 février 1878 i midi. SS* lour de la lune. Baromètre & la température de 0" . . . Ï60* 1 » M thermomètre sans abri .maximum) *• ■ 9*3 — — (minimum). B"3 — abrité {maximum) ... Çrs — — (minimum) ... 6*9 Quantité d'BAU i 8 h. du matin pour lei U heures qui précédent 0»™5 vent dominant..... oso «oleil, lever 6 h. ty.'xsi id. coucher ; 5 h. 34 m. lune, lever matin 4 h. SI m ld. coucher matin H h. 19m modification le projet de loi a été volé par 164 voix contre 95. La répartition des suffrages dans les différents scrutins qui ont eu lieu dans la séance d'hier, faisait prévoir ce résultat, dont on ne pent que se féliciter. Le Parlement allemand a eu aujourd'hui l'avant-propos des discussions que va soulever le projet de loi sur la suppléance du chancelier. Unevive et longue discussion s'est engagée au sujet de l'organisationdubureaucentralde la chancellerie de l'empire dont M. de Bismarck a la direction. Le prince-chancelier a été tout particulièrement en butte il des attaques personnelles de pa part des membres du centre et des ultramontains de l'Assemblée. Nous n'avons pas encore de délails sur l'ensemble de cette discussion, mais seulement la réponse faite par M. de Bismarck aux orateurs cléricaux. Il y insiste plus qu'il ne l'avait fait dans son discours relatif aux affaires d'Orient, sur le mauvais état de la santé, et il a élé jusqu'à prier les membres de l'opposition de renoncer à une tactique dont le seul effet est de l'aggraver encore. (Voir au Bulletin télégraphique.) La séance de ce jour des Chambres anglaises n'a guère présenté d'intérêt. Le seul fait k mentionner, c'est que le chancelier de l'échiquier a donné à la Chambre des communes des renseignements sur l'état des armements que le gouvernement a ordonnés. Tou tle train du i* corps d'armée, équipages, munitions et ambulances, est prêt et l'on continue avec la plus grande activité k compléter celui du 2 e corps. (Voir aux AFFAIRES D'ORIENT.) La Chambre des représentants a discuté aujourd'hui, en comité secret, les plans des modifications nécessitées dans la salle des séances par l'augmentation du nombre des représentants. C'est le plan de M. l'architecte Govaerts, qui a été adopté. Il consiste à reculer le dernier banc tout contre les colonnes, et à rapprocher le premier banc delà table des sténographes. On gagne ainsi assez de place pour établir un banc de plus sur tout le pourtour ; seulement les députés seront un peu moins à leur aise que par le passé. Comme l'on a obtenu ainsi un plus grand nombre de pupitres qu'il n'était nécessaire, de nouveaux couloirs rayonnant vers le centre permettront aux membres de gagner plus facilement leurs places. La Cliambre a volé sans débat et à l'unanimité des membres présents le projet de loi accordant un crédit de 1,280,000 francs pour l'aménagement des .terrains mililaires aliénabtea ati-pi-ofR-4'i trésor. Ella a voté également des projels de loi relatifs à de nouvelles délimitations de communes. Là demande de grande naturalisation du sieur Jacques-Achille Langlois a été prise en considération par 39 voix contre 27. La Chambre avait remis à une prochaine séance son vote sur la conclusion du rap- portde lasection centrale, qui avaitexaminé une pélilion des aclionnaires et obligataires du chemin de fer Prince-Henri. Aujourd'hui cette conclusion, l'ordre du jour, a élé adoptée sans opposition. ■ La discussion générale du budget des travaux publics a été commencée. MM. De Clercq, Van lseghem et Dansaert ont pris la parole. L'honorable dépulé de Bruxelles a recommandé au gouvernement divers projets de travaux publics importants pour la prospérité de la capitale et du pays. La discussion sera, dureste, interrompue à son début, l'assemblée ayant décidé de prendre ses vacances de carnaval à partir de vendredi prochain jusqu'au 12 mars, et de s'occuper demain du projet de loi qui apporte des modifications à l'organisation des cours d'assises et au coded'instruction criminelle. Nous avons reçu trop tard pour en donner l'analyse dans notre revue financière de dimanche dernier le rapport du conseil d'administration de la Banque, nalionale sur les opérations de l'exercice 1877. Cet exercice n'a pas été pour les actionnaires de la Banque aussi rémunérateur que celui qui l'a précédé. La crise commerciale qui continue à sévir a .naturellement diminué le chiffre et conséquemment le bénéfice des opérations diverses de la Banque. D'autre part, l'extrême abondance de capitaux flottants par suite du marasme de l'industrie, fait que la moyenne du taux de l'escompte a été inférieure à celle de l'année 1876. Le mouvement de l'escompte a, disons-nous, diminué ; en effet le montant des effets sur la Belgique escomptés a été, en 1877. de ... fr. 1 ,578,204,267 47 en 1876, il a été de 1,542,654,584 13 Différence en plus pour 1876.fr. 35,549,683 34 Le mouvement général des divers comptes de la Banque a subi également une réduclion fort sensible* Le chiffre de ce mouvement a été, pour 1877, de fr. 11,444,063,172 71 II s'élevait, en 1876 , à 12,489,767,081 18 La diminution en 1877 porte donc sur. fr. 1,045,703,908 '47 Le taux de l'escompte n'a guère subi de variation pendant l'exercice écoulé; il était de 2 1/2 p. c. au. 1" janvier ; le 15 octobre, il montait à 3 1/2, pour redescendre le 10 décembre à 2 M% P- c. Lo taux moyen de l'escompte a été de 2-69 p. c; en 1876 il avait été de 2.75 p. c. Le tableau qûè donne le rapport à propos du 'produit d'escompte présente une augmentation de bénéfice sur l'exercice précédent de 200,000 fr. environ, mais cette plus-value ne provient pas de l'escompte proprement dit des valeurs belges, mais bien du rendement des valeurs étrangères, à l'escompte desquelles la Banque a demande un surcroît de bénéfice. A propos de l'encaissement des effets du portefeuille, le rapport s'exprime en ces termes : « Pendant le dernier exercice,l,81S,227 effets provenant, du portefeuille de la Banque ont été mis en recouvrement. » De ce nombre, ont été mis en recouvrement, à Bruxelles. 485,459 effels pour un capital de fr. 439,74-2,199-66. dont 26,403 effets, pour un eapital de fr. 8,289,324-39, n'ont pas été payés à l'échéance, soit K.44 p. c. du nombre total des effets. » Ont été mis en recouvrement en province l,084,477cfiets pour un capital de fr. 1,153,755,943-42, dont 39,550 effets n'ont pas été payés à l'échéance, soit 3.65 p. c. du nombre total des effets. » Ont été mis en recouvrement par l'administration des postes 245.321 effets pour fr. 62.318,481-36, dont 19.C80 effets pour 3,650,010 69 n'ont pas été payés il l'échéance, soit 8,02 p. c. du nombre total des effets. » Les effets payés à domicile à Bruielles s'élèvent, à 271,527 pour un capital de fr. 237,373,358*28. » Le 30 juin, 22,422 effets s'élevant 413,245,048-23 ont élé mis en recouvrement; c'est, quant au capital et au nombre d'effets, l'échéance la plus forte de l'année. » Le refus de payement a élé constatéà Bruxelles : »Pardécl. p' 1,090 effets d'un imp' de f. 385,227 25 » Par protêts 20.088 » » » 1,564,630 90 «Sans frais 5,225 » » » 339,416 27 » Les décl. représ' 4.13 p. c. du nomb. des effets imp. «Les protêts 76 08 » » » » » Les sans frais . . 19.79 » * » » » » Le refus de payement a élé constaté en province : » Pardéel. \>' 4,801 eff. d'unimp. defr. 1.010,165 KO » Pur protêts 24,479 » si » 8,230,7 6 76 » Sans frais 10,270 » * » 696,676 84 " l-es deel. repr. 12.13 p.c. du n- J ' c deseff. impayés. » I*s protêts 61.87 » '."». *> » » Les sans frais 26 • ». » » » » La désignation Srrêgntièro ou insuffisante du domicile des payeurs donne lieu à un grand nombre de protêts. » Les avances sur fonds publics ont pris cn apparence une plus grande extension ; la Banque a prêté sur nantissements de fonds publics unc somme de 44,916,322, tandis qu'en 1876 ce genre d'opéraUon n'avait porté que sur 20,657,120, et cependant le rendement dc ce service qui avait été en 1876 de 304,638-70 n'est plus quo de 300,289-21 en 187Ï, alors que le taux d'intérêt des prêls a été maintenu à 4 p. c. pendant los deux exercice?. L'augmenlalion do ce service est plus apparente que réelle : bon nombre de reports sur titres belges ayant été renouvelés de mois en mois, voire mémo Ue quinzaine en quinzaine, le chiffre s'augmente à chaque période de renouvellement, de telle façon que le chiffre primitif se trouve reporté plusieurs fois dans ce mouvement total alors qu'il ne s'est pas modiûé. Les opérations en métaux précieux faites par la Banque se résument comme suit : Au Ifl ianvier 1«77, la Banque possédait des matières d'or pour s...... ...:.lr. 1,900,934 31 Elle en a acheté pendant l'année pour......: 44,049,915 12 Total 45,950,849 43 Elle en a monnayé pour 44,268,257 t9 Le stock restant en caisse au 31 décembre est de. : . 1,682,591 84 « Le mouvement de ces opérations, dit lo rapport, a pour principale origine la réalisation du portefeuille étranger, dont la transformation, cn métaux précieux, s'effectue avec la plus grande fecilité. » Lorsque l'encaisse subit uno contraction sensible, l'administration, pour la reconstituer, recourt à cette partie de ses ressources ct lui restitue sa forme plus immédiatement utilisable, en l'échangeant contre des lingots ou dos espèces métalliques. » Nous avons parfois blâmé le trop d'importance que prenaient les changes étrangers dans le portefeuille dè la Banque. Nos critiques tombent cn présence de la déclaration que iftws visions de relever dans le rapport, mais à la condition que non seulement elle ne soit point platonique, mais encore que l'administration de la Banquo pratique dans son portefeuille d'offets étrangers les plu? larges coupes avant* dè songer à aucune mesure restrictive du crédit. Le mouvement des caisses se traduit par les chiffres suivants : Recettes. Dépenses. Caisse centr.. fr. 1,600,593,954 93 1,638,849,534 02 Caissesdes agences 4,268,267,464 34 4.258,839,255 51 Fr. 5,868,861,419 27 5,897,688,789 23 Le mouvement général des comples courants particuliers a subi comparativemennt à l'exercice 1876 une dépréciation fort sensible. Il s'est élevé en 1876 pour Bruxelles et la province à 7,131,088,852-32; cn 1877, il a porté sur 5,820,765,581-39. La moyenne des soldes créditeurs, qui avait été par jour en 1876 de 26,813,902-88, descend en 1877 à 22,647,873-70. . La Banque nationale fait, comme on sait, le service de caisse de la trésorerie et de la dette publilque; ce n'est point là précisément une sinécure ; le rapport du conseil d'administration le fait observer avec raison. Les recettes effectuées en 1877, pour compte du trésor, s'élèvent à fr. 592,346,0 17 30 Les dépentes k 604.39S. 284 67 Mouvement général .".fr. 1,196,741,301 97 . Il avait été, en 1876. de 993,074,160 11 Un service signalé que la Banqae nationale a rendu tm public, et nous sommes d'autant plus à l'aise de le constater que nous ne lui avons pas, k l'occasion, ménagé nos critiques, c'est l'établissement de l'usage gratuits des accréditifs. Cette faculté donnée au pu blie de transporter ses fonds sans risque aucun et sans bourse délier d'une agence de la banque à une autre est de plus en plus appréciée; ce service spécial prend donc chaque année une extension nouvelle.et, malgré le ralentissement des allaires, il a porté en 1877 sur un chiffre de 623,274 580-03 supérieur de 56,581,345 k celui de 1876. ""; Là Banque possède comme, on sait, un portefeuille de fonds publics important. En voici la composition : fr. 20,893,500 dette beige 3 p. c.... 15,670,125 » >» 18,058,800 » 21/2 p.c. 11,283,625 » » 12,701,000 bons du Trésor 12,701,000 » Voici de quelle façon le rapport établit la répartition des bénéfices de l'exercice : . « I.e liéuéli e net réalisé pendant le premier semestre, cn y cortipTenant le tantième attribué â l'adminislralion ct aux censeurs , qui doit êlre imputé sur le comple de frais généraux conformément k toi. 4-2 des statuts, s'élève i ...... fr. 2,873 895 52 Trta répartition établie par l'art. 43, déduction faite de la part du trésor, de la réserve et du prélèvement affecté aux œuvres de bienfaisance, donne aux actionnaires un dividende de fr. 44-60. x Le bénéfice net réalisé pendant le second semestre , en y comprenant également le tantième des directeurs «t des oônséurT-, s'élève à fr. 2,933,404-95 et donne aux actionnaires, pour dividende, après la répartition ci-dessus annoncée, fr. 45-25. » Le produit de l'action pour les deux semestres est donc de . ." : . . .* fr. 89 85 » En y ajoutant ta part de l'action dans l'accroissement de la réserve ,8 48 le produit.total est de. fr. 98 33 » La part de l'Elat dans lcà bénéfices de l'exercice esl de ...-.-.. fr. 702,327 62 » Les bénéfices attribués à la réserve s'élèvent à 423,235 44 Le chiffre de la réserve est actuellement de fr. 12,967,601-5Ô,représentés par des titres de )a dette belge, savoir : fr. 7,673,300 en capital nominal' 3 p. c., 10,863,000 en titres 2 1/2 et 207,300 eh*4 p. c. ' Nous ne saurions mieux clôturer ce résumé du rapport de la Banque nationale qu'en reproduisant les considérations générales qui le terminent à propos de la situation et dè l'avenir des affaires commerciales dans notre pays : « Depuis les années exceptionnellement prospères de 1872 et 1873. noà rapports accusent un ralentissement successif dans le mouvement général des affaires. » Ce mouvement de recul, qui a été depuis 1874 en S'accentuant, semble aujoura'hui avoir atteint son point extrême, et si hous ne sommés pas encore entrés dans une période ascendante, du moins avons- nous cessé de rétrograder et marquons-nous un temps d'arrêt. » Certes l'industrie est loin d'être active et florissante.  » L'atonie des affaires, dont la prolongation est si exceptionnelle qu'elle semble, à quelques esprits, revêtir un caractère permanent, fait encore ressentir ses douloureux effets. » Hais si, profilant des enseignements du passé, nous étudions l'histoire des eriseB industrielles et commerciales, qui se sont périodiquement produites os Europe et en Amérique depuis te commencement ou siècle, nous persistons à ne voil-, dans la stagnation actuelle des affaires, qu'une époque de transition, qu'un malaise momentané. » Lcs besoins de l'humanité se renouvellent sans cesse, s'étendent et se multiplient chaque jour, a mesure que les merveilleuses découvertes do son génie réalisent de pacifiques et fécondes conquêtes et élargissent le champ indéfini de son activité. » Obéissant à la loi du progrès, la transformation des moyens de production et le développement incessant dé la richesse pubUque feront fatalement disparaître le marasme prolongé des affaires, pour le remplacer tôt ou tard par une ère nouvelle de travail et de prospérité. * Nous eroyons comme la direction de la Banque que la p'èriode critique que traversent le commerce et l'industrie belge n'est qu'une époque de transition. Toutefois la fin de la crise actuelle ne s'entrevoit pas encore, et les causes multiples qui l'ont amenées n'ont peut-être jamais été approfondies d'une façon suffisante. Il est aisé d'attribuer k la situation politique le marasme des affaires, et cependant nous doutons quela question orientale se dénouât-elle demain, l'industrie ot le commerce belge s'en ressentissent d'une façon bien sérieuse. Suivant nous, le palliatif au mal dont nous souffrons ne peut se trouver que dans l'élargissement des exportations. Nos nationaux, excellents fabricants et industriels de premier ordre,manquent peut- être de ce génie commercial que certains de nos voisins possèdent au plus haut degré. C'est vers les tentatives sans cesse renouvelées d'exportations que devraient tendre les efforts des associations industrielles en s'appuyant sur les consulats.  Là est le salut, croyons-nous ; la consommation intérieure étant absolument impuissante à absorber la production indigène, nous ne verrons notre commerce et notre industrie reprendre leur ancien éclat qu'en ouvrant aux produits belges force débouchés nouveaux. Acte* officiai» (Extraits du Moniteur) . — Tnmi -, ai x de riiEiiitnE instance. — Par arrêté ministériel, en date du 28 décembre, les traitements des employés ci-après désignés sont fixés comme suit : Secret, des parq. près les tribun, de t' cl., fr. 2,800 — — 3* » » 2,600 Commis dès parq. — l™ » » 1,500 — — S* » » 1,400 — r- S" » » 1,320 ' — Lé général Cialdini a offert hier, au Grand- Hôtel, un déjeuner aux officiers que la cour a attachés à sa personne pendant son séjour k Bruxelles. Son Excellence a reçu le grand-cordon de l'ordre de Léopold, et les officiers qni l'accompagnent, M. Francesco Carenzy, lieuien.-colonel d'état major, el M. Ch. Gozani de Saint Georg.-s, lieutenant colonel de cavalerie, tous deux aides de camp du Roi, ont été nommés .commandeurs du même ordre. Après le diner qui a eu lieu à la cour, dimanche soir, le Roi et-la-fteine-se sont longuement entretenus avec le général Cialdini. — Lainascaïade qui doitavair lieu leSl mars sera probablement très-curieuse à voir. Le comité d'organisation sait déjà qu'il peut compter sur quatorze chars. Des chanteurs, fournis par les sociétés flamandes de la capitale, feront partie du cortège, et y chanteront les choeurs exécutés lorâ de la sortie du cortège de la Pacification de Gand. — La Grand'Place de Bruxelles offre le dimanche matin, de neuf heures k midi, un curieux spectacle. C'est là que, pendant trois heures, se font à grand renfort d habileté, tant de la part des vendeurs que de celle des acheteurs, les transactions ayant pour objet la vente et l'acquisition de chiens et d'oiseaux. Généralement on n'y voit, en fait d'oiseaux, que des serins et des pigeons. Dimanche dernier, par extraordinaire, il f avait tout un lot et même Un lot important de perruches et de perroquets annonçant leur présence par les cris harmbnieiix ique Ton sait.' - ' Vu la rareté -du fait,ta curiosité était assez vivement excitée. Un incident fortinattendu vint l'augnjenter.-Des agents de police se mêlèrent à la foule, et s'approchant du vendeur, un certain Deconinckx, l'invitèrent k les renseigner sur l'origine de sa colleclion de volatiles exbtiques. La question avait, paralt-il, un caractère d'indiscrétion, et l'oiseleur se fût volontiers privé d'y répondre. Mais les agents insistèrent, et si bien qu'ils conduisirent ie sieur Deconinckx" au dépôt pour le décider à leur donner le renseignement Iqu'ils demandaient. C'est là qu'ils l'obtinrent et qu'ils apprirent que perruches et perroquets avaient été volés à Uccle, chez MM. Van Nieuwenhuysen et Kissels. Deconinckx avait des complices et les t fait connaître. Ils ont été arrêtés. Les oiseaux ont été rnis en sûreté. Le plus curieux de l'affaire, c'est que les trois individus atrèlés ont avoué qu'ils étaient lès auteurs de plusieurs autres vols commis récemment dans les limite! de l'agglomération bruxelloise. — Un dernier mot sur l'affaire des objets volés au British Muséum, de Londres, et parmi lesquels figurait un ivoire assyriçn. Nous en avons parlé plusieurs fois déjà, et dit, entre autres choses, qu'après une transaction consentie entre le possesseur de cet ivoire, un marchand d'antiquités de Bruxelles, et le British Muséum, l'objet précieux était rentré en possession du musée. Est-il précieux d'abord? On doit le supposer, puisque le musée auquel il appartient a tant fait pour le ravoir. Pourtant le conservateur du musée du Louvre a eu des doutes, plus que des doutes même, puisque, invité par M. Polouet & se prononcer sur cette question, il a fini par affirmer que l'ivoire *tait faux et , par conséquent, sans valeur. Nous donnons ce détail sans jr attacher d'autre importance. Qui était le voleur? Nous avons dit déjà qu'il se faisait appeler le baron Cleymoor von Frei- dagh-Mernchingen, une sorte de personnage qui a eu fhonneur d'accompagner l'empereur du Brésil dans la tournée artistique et scientifique que Sa Majesté a faite en Europe l'année dernière. Mais M. le baron Cleymoor von Freidagh a prétendu que les objets donl il était possesseur lut venaient de son père, ancien chambellan du roi de Hanovre. C'est lui qui les a vendus à M. Polouet Un jour deux agents de la police judiciaire de Bruxelles se présentèrent chez l'antiquaire pour en opérer la saisie. M. Polouet relusa d'abord de les livrer, et il ne s'y décida, que sous la menace d'un mandat d'arrêt. C'est alors qu'il fut renvoyé devant le tribunal correctionnel du chef de recel et que, peu après il s'entendait avec le British Muséum. Finalement, M. Polouet a été frappée d'une amende de 500 francs. "— Î!n très-graveaccident est arrivé, dimanche, vers 8 heures du soir, il l'avenue Louise, à la hauteur de la rue Jourdan. lin voyageur monté rue Lesbroussart avait pris son coupon jusqu'aux Carmes, il avait l'intention' de prendre la « Brésilienne » pour se rendre à la station du Midi. Mais pour gaguer du temps, à l'entrée de la courbe dèThéinieycle de l'ancienne porte Louise, il sauta de la plateforme de «terrièrr, malgré les observalions d'un ingénieur, M. Ovide Vanderelst. En ce moment, Tomnibus montant vers le bois passait' sur la oontro-voie où l'/pipjudent voya- -gepr, dont nous ne connaissons pas eucore le nom, fut renversé par lés chevaux effrayés ct jeté sous les roues du Irim. Il fut .'grièvement blessé k la lête. Uno mare de sang ;ai lu ait encore à neuf heures l'attention des passants. M. le docteur Gaillet, appelé .immédiatemènT - après l'accident, a relevé sur lit voie publique un morceau de mâchoire avec deux d<nts. L'hémorragie a été très-forle. Le blessé ou peut-être le mort aété 'transporté à l'hôpital Saint-Pierre. Tous les voyageurs s'accordent k dire que Cfs triste accident n'est dû qu'à l'imprudence dc la victime. — L'instruction judiciaire ouverte à la suite delà faillite de la Banque belge est tr.-miitiét'. M. Holvoet alaé, chargé decette instruction, <iit l'Etoile, à remis son rapport à M. le proeufeuv général près la cour d'appel de Bruxolles. — Nousavons dit que Furth, l'ex-administ râleur de l'Union du Crédit, détenu aux Petits-Cannes, était très-dangereusement malade, que son élat même était désespéré. On nous annonce aujourd'hui qu'il a été transporté à l'hôpital Saint- Jean. — Nous avons dit, en nous étonnant du fait, que, dans sa séance du 21 janvier, le conseil communal de Gand avait décidé, en adoptant les conclusions d'un rapport de sa commission des R;tes, que l'éclairage des bals du théâtre seraient k charge de la ville. Mais il parait que le conseil s'était trompé sur la signification du vote, et. hier, en séance, M. le bourgmestre a demandé la rectification du procès-verbal. La^. vérité est que les frais d'éclairage des bals masqués seront k l'avenir à charge de la direction. Toutefois il est fait exception pour cette année. — L'Union des anciens étudiants de l'université de Gand a nommé dimanche son bureau définitif, en donnant la présidence à M. Metde- penningen, la vice-présidence à MM. Willequet et de Mobrlôose. Un banquet, oii se trouvaient une centaine de convives a Suivi cette réunion. Constituée sur des bases qni paraissent solides l'Union va se mettre immédiatement à l'œuvre. NÉCROLOSII — M. le général de division Duplessis, commandant la 7* division d'infanterie du 4" corps et grand- officier do la Légion d'honneur, a succombé dimanche matin, à 9 h. 40, en son domicile, 99. quai d'Orsay, aux suites de la chute de cheval qu'il avait faite an bois de Boulogne, dans les circonstances que nous avons racontées. Arts. Science» <& Llttéf atare . — Là Ligue [de l'enseignement vient do publier le 1 er bulletin de cette année. -U renferme le compte rendu de l'assemblée annuelle, ainsi que le résumé d'une conférence de M. Hermann Pergame»!, * sur l'Education politique du peuple. — TIIF.ATI11- DES FANTAISIES PARISIENNES. — Ce soir, première représentalion de la Fée des Bruyères, opéra-comique inédit en 3 actes. On commencera à 8 heures très-précises. 48 EHTE PREMIÈRE PARTIE (1) CHAPITRE XX111. IN DÉK01HENT QUI NEST Qu'un IIUMir.R ciiApiti-e. (Suite.) Pierre fut ravi de faire plaisir au curé, de prendre vis-ii-vis du nouveau docieur un rôle de (1) Reproduction interdite. —Tous droits réservé»; — Voir le numéro d'hier.J ; proteclion, toujours séduisant, quand on a le caractère magnifique et quand on dispose de loute une fanfare de la renommée. Enfin, le grand jour arriva. 11 me semble que j'ajouterais à la torture de Noele de Saint-Paares, en racontant, dans tous ses détails, cette fête publique qui fut pour les deux jeunes gens une journée de contrainte, un supplice. Quand Noele entra dans le salon du château, avant le départ pour la mairie et pour l'église, Pierre frissonna de la tête aux pieds, du frissonnement que Noele dissimulait à peine sous le long voile qui la couvrait, sous la couronne de fleurs d'oranger qui paraissait lui courber le front. fous les parents de Nantes et de la Vendée la complimentèrent. EUe les écouta la tète baissée, dans une attitude qu'on prit pour de la modestie, et conduite par M" 1 *' dè Satillieux, impatiente âe son double rôle maternel, elle alla ainsi vers 3a voiture, dans une confusion dont nul, hormis Pierre, n'avait le secret, mais qui semblait k tous une merveille de grâce pudique. A l'église, Noele se redressa. L'abbé Brévent l'attendait à l'autel, et lorsqu'il commença son allocution, au lieu de l'appeler mademoiselle, il Ini donna toutbaut, avec une effusion touchante le nom qu'il lui donnait, tout bas, dans le confessionnal. Ma fille ! lui dit-il. Noele écarta doucement >oti vole. Ses yeux rayonnèrent -, elle les tîfct Axés «bt fes yefcx voilés du prêtre, et quand il énuméra tous les de¬ voirs de l'épouse chrélienne ; quand il parla des résignations, des sacrifices qu» ces devoirs imposent, la bouche de Noele qui ne pouvait I être vue que par l'abbé Brévent, palpita, comme si elle murmurait un serment. Pierre était grave et attendri ; le curé, cn gardant le même ton paternel, mit pourtant un peu plus de solennité dans sa parole, lorsqu'il dit au baron de Satillieux qu'une pareille épouse élait une conscience visible donnée par Dieu, pour refléter, soutenir et conseiller la conscience du mari. Pierre pleura, et fier de pleurer laissa voir ses larmes à sa mère. Noele ne lès vit pas. Elle ne cessait de regarder l'abbé Brévent que pour contempler le crucifix, étincelarit dans les cierges, au-dessus du tabernacle. Se souvenait-elle du crucifix qu'elle avait si désespérément imploré dans la nuit? Le pâle suaire que la lune avail mis cette nuit-là surle Christ était-il déchiré ? Voyait-elle, avec sa foi de Vendéenne, le coeur glorieux de -son Dieu qui saignait pour elle, comme le sien avait saigné, et qui envoyait un i-àyon pour bénir cette couronne de la martyre sur le front dc cette vierge immolée? Elle resta pendant toute la cérémsnie dans cette extase, et ne s'aperçut pas, après l'allocution de l'abbé, des paroles de la lithurgie qu'il prononça, pour cimenter en ce monde le mariage quelle voyait célébrer dans le.ciol. Pierre pria, — on « loujours de la dévotion le jour de sen maria^,— « ravit ainsi M cœur de «a mère. La joie des serviteurs du château et des gens du piys, les «coups de fusil, les acclamations, les bouquets offerts, les banderoles, les présenta- lions obligées, les visites reçues, les repas , dans la soirée, lès felix déjoié surles pelouses, occupèrent et emplirent d'un bruit sans pensée, les heures qui s'écoulèrent entre la bénédiction du prêtre et la bénédiction intime que M"™ de Satillieux .gardait pour la dernière heure de cette grande journée. A onze heures du soir, les invités étaient partis. On ferma la grande porte ouvrant sur le perron. Les gens du château, les curieux purent allumer encore des fusées et boire k la santé des époux sous les ombrages du parc. La vieille maison s'enveloppa de silence, comme pour étreindre, dans Une caresse muette, lès trois cœurs altérés de recueillement. La baronne avait béni son fils et sa fille, en pleurant. Pierre était resté près d'elle, tandis tpie Noele se retirait grave et pâle. — Tu es heureux? demanda M™ de Satillieux . à son fils. Pierre, en protestant de son bonheur, ressentit tout & coup une alarme secrète. N'âVàit-il pas ' mis un poison mortel dahs sa joie? Celle qui l'attendait ne pleurait-elle pas ? Il faillit tout avouer à sa mère. 11 éprouvait un besoin cruel de se déshonorer, au moment même de sa gloire ! Le remords vrai, poignant, loyal, le remords étouffé, étourdi, enivré dans Paris s'éveilla. Mais un reste de fierté, plutôt qu'un iresic de pitié l'empêcha d'accabler la baronne d'un aveu qu'elle n'oublierait jamais. — Oui, je suis heureux ! dit-il avec des larmes, plus heureux que je n'ai mérité de l'être. Il passa la main sur son front, pour chasser la honte qui s'y amassait, donna Un dernier baiser à sa mère, sortit du salon et monta. La chambre de Noele était.devenue la chambre nuptiale. Noele l'avait voulu ainsi, en détendant iqu'on y changeât rien. Pierre n'avait pas contredit ce désir accepté par lui comme une menace et subi* comme un* expiation. Il alla droit à cette chambre. Il n'eut pas besoin de frapper; la porte était ouverte. 11 la poussa. Aucune lumière n'avait été allumée, et par un jeu bizarre de la nature, la lune, comme dans la nuit terrible, emplissait la chambre d'une lumière bleue, mettant un nimbe autour de la tête de Noele, debout, immobile au milieu de la pièce. Pierre, interdit, s'arrêta; mais surmontant son émotion religieuse, comprimant son souvenir, il fit deux pas en avant. Il sentit qu'il écrasait quelque chose ; il se baissa et ramassa la couronne de mariée que Noele avait sans doute jetée avec horreur, en rentrant dans sa chambre. Pierre tendit fa sa femme les fleurs symboliques, c#mme urt hommage de son repentir etde son amour. — Noele! murmnra-t-il. Elle alla au devant lui, les mains croisées sur la poitrine, et d'une voix basse, lente, distincte, -qui tremblait un peu : — M. de Satillieux, lui dit-elle, vous qui n'aveï pas respecté la jeune fille, respecterez- vous la mère? Pierre tressaillit, laissa tomber la couronne, et pendant une seconde, s'efforça de ne pas comprendre.  Mais le regard, l'attitude de Noele l'obligèrent fa s'incliner devant la vérité. Le prétendu pardon s'expliquait ; il devait un nom fa l'enfant de son crime. 11 ne chercha pas k plaider sa cause qu'il crut perdue ; il s'agenouilla simplement, noblement. Noele entendit ses sanglots et demeura impassible. Au bout de quelques minutes, Pierre releva la tête, se releva,, et les yeux fixés sur cette épouse que la maternité sacrait, il sortit à reculons.  FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE. LOOIS «USAIT») {la seconde partie à un pro. hain numéro.) X