■ 6 LE LUNDI 4 OCTOBRE 1937 ment bas variant de 0,45 à 0,7121 p.c. l'an. La méthode de l'adjudication est appliquée régulièrement et donne les meilleurs résultats. An ler septembre, U y avait en cours sur le marché pour quelque 380 millions de francs de certificats émis par la Trésorerie à 3 mois d'échéanco et ce, an taux moyen de 0,5259 p. c. l'an. A la même date l'Institut de Réescompte et de Garantie avait émis au ' taux moyen de 0,45 à 0.60 p. c. suivant les échéances (de 1 à 3 mois) pour 95 millions de certificats. Le 5 juillet dernier, des bons du Trésor 2,5 p. c. à 5 ans ont été émis pour un montant total de 700.000 de- francs. Ils ont permis le renouvellement anticipatif d'uno partie de la dette k moyen terme (827.814.000 fr arrivant à échéance le ler octobre 1937).. Le règlement des souscriptions pouvait s'effectuer par droit de préfV rence, soit sous forme de remise, titre pour titre, des bons anciens non estampillés, soit par versement en espèces. Cette émission a réussi complètement. Le marché à long terme est dans un? position tout aussi favorable. Le taux de placement des obligations industrielles est descendu à 4,5 p. c. ; il variait, avant mars 1935, de 6 à 7.5 p. c. Le marché de la rente La rente belge jouit ,tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, d'un crédit qu'elle n'a plus connu depuis longtemps. Les cours ont fait montre d'une stabilité remarquable et persistante, avec une tendance lente et continue à la hausse. L'ampleur du marché permet de faire n'importe quelle opération si grosse soit-elle, à la vente comme à l'achat, sans peser sur les cours. Deux emprunts ont été placés au cours de cette période, dans le but *vé- ré non d'obtenir de l'argent, mais de fournir des titres aux capitaux en quête de placement. Us ont été absorbés sans effort, immédiatement, dans des conditions exceptionnellement favorables pour l'Etat, qui put en assurer le placement sans recourir à un syndicat de garantie. Ces opérations marquent le retour à une procédure consistant à placer les emprunts d'Etat directement dans le public. Elles donnent la mesure de la restauration du crédil public et de l'indépendance retrouvée par ïa Trésorerie vis-à-vis des intermédiaires.  Nous avons poursuivi à l'étranger notre politique de remboursement et de conversion de la dette publique b?l ge. La contre-valeur de plus de 2.700 millions a été convertie en Holland', ea France, en Suisse, en Amérique. 'En moins de deux ans, nous avons remboursé pour près de 1.700 millions de francs de dette belge à l'étranger. Ces conversions et remboursements anticipés ont, à eux seuls, sans tenir compte de la grande conversion de la dette intérieure, allégé les charges budgétaires, pour l'année 1938, de quelque 115.000.000 de francs. La partie extérieure de la dette publique belge se trouve aujourd'hui sr?- vée d'un taux d'intérêt qui ne s'élève pins, en moyenne, qu'à 4,91 p. c. alors qu'il s'élevait, en mars 1935. à 5,91 p.c. Quant à la fraction intérieure de cette dette» elle ne paie aujourd'h *ii qu'un intérêt moyen de 3,89 p. c. ru Ken de 5,05 p. c. en mars 1935. Le taux moyen de capitalisât]"^ dn 3 p. c. est, à l'heure actuelle, de 3,25 pour cent, niveau qui n'a plus été atteint depuis novembre 1910. Le total de la dette, à la date du 31 Juillet 1937, est de 57,523 millions de francs; SI était an 31 mars 1935, de 56.433.000.000 de francs. L'augmentation . en capital, pour denx ans, n'est dono que de 1.090 millions de francs, solde résultant des diverses émissions effectuées, notamment sous forme de bonification en capital lors de la grande conversion de 1935 et des remboursement qui ont en grande partie, porté sur des emprunts émis à l'étrenger. Mais chacun sait que Ik poids réel d'une dette, pour une éco- mie nationale, ce n'est pas son capital nominal, c'est la charge de l'annuité contenant les intérêts et l'amortissement. Le poids réel de la dette publique belge se trouve donc, aujourd'hui, considérablement réduit par rapport à ce qu'il était il y a deux ans et demi. D'autre part, il faut mettre en balance le sérieux enrichissement de notre patrimoine public, dû aux travaux effectués dans tout le pays. On peut affirmer que la Belgique jouit en ce moment du meilleur crédit qui soit au monde. Le budget Les comptes du budget de 1935 se sont clôturés par un boni de 73 millions de francs. Le budget de 1936 a été déposé le S novembre 1935. Il se soldera par un boni de 136 millions. Four la première fois dans notre his toire budgétaire, celui de 1937 a été déposé sur le. bureau de la Chambr^ie 30 septembre 1936. Il était en équilibre rigoureux, ou mieux, en suréquilibre. En effet, les recettes réelles ont dépassé sensiblement les prévisions qui avaient été inscrites. Son équilibre sera maintenu malgré les dégrèvements réalisés en cours d'exercice. Quant anx prévisions de dépenses, elles restaient de l'ordre de grandeur absolu des dépenses antérieures : 9.459 millions contre 9.448 millions de francs. Relativement parlant, cela implique nn allégemnt général de la charge du contribuable. La part du revenu national, prélevée pour les besoins dei services publics (Etat, provinces, communes) s'élevait en 1934 à lP p. c. ; elle se trouve, en fait, réduite, d'après la situation existant au cours des six premiers mois de 1937, à 14 p. c. environ.  Le budget de 1938 sera déposé dès le débuÇ^d'octobre ; il sera en strict équilibre. La trésorerie Le résultat de cette politique de finances publiques se marque dans la situation exceptionnellement favorable de la Trésorerie. La réserve constituée il y a deux aus et demi, aveo le produit de la réévaluation de l'encaisse-or de la Banque Nationale de Belgique se trouve pratiquement reconstituée et intégralement à la disposition du Trésor. L'allégement et la simplification fiscale a) Allégement fiscal. Nous avons pu, au «ours de cette année, faire un pas décisif dans la vo>3 de l'allégement fiscal. La taxe de crise a été, en deux étapes, totalement supprimée. Cela représente ,sur la base annuelle, nue diminution de plus de 660 millions dans l'effort demandé au contribuable. Outre cette mesure capitale, une *ô- rie d'autres ont été prises parmi lesquelles t — Suspension des droits spéciaux acquittés à l'occasion de la délivrance des autorisations d'importation de fro ment, de seigle efc d'orge. dépassant pas 5.000 francs. — Prescription exceptionnelle en matière fiscale pour les impôts sur les revenus et taxes assimilées, relatifs aux exercices antérieurs à 193G. — La taxe quinquennals d'ouverture dei débits de boissons acquittée à partir du 24 décembre couvre le débit pendant cinq ans, à dater du 1er janvier suivant. — Réduction de 50 p. c. de la t&.-.'i sur les spectacles pour les bals donnés à l'occasion des fêtes; Réduction de 12 à 10 p. c. et do 8 à 6 p. c. du taux de la taxe perçue sur certains spectacles et cinémas. Au total, il a été décidé, depuis fin 1936, des dégrèvements d'impôts représentant, pour une année, 811 millions de francs, soit donc près de 100 francs par tête d'habitant. Les contribuables taxés en 1937 bénéficient de ces dégrèvements, à concurrence de 56Î. millions de francs; si l'on tient compt-e des dégrèvements antérieurs consentis depuis mars 1935, l'allégement pour 1937 correspond à 911.900.000 francs. La réforme des tarifs téléphoniques qui entrera en vigueur prochainement entraînera une diminution tbéorin*^ des recettes, c'est-à-dire un allégement réel pour les usagers, de l'ordre de 20 raillions. — Simplification fiscale. La possibilité de dégrever était la condition préalable à toute tentative sérieuse de simplification fiscale. Un commissaire royal fut noni oie avec mission de rechercher les moyens de simplifier les formalités fiscales. 1 1 déposa la première partie de sou rapport, relative aux contributions directes, le 31 janvier 1937 et la seconde partie, relative aux taxes indirectes, le 14 mai 1937. Le Commissaire royal suggère une réforme de la base même de notre système fiscal, par l'introduction de Fa taxation à la source, au lieu des taxes de transmission. L'idée mérite d'être étudiée avec autapt de bienveillance que de soin. Mais elle implique le risque d'une sérieuse diminution de recettes; sa mise éventuelle en application dépend donc avant tout de la création d'une nouvelle marge de dégrèvements possibles. Les interventions de crise Nous avons poursuivi activement la liquidation des interventions dont l'Etes avait dû se charger durant la crise, afin d'éviter une désorganisation fatale du mécanisme de l'économie nationale. Cette liquidation, appuyée sur Ja base solide constituée par le redressement économique général du pays, s'est faite dans des conditions techniques particulièrement efficaces. A la date du 30 juin 1937, l'Office de liquidation des interventions de crise (O.L.I.C.) avait déjà pu faire rentrer, sur 2 milliards 510 millions dont il avait la charge, la somme considérable de 750 millions da francs environ. Une loi du 29 juin 1937 a transféré à l'Etat la propriété de 500 millions d'obligations de la Société Nationale ies Chemins de fer belges qui faisaient partie de la dotation de l'Office de liquidation des interventions de crise. Une autre loi du 29 juin 1937 a abaissé de 1 milliard à 500 millions la dotation attribuée à l'Office central de la petite épargne, sans que oette réduction soit Aa nature à exposer l'Office à devoir restreindre son action. Les organismes de crédit public _ Pour achever l'œuvre de réorganisation financière que nous avions entreprise, il fallait assurer de façon efficace, la coordination de l'activité des multiples organismes et institutions qui, en matière de crédit, remplissent des fonctions . ayant un caractère d'intérêt public. C'est là une œuvre complexe exigeant de nombreuses dispositions de détail qui doivent pourtant se rattacher toutes à une même conception d'ensemble. EU* ne pouvait se réaliser que par le moyen d'nne loi de cadre qui en .fixerait les principes très généraux et qui en laisserait la réalisation détaillée à l'Exécutif. Cette loi a été votée par le Parlement, le 10 juin 1937. a) Banque Nationale. La réforme introduite respecte et consolide, dans ses grandes lignes, la constitution traditionnelle de la Banque; mais elle lui donne le moyen de remplir plus efficacement son double rôle monétaire et de crédit, en l'adaptant à des circonstances fondamentalement modifiées sur les marchés. KH***) organise, en particulier, dans notre pays, le système dit de Vopen market poliey; celui-ci met entre les mains de l'institut d'émission, un instrument supplémentaire pour agir sur l'abondance des fonds à court terme et, ainsi, sur les taux d'intérêt. b) Institut national de crédit agricole.  La création d'un organisme de crédit agricole, réclamé d'ailleurs depuis longtemps déjà, s'imposait afin de donner à l'agriculture — et spécialement aux petites et moyennes exploitations — les mêmes facilités que celles dont jouissent les autres branches de l'activité nationale. Ce projet, inclus dans îe programme du Gouvernement, a été réalisé eu exécution de la loi du 10 juin 1937 et doit être considéré comme un des moyens les plus efficaces de réaliser la politiquo nouvelle adoptée pour l'agriculture. c) Crédit aux Classes moyennes. Un conseil de coordination des institutions de crédit aux Classes moyennes aura dans ses attributions : la coordination dee opérations et des taux d'intérêt ainsi que la constitution et l'échange d'une documentation relative à l'ensemble des problèmes du crédit aux petits producteurs. Les divers arrêtés relatifs à ces mesures sont prêts. Ils sortiront incessamment.  L'assainissement des finances locales Continuant la politique de soutien des pouvoirs locaux, le Gouvernement a sollicité et obtenu des Chiynbres législatives un crédit de 20 millions destiné à lui permettre de venir en aide, au cours de l'exercice 1937, aux communes qui se trouveraient dans une t'i- tnation précaire. D'autre part, le département de l'Intérieur a remis à l'étude le problème des rapports financiers entre l'Etat et les pouvoirs locaux. Domaine Economique Les travaux publics Le total de ces travaux d'Etat effec tivement adjugés en 1936 a atteint 680 millions de francs auxquels il convient d'ajouter 762 millions de travaux communaux subsidiés extraord in ai rement à concurrence d'environ 25 p. c. Au cours des huit premiers mois do l'année 1937, le total des travaux effectivement adjugés pour compte du — Rennes entiers des pénatfbés ne Département des Travaux publics «t do la Résorption du Chômage s'est éle- onviron 550 millions, plua 022 millions de travaux communaux subsidiés.  Des résultats importants ont été obtenus, aveo l'intervention do l'O. R. E. C, dans la construction maritime. Lo programme comporte uno dépensa do 160 millions à répartir sur trois ans, sous forme de crédits consentis aux armateurs pour renouveler et améliorer notro marine marchande. Quant aux travaux de la Jonction Nord-Midi ils sont poussés à fond. Cependant en février 1937, étant donnée !a reprise économique incontestable, nous avons modéré lo rythme des adjudications de travaux nouveaux et freiné quelque peu le mouvement, nous réservant de l'intensifier à nouveau lorsque lo ralentissement des affaires dans certains secteurs le rendait utile. La politique agricole L'agriculture est l'une des activités économiques qui soulèvent les problème.* les plus complexes. Leur soluti >n met en cause le sort d'une population nombreuse et dont l'effort doit être soutenu par les pouvoirs publics. Envisageant successivement les différentes productions agricoles, nons avons été amenés à constater que l'évolution du prix des céréales sur les marchés mondiaux a rendu aux pays à économie agricole une situation beaucoup plus favorable qu'auparavant. Du même coup, les secteurs de notre agriculture nationale qui sont spécialement intéressés à la culture des céréales ont vu leur position s'améliorer. Nous avons pu, par arrêté dn 25 février 1937, suspendre l'attribution *ies primes aux producteurs de céréales <*i la perception de la taxe de licence dc 10 francs sur l'importation du blé. 1 e Gouvernement ne perd cependant pas do vue la nécessité de veiller à un juste équilibre entre les productions animales et les productions végétales. 11 reste pénétré de la nécessité de conserver aux céréales, notamment au point de vue d'un assolement rationnel, l'importance que cette culture doir- avoir dans l'économie générale des exploitations.  L'amélioration de l'état de santé du cheptel et, par conséquent, le relèvement de sa productivité en matières grasses ainsi que la réduction de l'in cidence des pertes causées par les épl- zooties seront poursuivies par la généralisation de la prophylaxie et par la modernisation des étables ; celle-ci fait l'objet d'un effort sans précédent, encouragé par des subsides et par d; s prêts consentis à faible intérêt et m*-?- me éventuellement sans intérêt. La nourriture du bétail sera améliorée dans des conditions économiques pliis favorables par le développement de l'ensilage vert, auquel une énergi jïo impulsion est donnée. Un projet de loi récemment dépovS a pour objet la création d'un Office national du lait et de ses dérivée. Cot organisme aura pour but d'assurer d.' meilleures conditions de fabrication et de distribution des produits laiti?rs, ain^i que de répartition des prix de vente. Une Commission d'Orientation a "'lé créée; elle est chargée d'apporter son concours au Département do l'Agriculture dans des études d'ordre économique poursuivies en liaison avec les travaux de la Commission d'Orientation Industrielle instituée au Département des Affaires économiques et avec ïe Comité de la Santé publique. Mais toute cette politique est à longue échéance. Or en ce qui concernait les prix du beurre, îe problème se posait d'une façon urgente, car la production de margarine croissait à une allure exceptionnellement rapide et me naçait de bouleverser les conditions du marché. Alors que la consommation nn beurre est passée de 60 millions de kilos en 1912 à 68 millions de kilos rn 1935, la production de la margarine est montée en flèche dans le même laps de temps, de 18 millions à 45 millions de kilos, et à 52 miîlïons de kilos cn 1936. Or, si la margarine a obtenu ce résultat, c'est grâce surtout à deux éléments particuliers et de caractère art.- fîciel, à savoir : d'une part, nne propagande intense, menée avec habileté en utilisant les moyens 1rs plus modernes et rendue possible par le fait qu »1 s'agit là d'une industrie hypercapitali- sée. concentrée entre quelques mains; et d'autre part, la présentation de ia marchandise avec la couleur et Bons les apparences extérieures du beurre. Le marché de la viande a été lent à s'améliorer. Il y a lieu d'espérer un redressement durable de la situation grâce au relèvement général des moyens d'achat de la population. La production du houblon, la standardisation du blé, la réglementation do la production efc du commerce des pommes de terre, des fruits et bien d'autres questions intéressant des secteurs particuliers de notre agriculture ont fait l'objet d'un ensemble de mesures qui tendent à réaliser progressivement notre politique agricole. Au cours de récentes réadaptations des tarifs des chemins de fer, l'on a veillé à ce que les transports de produits agricoles, colis agricoles, produits alimentaires et fruits, soient immunisés de tout relèvement de tarif.  Une lutte énergique a été poursuivie contre les maladies des plantes et 'contro diverses espèces de parasites. La campagne contre le doryphore a été continuée avec succès ; ce fléau, qui constitue une menace redoutable pour l'une de nos principales productions agricoles, est, grâce à une propagande intense efc à des mesures énergiques, -.-n voie de régression très marquée. Les classes moyennes Un Commissaire royal fut désigné pour examiner l'ensemble des problèmes touchant aux classes moyennes. 11 déposa son rapport dès le 15 janvier 1937. Celui-ci contenait une suite de suggestions intéressantes, dont la réalisation est en cours. Le département compétent s'est tout d'abord appliqué à améliorer ses moyens généraux d'action et de documentation, en réorganisant ses services et ses méthodes de travail. Parmi d'autres mesures qu'éniimbro le rapport citons : L'aide financière apportée aux patrons artisans pour favoriser la formation professionnelle de leurs apprentis, a été élargie. Grâce à cela, lo nombre des contrats nouveaux d'apprentissage a quasi doublé au cours des deux dernières années : il est pjs- sé de 5.911 à 10.607. La loi du 13 janvier 1937 prohibant l'ouverture ou l'agrandissement de certains grands magasins a été prorogée deux fois, jusqu'au 1er avril 1938. En matière de protection contre la concurrence déloyale, le Gouvernement a cherché à compléter et à améliorer Iso dispositions existantes. Dans le domaine fiscal, des allégements très sérieux ont été opérés. Des mesures comme la suppression de la taxe de crise, la diminution de l'impôt foncier, l'amnistie efc la prescription aux petits et moyens commerçants. Dans le domaine social, la loi du 10 juin 1937 a étendu les allocations familiales aux employeurs «t aux travailleurs indépendants ; d'autre part, le projet de loi relatif i l'assurance «n vue de la vieillesse et du décès prématuré, contient do nombreuses clauses dont les bénéficiaires appartiennent aux milieux des classes moyennes. Signalons aussi le projet do loi déposé le 22 décembre 1936. sur les délais de grâce ct sursis à exécution. Ce proiet tend à remplacer lo texte actuel de l'article 1244 du Code civil par une disposition plus large qui permettra au juge d'accorder des délais de grâce, même si la dette résulte d'un acte authentique revêtu de la formule ex*-- cutoire, notamment lorsque le débiteur est poursuivi en exécution forcée selon la procédure ordinaire do la loi du lo août 1854 ou par voie parée. Les monopoles Nous devions nous préoccuper .spécialement des conditions qui existent, dans les branches suivantes: los assu rances, les armes, les engrais, les car bu rants, l'électricité, lo gaz. Deux commissaires royaux ont été nommés. L'étude des statuts généraux de !a production, de la répartition, du transport, de la distribution ct de la vente de l'électricité et du gaz a été confiée, en vertu d'un mandat spécial, au Ministre des Travaux publics et rie la Résorption du Chômage, qui disposa des services do l'Office de l'électricité.  L'étude en est très poussée efc les conclusions en seront bientôt déposées. La Commission d'Orientation Agricole a été chargée de chercher une solution au problème des engrais ; l'étude qu'elle a entreprise avance rapidement.  Enfin, le Gouvernement n'a pas perdu de vue la nécessité d'assurer d'une manière plus efficace la protection des intérêts du public en certains secteurs économiques déterminés, et d'étab'ïr un régime spécial de contrôle dans les industries où la libre concurrence no Joue plus et où des monopoles de fait se sont institués. Il a mis au point un projet de loi que l'Office de Redressement Economique a longuement étudié, et qui a pour objet : « La répression des abus de puissance économique on général » ; il sera déposé, à brève échéance, sur le bureau des Chambro*. L ' Economie coloniale L'application au Congo do l'ensemble des mesures de tous ordres qui ont amené lo redressement économique de la mère-patrie, a permis à la Colonie d'entrer dans une période de réeïîe prospérité. Parmi les dispositions spéciales prises au cours de ces derniers mois à iV- gard du Congo, nous nous bornerons à rappeler, d'un mot, les suivantes : — Une législation nouvelle en matière minière entrera en vigueur îe 1er janvier 1938 ; eilo s'appliquera uniformément au territoire entier ; elle contient des dispositions qui régiront les zones à ouvrir à la prospection publique ; ■ — Un office de colonisation a été créé : — ■ L'installation de colons au Conao se trouve favorisée par un ensemble de facilités qui leur sont offertes par vm'e administrative : avances pour frais, stages rémunérés à la ferme agricole du Gouvernement, réduction** de loyers, etc. — La compénétration des cadres df l'armée métropolitaine et de la force publique coloniale a été établie par u. arrêté royal de novembre 1936 et des décrets du 12 février 1937 ; — La décision a été prise de créer une caisse d'amortissement de la dette publions coloniale, $rrarssanr d*- Ta personnalité civile. Le commerce extérieur HT. Nou3 n'avons négligé aucune occasion pour mettre an point nos accor.ls commerciaux, en nous efforçant sans cesse d'élargir les possibilités réciproques d'échanges. C'est dans cet esprit, notamment, que nous avons signé l'a 1 " rangement du 28 mai 1937, intervenu à La Haye entre les pays parties h l'accord d'Oslo. Soucieux d'intensifier nos relations avec l'Europe centrale, nous avonB f:- gné avec le Gouvernement tchécoslovaque une convention organisant la liaison aérienne Bruxelles-Prague. D'après les derniers chiffres dont nous disposons, voici quelle est la si tuation de notre commerce extérieur : U valeur de nos importations au cours da premier semestre s'est élevée de 10,194,517,000 francs en 1936. h 13,995.631.000 francs en 1937 : celle de nos exportations, de 9.093.684.000 francs en 1936. à 12,046,060*000 frair* en 1937. Quant aux créances encore bloquées dans les pays arec lesquels des accorde do change ou de transfert ont été conclus, leur ensemble qui. au ler décembre 1936, était de 470 millions, se trouve aujourd'hui réduit h 302 millionr,. Industrie et marché intérieur Les départements compétents n'ont cessé, dans la limite do leur rôle, de rechercher les moyens d'assurer à notre industrie en général, des conditions favorables de production. La réforme des Institutions Conseil d'Etat Un projet déposé delvant le Parlement dès le 24 mars 1937 prévoit la création d'un Conseil d'Etat comprenant deux sections : l'une aura à remplir les fonctions de Conseil de législation, l'autre doit servir d'organe supérieur de contentieux administratif. Le problème a été longuement étti dié ; la solution à laquelle le Gouvernement s'est arrêté suit, dans ses grandes lignes, celle qui lui étaifc proposée par une commission composée do représentants éminents de la magistrature, de l'université et clo l'administration Procédure en Justice a) La loi du 12 mai 1937 a réintroduit la présence du Ministère pubii? aux audiences des Chambres à trois juges des Tribunaux de première instance, lorsqu'il s'agit d'actions civiles mues s raison d'un délit de presse. b) Des incidents répétés, hautement dommageables pour lo pays tout entier, ont montré combien les citoyens étaient désarmés devant les attaques de la calomnie. La procédure en Cour d'assises, en matière de délits de presse et de délits politiques, ne correspond plus aux nécessités actuelles. Dans un projet de loi que nous avons décidé de déposer dès la rentrée du Parlement, nous avons repria une idée qni avait déjà été défendue par Bara, en 1879 ; ce genro soient jugés le plus tôt possible sans que les droits de la défense eoient compromis et sans qu'il soit touché au principe dn la rompétenre du jury en la matière. Méthodes nouvelles Le Gouvernement avait annoncé sou intention de recourir à deux 'méthodes nc.uvelles : les lois de cadre et la nomination de commissaires royaux pour des missions spéciales. Tl s'en est largement servi. Parmi les lois de cadre déposées et votées, nous signalerons : 1. La loi concernant les congés annuels payés (loi du 8 juillet 1936) ; 2. La loi instituant la semaine de 40 heures dans les industries ou sections d'industrie où le travail est effectué dans des conditions insalubres, dangereuses ou pénibles (loi du 9 juillet 1936) ; 3. La loi relative à l'amnistie d'infractions commises à l'occasion de fajts de grève (loi du 28 juillet 1936) ; 4. La loi relative h la coordination de l'activité, de l'organisation et des attributions de certaines institutions d'intérêt public (loi clu 10 juin 1937") ; Des commissaires royaux, au nombre de sept, ont été chargés de s'occuper des objets ci-après : — Réforme administrative : Etude du problème du chômage ; — Simplification fiscale; — Problème des grandes agglomérations ; — Question des assurances ; — Situation des classes moyennes, artisanales et commerçantes : — Contrôle de la fabrication et du commerce des matériel?, munitions ri engins de guerre. ■ Certains d'entre eux ont déjà déposé des rapports dont l'exceptionnelle valeur est, à elle seule, la justification de la méthode suivie. De plus, un commissaire du Gouvernement a été nommé pour la région d" Spa et des Fagnes. 11 est chargé dc déposer un rapport examinant souri tous leurs aspects, les problèmes techniques et administratifs qui se posent dans cette partie du pays et de for muler à leur sujet des suggestions précises ; de plus, en vue de ménager l'avenir, ce haut fonctionnaire est appelé pendant la durée de son mandat à fournir des avis aux administrations de l'Etat qui interviennent à un titre- quelconque dans le règlement des affaires intéressant la région de Spa c* des Fagnes. Budget Le budget de 1937 a été déposé iv 30 septembre 1936 ; sa discussion a été terminée le 18 mars 1937. Le Gouvernement n'a dû demander, par conséquent, que trois douzièmes provisoires.  Pour l'année 1938, le budget sera déposé au début d'octobre 1937 : le Parlement sera vraisemblablement convoqué dès la première quinzaine d'octobre ; tout permet, d'espérer que le budget, sera voté pour 1» mois de' Janvier. Les élections partielles Une expérience regrettable avait mis en lumière une lacune de notre législation en matière d'élection partielle. Afin d'éviter que nos institutions ne soient à l'avenir, tournées par la volonté de particuliers ou de groupes, la loi du 12 mars 1937 a rendu désormais impossible le recours . au corps électoral, en dehors de cas visés par la loi, à moins que le Parlement lui-même n'en juge autrement. Organisation Professionnelle Un projet de loi relatif à l'organisation professionnelle doit nous permettre d'établir, sur uue base ordonnée, le3 rapports entre les forces économiques et les organes des pouvoirs législatif et exécutif. En raison de l'importance que revêt cette question, «lie s. été soumise à nne étude particulièrement approfondir.  Réforme Administrative Plus le rôle de l'Etat s'élargit, plus sa tâche se fait complexe, plus elle se heurte à des difficultés nombreuses : efc plus il importe que l'administration soit recrutée avec soin et que ses mù thodes soient efficaces. Nous avons donc attaché une importance toute particulière à ce point ie notre tâche, mais nul ne s'étonnera dc nous entendre dire que c'est aussi nn des plus ardus. Un Commissaire royal fut désigné J-i 10 octobre 1936. Il nous a remis h ce jour plusieurs rapports ; ceux-ci contiennent des suggestions nombreuses et excellentes que nous comptons mettre à exécution dans la plus îaiga mesure. Lo travail Be trouve en ce moment fort avancé; il embrasse trois domaines : a) Le statut des fonctionnaires. b) La réorganisation des différents départements. c) La réforme des locaux. Le Gouvernement a décidé de réu nir la plupart des départements en un centre formé do\ grands bâtiments communiquant entre eux, suivant un plan rationnel. Notre intention est d'utiliser l'expérience qui a été faite, en ces derpières années, dans les grands pays voisins, et d'en faire des bâtiments modèles, tant en ce qui concerne leur utilisation par les fonctionnaires que leur mise à la disposition du public. Les services qui devront entrer en contact avec lo public seront concentrés au rea-dî- chaussée ou au premier étage ; les autres services, dans les étages supé rieurs. Les multiples bâtiments actuellement dispersés dans toute l'agglomération bruxelloise, et qui abritent tant bieu que mal des services ou des sections d* départements, seront libérés et re vendus. Il va sans dire que l'organisation matérielle des locaux répondra à la nouvelle organisation rationnelle qui aura présidé à la refonte des divers départements.  Les lois provinciales et communales Deux projets de loi apportant diverses modifications à la loi provîncale et à la loi communale en matière de procédure d'annulation, d'action disciplinaire, do comptabilité provinciale ct communale, ainsi qu'au statut des greffiers provinciaux onfc été déposés sur le bureau de la Chambre en séance du 24 mars 1937. La Fédération des Cercles a clôture dimanche les travaux de sa 63e Session par une assemblée générale et un grand banquet fiscales, doivent profiter, avant tout, le but poursuivi est que les procès Succès radical à Mâcon Mâcon, 8. — Une élection sénatoriale a eu lieu à Mâcon en vue de pourvoir au remplacement de M. Cochard (gauche démocratique) , décédé. M, Despres, radical socialiste, a été élu par 759 voix contre 439 au candidat socialiste 8.F.T.O. (Suite de la lre page) . Voyons maintenant comment sont établis les dépenses. Ni plus ni moins sur un index variant entre 718 et 752 ce qui met Jes dépenses mobiles à 105 % . Mais déjà le 15 octobre 1937 les dépenses mobiles devront être relevées de 5 % , car l'index ne descendra pas en dessous de 753 et tout fait prévoir qu'en 1938, il atteindra 783. A ce point une deuxième augmentation de 5 % se produira sur le montant des dépenses mobiles dont les traitements et pensions à eux seuls vont représenter la somm*» formidable de 5.523 millions en augmentation, en une seule année de 672 millions, sans les deux augmentations de S % chacune de l'index 753 et 788. Ht voilà comment îe budget sera en équilibre. Conclusion : je me réserve de ne pas y donner nn vote favorable. (Applaudissejneuts) . Le président remercie l'orateur. 1! estime qu'un redressement financier est nécessaire. Les Parlementaires de la Fédération s'y attacheront. Le Président passe alors la parole, à M. Ignace Sinzot, qui doit parler du programme social de la Fédération. Le programme social Je viens, Messieurs, vous parler de notre programme social, et vous dire ce que dans ce domaine, nous voulons, et qu'on ne réalise pas, et ce que nous ne voulons pas, mais qu'on réalise d'abord. Et comme les autres, nous voulons l'organisation professionnelle. Nous voulons que toutes les classes soient égales dans l'Etat. L'Etat est fait pour le bien commun, c'est-à-dire le bien de tous. Mais qu'a-t-on fait pour le bien des classes moyennes ? Pourquoi les classes myennes ne profitent- elles pas au même taux des exemptions fiscales ? Ou en est l'organisation économique de cette classe ? Et le crédit, Messieurs ? Rien non plus n'a été fait dans ce domaine. Voilà. Messieurs, ce que nous voulons et qu'on ne fait pas. Reste à dire ce que nous ne voulons oas et qui se fait. Ce que nous ne voulons pas, c'est l'étatisation, c'est la socialisation progressive de la Belgique. Or, Messieurs ne vous faites point d'illusion, mais le plan du travail est en train de se réaliser petit à petit. Ceci n'est pas digne d'un Parlement.  Un Parlement sans opposition n'en est pas un ! (Ovations) . Un Parlement ne peut pas être une machine enregistreuse des décisions gouvernementales. (Longs applaudissements). C'est pourquoi, je vous le répète Messieurs, dans les circonstances actnel- les, la Fédération des Cercles et Associations catholiques ne peut pas disparaître : Elle est plus nécessaire que jamais. (Applaudissements) . Le PRESIDENT regrette que M. Sinzot ne soit plus député. Il le remercie et annonce que les dirigeants de la Fédération sauront prendre leur responsabilité.  La parole e=* donnée alors à M. Carton de Tournay. Economie privée et intérêt public Après avoir montré les droits ct les devoirs des producteurs vis-à-vis de leur personnel, de -l'épargne publique et des antres entreprises, l'orateur étudie les rapports de l'économie privée avec l'Etat. Chose étonnante, les plus farouches adversaires des réeimes totalitaires se rencontrent avec leurs partisans pour réclamer en fait l'intervention de plu en plus envahissante de l'Etat. Or l'Etatîsme n'a engendré partoui que désillusions et ruines. En Russie, le communisme a en à sa disposition toutes les immenses richesses publiques et privées accumulées par les siècles sur tous les points d'un immense Empire. Aujourd'hui, le régime ne peut se maintenir que par des exécutions en masse et même par des assassinats et des enlèvements en territoire étranger. La socialisation a fait aussi ses preuves. Parfont, elle a engendré la paralysie des initiatives, le gaspillage et j'ajouterai le favoritisme. La socialisation sera l'âge d'or de la politico-finance. N'est-ce pas évident ? Quand toutes les décisions mettant en jeu la fortune des citoyens dépendent de l'Etat, n'est-il pas fatal que les intéressés recherchent l'appui de ceux qui approchent de plus près le pouvoir ? L'INDEPENDANCE DE L'ETAT Vous le voyez, même sous un régime de liberté, l'Etat a un rôle considérable à remplir. Il doit pouvoir exercer sa mission en toute indépendance, en dehors de toute pression extérieure. LES PARTIS POLITIQUES Le parti socialiste, nonobstant les difficultés linguistiques et les divergences des tendances sociales de ses membres, garde une unité qui lui a donné le rang du parti le plus fort. Certains de nos anîs ont la frénésie de la division qui provoque l'incompréhension entre les groupes et peut mener à l'écartellement du parti*: plaise au Ciel qu'elle ne favorise pas la division du pays. D'autres semblent dominés par la crainte d'être devancés par les partis extrêmes. Le parti est à co moment à nn tournant historique. Je supplie les catholiques, tous les catholiques de réfléchir. Toute imprudence de langage ou d'attitude en matière sociale a un double effet : elle accrédite chez les un l'idéo socialiste au profit des socialistes; elle pousse beaucoup de ceux qui nous furent jusqu'ici fidèles vers d'autres partis, Et le jour où ceux-ci, ainsi renforces, s'entendront avec le parti socialiste, ce sera l'écrasement de ce qui restera des débris de l'ancien et glorieux parti catholique. Nous inspirant des encycliques, nous voulons, je le répète, le bien du peuple par les moyens qui peuvent le réaliser, o Notre doctrine est conforme à celle des hommes politiques les moins suspects de réaction. Je vous ai cité l'avis de X- van Zeeland. Cest pourquoi nous le soutenons et le défendoni dans son effort gouvernemental. Et lorsqu'il est l'objet' d'une contrainte comme celle que îe vien* d*» dénonrer de ln part d'é¬ léments extérieurs, c'est encore le défendre que de protester et de rappeler ce que réclament l'indépendance du Parlement et l'intérêt du pays. Notre politique est conforme au vœu de la grande majorité des éléments catholiques parmi lesquels se confondent non pas uniquement des bourgeois et intellectuels comme on voudrait le fairs croire, mais encore les représentants de toutes les classes et notamment une masso considérable d'ouvriers, conscients de la sincérité de nos efforts et ds leur véritable intérêt ; soucieux aussi d'épargner à la Belgique les malheurs dont souffrent aujourd'hui d'autres nations. Cette politique, nous entendons la défendre dans le paya, au Parlement et au sein du Bloc Catholique Belge avee une vigueur accrue par les dangers du moment, avec la certitude de défendre ainsi avec îa liberté religieuse, l'intérêt supérieur du pays. (Longs applaudissements).  Principes politiques Le président remercie brièvement l'orateur et passe la parole à M. Paul Crokaert. Des tâches urgentes s'imposent impérativement aux bons citoyens : 1) Sur le plan politique; conforter l'unité belgo par la création d'institutions centrales unitaires; 2) Sur lq plan social : sauver le Tiers-Etat par l'organisation professionnelle; 3) Sur le plan électoral : donner aux forces de droite une place de rassemblement large, accueillante, propre à la défensive comme à l'offensive. La bataille sera rude. A rude bataille victoire décisive. ■#** Le séparatisme continue à empester de son haleine empoisonnée le climat belge. On lui a baillé jusqu'ici la partie rtop belle. Courir derrière e séparatisme pour tenter de le reioindre et de le ramener, est une manœuvre stérile et périlleuse. Quand une doctrine est néfaste, on ne s'épuise pas à tenter d'en séduire les sectateurs : on les combat. Et c'est pourquoi, à notre estime, il faut doter 1e Roi de Conseil Collatéraux. Demain, le Conseil d'Etat, mais un vrai Conseil d'Etat, qui soit non seulement un Conseil de législation et une Cour de contentieux administratif à pleine juridiction, mais aussi une sorte de conseil de la Couronne pour toutes les grandes affaires de l'Etat. Après-demain, le Conseil des Finances, qui substituera l'ordre au désordre, empêchera les abus dans les organismes financiers parastataux et surtout empêchera, par son contrôle rigoureux, le crédit public et privé d'être à la merci soit d'une oligarchie ploutacratique, soifc d'une maffia d'affairistes, soit d'une clique politicienne. Sans un nouveau comportement du pouvoir central, toute décentralisation au profit des pouvoirs régionaux et locaux serait périlleuse. Sans cette décentralisation, conforme à not% destin historique et à noa coutumes eecnlaires, gare aux séparatismes. Sur ls plan social, il nous faut pau- ver le Tiers-Etat. Il est le farouche amant de la liberté, mais de la vraie liberté, celle qui est autre part que dans les hymnes patriotiques efc sur les frontons des monuments. La liberté pour lui, est avant tout dans ce qui forme la substance d'une société civilisée et qui soûl assure à ses membres la paix, la justice et la sécurité, à savoir : la société publique où le bien privé, la sécurité des contrats, la rectitude monétaire et l'épargne courent le moins de risques. Si ceci est assuré au Tiers-Etat, il possède l'essentiel. La liberté pour lui, c'est de ne rien devoir demander au Gouvernement et de pouvoir le critiquer sans péril. Il nous faut donner aux forces de droite une place da rassemblement large, accueillante, propre à la défensive comme à l'offensive. C'est assurément plus aisé à dire qu'à faire. Mais on se tiendrait déjà pour satisfait si on avait l'intime conviction que, du fond du cœur et non du bout des lèvres, tous ceux qui logiquement ou sentimentalement appartiennent aux forces de droite, veulent qu'il en soit fait ainsi. Notre parti a subi deux grandes épreuves : celle du scrutin législatif du 24 mai 1936 ; celle de la perpétuation du régime de l'Union nationale qui eût tôt fait, après les grands jours de 1935, de se décomposer en régime tripartite suivant le processus classique do ce genre d'expédient. Il est devenu le plus grand commun diviseur des partis. Son action est plus sensible sur notre parti que sur les deux autres. Car c'est le nôtre qui a été le pluB éprouvé. Et puis, le parti libéral est devenu si petit qu'il lui faut des hauts et prétentieux talons pour garder un peu de sa taille. S'il devait encore, lui, se diviser, qu'en resterait-il ? Quant au parti socialiste, il connaît le séparatisme communiste,- la dissidence de ses Jeunes Gardes et les trois tendances : celle de M. Vandervelde, celle de M. de Man et celle de M. Spaak. Ce n'est déjà plus un parti unitaire : c'est une table d'orientation.  Jamais donc l'occasion qui s'offrait n'aurait été plus propice au rassemblement des foroes de droite, si certains événements ne s'étaient mis à Ja traverse.  Au fait, depuis plus de quarante ans, le parti catholique groupait ses forces en deux grandes formations : la Fédération des Cercles et la Ligue démocratique, devenue après la guerre la Ligue des Travailleurs Chrétiens. Cette formation étaifc normale et correspondant à la réalité économique qui répartit les citoyens en salariés et non-salariés. La stand sorganisatie avait altéré tout cela. Il n'empêche que ce n'est pas tant aux défauts de son organisation que le parti catholique doit sa défaite du 24 mai 1930, qu'à des défaillances individuelles dans son état-major et à des complaisances regretables pour un régime do facilités qui, il le faut bien dire, ne paraît nas encore avoir pris fin. 11 faut se redresser et se rassembler. Il faut envisager froidement et préparer la disparition de la tripartite qui fait du régime parlementaire une caricature, en substituant au libre contrôle un système d'autocratie collective et de raison d'état L'orateur est longuement acclamé. Le Président lève alors la séance et les délégués se rendent à la Salle d# la Madeleine où a lieu ln banquet de clôture