7. - '-. : - .--/"V-."'-..* 10 CENTIMES Éditions s *■¥•* 18 H. ** 23 H. * 2 H. -•&-. TÉLÉPHONES : RÉDACTION : BR. 2046 («près 17 h„ BR. 2049), MMIMSTIIHIul» : BB. 2047. L'Union dans l'Action Edition %--$■-$■ ABONNEMENTS et faubourgs Un an 20.OO Six mois .... 1 1 .OO Trois mois . . . 0.00 PROVINCE 25.00 13.S0 7.00 Lee annonces sont reçues à PUBLICITE L'AGENCE COPPIN t CAMMAERT, 25, rue de la Madeleine (1 er étage), Bruxelles. Tél. Dr. SO-ÏT. Instaurare omnia in Christo U Kiitar, arme ie guerre ie l'Allemagne i Lo Faust de Goethe, la Symphonie lié-, toïque de Beethoven, l'Impératif catégorique de Kant, la Grammaire allemande da Grtmm — «t ie marxisme, le wagnérisme, le nietzschéisme — luttent, dans cette dune période, autant contre nos adversaires que I?s canons de Krupp et les vaisseaux aériens r Vppelin. » Déclaration du prof. Gustave Rôthe, de Berlin en 1915. 25, Rue de la Madeleine, Bruxelles 28 e ANNEE. - N° 19 Nos budgets, nos pauvres budgets L'accroissement terrible de la charge de la dette publique Nous avons parlé du budget des voies et moyens qui correspond au tableau do nos recettes présumées. Quelques budgets de départements sorti déjà distribués. Ici, c'est le chapitre « Dépenses » qui commence. Le budget, de l'Industrie et du Travail atteint 156, '7*3,070 francs, dont la grosse partie est absorbée par les pensions de vieillesse — 100 millions — le subside aux caisses de chômage — 10 millions — et l'organisation du service médico pharmaceutique des mutualités — 14 millions et demi. En 1921, ce budget était de 150,737,800 fr. Mais le chiffre actuel comporte plus de 25 millions précédemment portés à l'extraordinaire. Cela ramène 1-e budget, par comparaison avec celui rie l'an dernier, à 131 millions. On comprime 1 Le budget des non-valeurs et remboursements atteint 26,440,000 francs, contre 22.810,000 francs en 1921. A concurrence de 25 millions, donc de la quasi totalité, il se justifie ainsi 7 « Trésorerie et autres administrations de recettes non dénommées au présent tableau ». Comme explications, c'est maigre. I.e déparlement des Affaires étrangères nous revient, à 20,101,167 francs et 50 centimes. En 1921, son budget n'était que de 18 millions et demi. Il y a donc augmento- lion apparente de 7 millions et demi. Mais elle comprend 5,200,000 francs précédemment portés à l'extraordinaire. Elle comprend aussi la majoration de certains postes que l'on sous-évaluait précédemment et qui étaient régulièrement dépassés. Ce budget s'orne d'une phrase merveilleuse et d'une observation sinistre. Voicli la phrasts merveilleuse: — (t Achat de décorations d'ordre de chevalerie : 85,000 francs. » Voici l'observation sinistre : — n Cette dépense n'est que temporaire. .> Déduisez-en qu'à l'excitation de M. Theunis, le gouvernement se propose de renoncer, par économie, à décorer les gens. Que de pleurs, que de larmes va faire couler la politique des économies ! Au budget des dotations, qui s'élève à 11,979,700 francs, la liste civile figure pour 8,300,000 francs, le Sénat pour 1,783,000 francs et la Chambre pour 4,119.900 francs. L'augmentation, pour le Sénat, sur les chiffres de 1921 est de 855,000 francs. C'est la laineuse indemnité qai faillit compromettre la revision. Nous avons dit que la charge de la dette publique était de 1,131,896,087 francs et 42 centimes. En 1921, elle n'atteignait que 889,960,147 fr. 42. Donc, augmentation totale de plus do 260 millions, ramenée .*i 242 millions par certains transferts sur les rémunérations et pensions. Le « gros morceau » de cette augmenta- lion est dans l'inscription au budget d'un crédit de 500 millions remplaçant celui de 300 millions .au budget de 1921. En voici le détail : Art. 14. _ Le crédit de 500 millions de franc9 sollicité est établi oomme suit : Bulletin politique Bruxelles, jeudi io janvier Les vacances politiques du nouvel an ont à peu près partout pris fin el d'autres sujets M'iil venus prendre place, sur la scène internationale, ix coté de cette malchanceuse et malencontreuse Conférence de Cannes qui a tenu la vedette à peu près seule depuis trois semaines. — A Paris, M. Poincaré, qui a donc prit lu succession difficile de M. Briand, se présente ce soir devant le Parlement. Nous tenons, des agences, l'analyse anticipée de la déclara- tien ministérielle qu'on lira plus loin. Nous pourrons donner dans notre édition de nuit îles détails sur la séance,du plus haut intérêt, que tiextdra aujourd'hui la Chambre française. — On lira ci-contre les nouvelles du Vatican. Il xx'y a pas ti commenter, mais étant donnée la réserve ordinaire du Saint-Siège sur I'» rf'iailt personnels des hauts dignitaires de Iliglise.U f au t no ur que la santé de Hennit .1 1" doit donner de sérieuses inquiétudes à son entourage. — A Wasliingt,,n, M. Hughes s'eflbree de faire établir par la Conférence un règlement arec, juridiction internationale compétente votir en réprimer le» violations, concernant les Concessions étrangères en Chine. Il est rmble que le Secrétaire d'Etat américain ne prend pus ton parti de l'échec de la Conférence.  — La Suisse a permit la traversée du territoire helvétique par la ligne du Gothard à la Compagnie américaine chargée de rendre à Rome les honneurs au soldat italien inconnu Le» tenants éperdus de la neutralité perpétuelle et sacrosainte, y voient une atteinte aux droits et devoir» de la Suisse. C'est beau l'ivresse de la neutralité ! Et que Dieu- vous gante de la connaître à nouveau ! — Le Conseil des Ministres anglais a délibéré sur le pacte de garantie franco-anglais. Il semble, d'après les journaux britanniques' tu on ett hostile à Londres, x, la conclusion .i Intérêts et amortissement d'un capital de 23,083,700 francs émis en 1921 en dette 5 p. c. de la Restauration nationale fr. 1,300,000 b) Intérêts et frais des Bons du Trésor émis à l'étranger 72,000,000 c Intérêts des Bons du Trésor 5 p. c. à 5 ans émis en échange des Bons du Trésor de Restauration monétaire 110,800,000 d) Intérêts et amortissement de la Dette à G p. c. de Consolidation 95,300.000 e) Intérêts et commission afférents aux Bons du Trésor à 6 mois, escomptés, émis ou à émettre 221,000,000 Total (chiffres ronds) fr. 500,000,000 C'est donc le service de nos bons du Trésor — c'est-à-dire de l'emprunt au jour le jour — qui nous vaut cette aggravation progressive, énorme, de nos charges budgétaires permanentes. Nous voudrions que l'on médit.-'it sur ce point. Le public y gagnerait de comprendra.' combien il est nécessaire de recourir à l'impôt et combien est spécieux l'équilibre du budget par l'emprunt. On a beau emprunter pour se dispenser d'augmenter l'impôt 7 la charge de l'emprunt so traduit par la nécessité d'impôts de plus eu plus lourds. En définitive, pour éviter aujourd'hui un impôt modéré, on est forcé de recourir à l'emprunt, c'est-à-dire... à l'impôt écrasant de demain. Combien il nous f;uit donc approuver la politique de M. Theunis : assurer le paiement des charges régulières par des recettes régulières, nettes de toute charge, c'est-à-dire : l'impôt. De nombreux impôts sont la plus grand':- économie que nous puissions faire. Hélas ! la situation est telle que M. Theunis lui-même ne peut renoncer brusquement ;i l'emprunt. Nous n'avons pas encore assez de recettes régulières pour assurer la vie de l'Etat. :—- Espérons, au moins, que le Parlement comprendra et qu'il ne rechignera pas au moment d'assurer au Trésor les nouvelles ressources qu'il lui faut. Espérons aussi qu'il s'abstiendra de créer de nouvelles dépenses et d'abuser ainsi de la bonne volonté des contribuables, dont la plupart gagnent si difficilement leur argent. Espérons enfin que nos gouvernants, dm,.- leurs relations avec l'étranger, ne cesseront de s'inspirer, comme l'ont fait MAT. Theunis et Jaspar à Cannes, du spectacle de la détresse nationale. Notre dette Bi écrasante est Je. fruit de la guerre. Elle est le résultat pécuniaire, du crime allemand. Nous sommes presque à bout de force et il nous faut travailler dur pour gagner annuellement ce milliard d'intérêts que les Allemands nous doivent. Aussi les maigres avantages qui ont été concédés a la Belgique sont-ils sacrés. Toute politique qui comporterait quelque sacrifice de ce côté provoquerait l'indignation du pays r, rx La joie d'être grand-père — « Monsieur le Ministre va vous recevoir ». me dit l'huissier. Et il ajouta du to:i dont on fait une confidence 7 « Vous allez voir un joli spectacle. » Je pénétrai à sa suite dans le vaste cabinet ministériel. Le Ministre était là, penché sur son bureau, Rappliquant à calligraphia-,- sa signature au bas de nombreuses pièces administratives. A côté de lui, graver.,/' m assise sur le grand bureau parmi le.s documents officiels, une ravissante frimousse de :■ baby ». — « Je vous présente, me dit avec cér'- morne le bon Ministre, Mademoiselle Eliane. Elle a tenu à descendre avec son grand-père et à lui tenir compagnie pendant qu'il signerait ses pièces. Matlemoiselle Eliane, toute menue dan** sa robe blanche, me tendit sa menotte po- •e-iee, fixa sur moi longtemps son regavi clair et s'emparant d'un cravon qui se trou- n,i.im,» a F ?Vtée ', dessina d'un geste hésitant quelques hiéroglyphes, aussi indéchiffrables que la signature minisstéiïelle Pendant que nous causions. le Mini-lip avait relevé sur le front les grosses lunettes d écaille qui lui donnaient un air rébarbatif. Il considérait la petite tête blonde d'un air attendri et je n'osai pas troubler trop longtemps ce tête à tôte délicieux. I a con versation forcément se mit à languir Le «rend père souleva l'enfant, la campa sur son bras et s apprêta à regagner ses appartements car Mademoiselle EJiane commençait à s'énerver, trouvant peu agréable, sans doute, l'atmosphère du grand cabinet d-> travail du ministère de l'intérieur. Elle me fit encore hommage de sa petite main avant de partir, et ce «<este gracieux me consola d> n'avoir pas eu d'interview. d'une conventien militaire. Eu sus, on ne voudrait pas modifier le sens général du pacte proposé ; ceci reviendrait à laisser à celui-ci le sens d'une protection de la France par l'Angleterre et donc d'une sorte de subordination. On sait qu'à Paris on n'aime ouère cela- Le Souverain Pontife est sérieusement atteint de ia grippe Son état inspire quelque inquiétude Rome, 18. — Depuis quelques jours, le Souverain Pontife souffre d'un léger refroidissement.  Jusque hier, il n'avait en rien modifié son régime de vie quotidienne et il avait continué à accorder des audiences. Aujourd'hui seulement, et sur les instances du médecin, le Pape à consenti à suspendre ses audiences, ce qui d'ailleurs ne l'a pas enmpëché de s'occuper des affaires courantes' et de s'entretenir ce matin, comme de coutume, avec le cardinal-secrétaire d'Etat. Les audiences suspendues Rome, 18. — L'« Observatore Romano » publie l'information suivante : Le Saint Père a dû suspendre ses audiences et garder le lit à la suite d'un catarrhe bronchique grippal qui d'ailleurs ne présente aucune gravité. Le Pape garde le lit Rome, 18. — Des nouvelles de source va- ticane disent que l'attaque grippal© dont a été frappé le Pape ne présente jusqu'ici aucune gravité. Depuis quelques jours le Pape toussait, mais il ne voulut jra.s garder le lit -t il continua ses occupations. Ce matin, à la suite des insistances du c:it*dinal Gaspard, le Pape, qui avait un.» légère fièvre, consentit à garder le lit. Les médecins qui ont visité lo Pape de nouveau ce soir ont constaté que son étal était sans changement. - ■ On a des craintes Rome, 19. -- De source sûre on annonce que l'état de santé du Pape donne quelque préoccupation. La fièvre a atteint pendant la journée 39"9. Le catarrhe bronchique est 1res répandu. Etant donné les soixante-sept années du Pape, le médecin craint des complications.  Aujourd'hui, malgré les invitations de ses familiers qui voulaient l'en empêcher, 1:* Souverain Pontife a quitté son lit pendant 1 quelques instants. ~ '-Lc-s-mltteux -du Vatican Se demandent s'il' sera possible au Pape rie recevoir à la fin du mois de janvier le Moi des Belges. Le neveu du Pape lui a rendu visite aujourd'hui.  Entre MM. Poincaré et Lloyd George Des télégramme de congratula- lions réciproques définissent la politique future des /-.jçàt. ■ deux ministres Nous avons dit que M. Poincaré, ;iu moment du son arrivée au pouvoii, a adressé des télégrammes aux premiers ministres d'Amérique, d'Angleterre, de Belgique et d'Italie. Voici le texte de ia dépêche adressée à M. Lloyd Geoige : Je tiens à vous renouveler, au nom du gouvernement français, les assurances que je vous ai spontanément données, à titre privé, dans notre, amicale conversation de. samedi. La France va s'empresser de reprendre, dans l'esprit le plus cordial, l'examen des diverses questions qui sont aujourd'hui pendantes entre l'Angleterre el elle. J'ai le tenue espoir que nous réussirons, par la confiance mutuelle., à les ré. soudre nn mieux des intérêts de uns deux pans. Le gouvernement français, fidèle interprète des vœux du Parlement et de lu nation., esl convaincu que deux peuples qui ont été si. étroitement unis sur les cliamps de bataille pour la défense d'une même cause saur,, ni assurer, d'un commun accord, dans le -maintien de la' paix européenne, l'exécution des traités qu'ils ont signés et la réparation des domiu'igcs causés par l'invasion I.e Premier britannique ix répondu en ces termes 7 l"est avec une grande satisfaction que nies collègues et moi, nous recevons de vous, au nom du nouveau gouvernemenl français, lu cordiale confirmation des assurances échangées entre nous samedi dernier, dans nos entretiens particuliers. Le gouvernement britannique u, dans des documents rendus publics récemment, tracé les grandes lignes de la politique d'étroite coopération qu'il désire, maintenir avec la France, que toute répétition de ses vues serait ir.l superflue. Qu'il suffise de dire que la. sécurité du territoire français contre une agression allemande, le paiement des réparations ducs à la France pour ses régions dévastées, et. le maintien, constant des stipulations du Traité de Versailles sont considérés par nous comme- des intérêts, communs aux peuples français et. bri. lannique, intérêts que les deux peuples doivent se tenir ensemble pour défendre. Nous désirons seulement — ct nous sommes heureux de noter que vous (prouvez le même désir — régler les problèmes en suspens, de telle sorte que rien ne puisse porter atteinte à l'êtroitesse de l'entente entre votre peuple el le notre, et de manière que l'çiprit de. camaraderie qui a subsisté entre nous en temps de guerre continue rr nous animer au cours de. la tâche plus haute qui consiste â amener les peuples d'Europe à s'unir par un parte de paix juste et durable ■ ■*>•»** — BK.e gros lot <le SiOO.OOO franc» L'heureux gagnant diu groa îlot de 500.000 franos de l'emprunt de la Ville de Bruxedlee tlu 1905 est un négociant de Verrier»,- -M. propos de priorité Quelques précisions sur la consolidation de notre dette vis-à-vis de l'Angleterre Notre Premier Ministre, M. Theunis, recevant dimanche matin notre collaborateur M. Paul De Lan-dsheere, lui a fait la très intéressante déclaration que nous avons reproduite dans notre numéro de lundi et quo nous répétons ci-dessous : <l Le Chancelier d'e l'Echiquier m'a déclaré, avant-hier, i\ mon départ de Cannes, que l'Angleterre admettrait le principe de la consolidation de la dette gagée d'après l'armistice, soit quinze millions de livres sterling (environ 800 millions de francs). » D'autre part, nous trouvons dans une dépêche envoyée de Bruxelles par le correspondant c ; u « Times » et parue dans le n° chi 1S janvier, une information qui à. première vue semble controuver presque entièrement la déclaration faite par M. Theunis. << Le Conseil des ministres belge a exprimé à l'unanimité sa gratitude à la Grande-Bretagne pour les concessions que celle-ci a faites au tujet des emprunts consentis à la Belgique par la Grande- Bretagne depuis l'armistice et pour lesquelles la priorité belge dans les réparations avait été gagée. La Grande-Bretagne a consenti à ne pas absorber tous les versements prioritaires revenant î* la Belgique, en paiement des intérêts de ces emprunts. » D'après cette dépêche, il semble que la consolidation ne porterait que sur une partie minime de notre dette vis-à-vis de l'Angleterre.  Nous avons été aux informations ot, d'après de* renseignements -objectifs, nous pouvons dire qu'il n'en e?t heureusement pas ainsi. C'est le plus gros morceau de la dette belge qui est consolidé. Nous avons contracté des emprunts s'elevant ii peu près à 19 millions die livres sterling en Angleterre. Les deux principaux emprunts ainsi contractés s'élèvent ensemble à 15 million.- ùe livres sterling. Ce sont ceux-là qui ont été consolidée. Cette consolidation s'est faite, non par une convention financière précise, mais par simple échange de lettres et de promesses. Le.-* conditions qui nous sont faites .sont considérées par M. Theunis comme favorable?. Quant aux 4 millions ce livres sterling non consolidé-, l'Angleterre nous accorde également en fait un délai de remboursement. La consolidation n'a pas été faite en termes précis, avec convention d'un mécanisme de remboursement bien déterminé au point de vue des dates d'échéance et de l'importance de celles-ci, parce que le gouvernement anglais a voulu îaisîer la porte ouverte à une annulation éventuel ie des dettes entre alliés. Or. une consolidation tout à fait en règle aurait pu donner à notre dette vis-à-vis de l'Angleterre un caractère autre que celui des dettes entre alliés et conséquemment exclure celle-ci du bénéfice d'une mesure générale d'annulation toujours possible. A cet ('gard, îe geste de l'Angleterre envers la Belgique mérite d'être tout spécialement mis en évidence. M. Theunis ayant évalué à 160,000,000 d* dollars noire dette envers les Etats-Unis, cela non-- i-ermet de savoir ce que nous devons aux Anglo-Saxons : 19 millions de livres sterling et 160 million? de dollars. Au total, cela fait en francs-papier : 3 milliards 57 millions. A. M. -m* La Belgique vue de Suisse Des noiivellcG nnirée-s do Suisse signalent un imi.érêt croissant, dans l'opinic-i. publique de ce pays, pour lus «lio'~.-s de Belgique. Voici que vient ne comnici.eer à Bâ.l<-, un" 1 «érie de conférences don-né- s par lo Dr Emile Scho.i.b, pro-. f-ffiseur au lysée de cette ville, et traitant de la BelRÎ'tnp *~t des bnsea liistorî-que-s et mni-nlcs 'io VYAr.t belge. Sol on la --iXntion-a.. Zeituii-r » qui publi*.» des com pt-es- rendus de ces conférences, Aï. .Schaub --'est élevé contre le préjugé d'après loqi.ï-I 3a Belgique serait le résultat d'urne conception dit- ploniat.iqi.ft. Tl constate — » et remarque que ce n'esl pas l'effet d'un baftnrcl — qne les embou- fhurcs de l'Escaut, celles du Kliin et tte la Mens» (le passage du Gothard aittfo), ont été confine à de petits Etats. '--Si. dit-il, ces points stratégiques étafent en posspwrion cl'-vue grande pitifj'aiïce, ils seraient une cause latente de guerre ». J] remarque oue le désir de la Belgique de 'oompentter l'absence d-e frontièr-N, naturelles par une défenna plus fort* <r-t das plus légitime. Faisant allusion aux questions linguistiques débattues on Belgique il signaîe l'échec <te !a polît.-qm- allemande pendant la période d'occupation et croit pouvoir dire à ceux de ses auditeurs suisses qui s'imagineraient le contraire que ce* problèmes sont à la veille, en Belgique, (( de se résoudre amicalement ->. La » National Zeitung » conclut que lee conférences récentes faites devant -des auditeurs nombreux par » le Docteur Strub, le professeur Pirenne et le Docteur Schaub i ont attesté l-o vif intérêt des Suïbscs pour leur nation sœur, la Belgique. M> La loi dea huit hem-An Le pacte de garantie anglo-belge • Ce que l'on en pense dans les milieux politiques La Commission spéciale constituée le 19 octobre 1921 an sein du Cons»?il supérieur fie l'Industrie et -dn Commerce, pour l'étude des modalités d'application de Ja loi du 14 juin 1921, instituant la journée de travail de huit heures, vient de terminer ses travaux. Nous avons analyse ici le rapport de M. VaJi Elewycl», relatif à oette question, et qni servira de base à la discussion. L'ajssemblée pléniiire du Conseil anra lieu I mercredi, 23 janvier conr^nt, à 9 heures, dam I I> salle de marbr» t"- *»"•»'» -a* AcaiUmlea, àj Dès que le texte du projet d'accord ang-lo belge a été publié nous avons cru devoir formuler ici quelques réserves et nous avons notamment exprimé la crainte que cc pacte de garantie n'eut pour résultat désastreux d© nous obliger, par un moyen détourné, de reprendre le carcan de la neutralité dont nous nous croyions définitivement eà à jamais libérés. Il paraît que nos réserves étaient superflues et nos alarmes vaines. C'est du moins ce que nous affirmait, jeudi matin une personnalité en vue du monde politique dont nous avons jugé intéressant de solliciter l'opinion. « — Le project de pacte de garantie, nous a-t-elle dit, stipule que l'Angleterre interviendra au secours de la Belgitpie avec toutes ses forces terrestres, navales et aérie7i- nes en cas d'agression non provoquée commise contins notre territoire. Cette convention répond au vœu, unanime peut-on dire, du Parlement belge qui a, en maintes circonstances, exprimé le vœu ardent de voir un accord de l'espèce se greffer sur l'accord militaire franco-belge. Cette opinion a été notamment exprimée par MM.Woeste, Paul Hymans, Vandervelde, et aussi par M. Van Cauwelaert, un des leaders de la droite flamande. » Il semble ajourd'hui que. dans certains milieux, la mariée soit jugée trop belle. Alors que le pacte de garantie anglo-français dispose que l'aide anglaise se manifestera en cas d'attaque de la France par l'Allemagne, celui que la Grande-Bretagne se propose de conclure avec nous prévoit que cette aide se manifestera en cas d'attaque par le territoire belge. Et l'on se demande pourquoi il ne dit pas aussi cn cas d'attaque de la Belgique par l'Allemagne. La raison de cette différence est la suivant.», c'est que l'Angleterre, contrairement à ce qu'elle s'engage à faire pour la France dans une éventualité seulement, se montre disposée à défendre la Belgique contre n'importe qui. Pourquoi, alors que l'Angleterre nous offre son appui militaire total contre une agression venant de n'importe quel point à l'horizon, irions-noue lui dire 7 «IVferci, la moitié ou seulement le quart de votre concours nous suffit. » — Mais la France ne pourrait-elle pas prendre omibrage d'un tel engagement ? — C'est, en effet, l'objection que l'on a formulée. Mais L% réponse est très simple à donner. La France n'en prendra pas ombrage parce que, tout d'abord, ces arrangements ont eu lieu à Cannes, presque au grand jour ; que la France n'en a rien ignoré ; qtie le Gouvernement français a été tenu au courant à peu près jour par jour des conversations qui ont été engagées entre Lord Curzon et M. Jaspar ; que le gouvernement français a trouvé tout cela fort bien. Il est donc assez audacieux de prétendre que l'arrangement anglo-belge bat en brèche notre convention militaire avec la France. C'est le contraire qui est vrai. L'accord, en effet, fortifie cette convention puisque l'aide anglaise i> la Belgique servira indirecte¬ ment à garantir la frontière française du Nord contre un envahisseur qui chercherait à traverser notre pays pour aller attaquer la France. » C'est ce que le « Tempe > d'aujourd'hui. rein-arque lui-même en disant que le pacte d« garantie anglo-belge est une chose excellents nou seulement pour la Belgique, mais aussi pour la France, puisqu'il a pour effet de garantir lu frontière française contre une attaque allemande depuis l'Ardenne jusqu'à la mer. — Mais cet accord, pour être efficace, na doit-il pa3 faire l'objet d'entretiens entre lea états-majors des deux pays ? — Assurément. Et c'est bien ce qui se fera. Rappelez-vous les fameuses conversations da général Ducarne et de l'attaché militaire anglais Barnardipton, dont le gouvernement allemand s'est efforcé (îe tirer parti contre nous. Ces conversations pourront désormais avoir lieu officiellement puisque notre neutralité a disparu. De même qu'en vertu de la convention militaire conclue avec la France les étata* majors belge et français règlent l'utilisation de leurs forces, -ainsi les états-majors anglais et belge se concerteront et prendront toutes les mesures nécessaires pour que le pacte de garantie, à l'heure opportune, sorte tous se» effets. — On a posé la question de savoir si l'Angleterre considérerait comme une agression commise contre le territoire belge, une attaque allemande destinée a reconquérir les dis. triets d'Eupen et de Malmédy. Quel est è cet égard votre sentiment ? — Le concours britannique ne peut faire aucun doute. Ces districts sont belges de par le traité de Versailles d'abord, de par le consentement dtes populations ensuite. Ils sont donc officiellement et indiscutablement belges et font partie intégrante du. territoire national. Imaginer que l'Angleterre n'intervien» drait pas, ce serait supposer sans aucune espèce de raison qu'elle serait capable un jour de considérer un engagement portant s>- signature comme un « chiffon de papier ». Remarquez encore que ie pacte die garanti») anglo-français se termine par une clause fixant sa durée à dix ans. Le pacte anglo- balge, par contre, ne comporte -aucune clause d'e l'espèce. L'aide anglaise nous est promIst» ( pour une période indéterminée. ' — Un r.iot encore : Le «XX- Siècle» ■, soulevé la question de savoir si les accorda avec la France et l'Angleterre ne seraient- pas pour nous un retour déguisé & la neutre» lité que nous avons solennellement répudiée î — II n'en est rien. Ces accorde, en effet, s'ils nous restituent les avantages certains que nous assuraient leB traités de 1639, ne* font réapparaître aucun des inconvénients qu<* la neutralité- avait pour nous. Nous gardons, simplement la gerantie de l'aide de la France et de l'aide de l'Angleterre, en cas de besoin. ( Mais, en dehors de cela, nous conservons toute notre liberté d'agir en pays libre et de conclure notamment tous les actes internationaux qui nous plairont. » Nous avons cru que cette mise au. point émanant d'une personnalité que sa situation met en mesure d'être trèB renseignée était de nature a éclairer définitivement le débat. P. D. AUJOURD'HUI Vendredi 20 janvier. De 10 è 18 heures, au Cerele Artijtique (Waux-Hall, Parc), exposition de tableaux diu peintre Jean Colin. Au Studio, 2, rue des Petits-Carmes, Salon d'Hive'.-. Au Palais Royal, 22, rue Royale, exposition de peinture de Mme Marguerite De Backer, Au Musée royal des beaux-arts, exposition de primitifs italiens et d'objets d'art de la Première Renaissance. A la Galerie Breckpot, exposition d'oeuvres du peintre Jules Ghobert. Au «Centaure », exposition d'oeuvres du peintre japonais T. Foujita. A la salle Dechenne, exposition d'aquarelles de M. Czikan. De 10 a 21 h., panorama de l'Yser, 10, bon levard Maurice Lemonnier. A 17 h„ à l'école centrale de service social 11, rue de la Reinette, conférence de M. le doeteur Péchère 7 La législation eugénique. A 30 h., séance publique des conseils com muneux d'Andierlecht et d'Ixelles. Au cercle St-.Jean Capistran (Union Colo lliale), leçon d'économie sociale p.ir M. Th. Golliei' : Le fait démocratique et ses inter prétationf. , ■»».> Ce n'est pas la peste Bruxelles, 18. — On a annoncé hier qu'une ferme de Leval-Chaudeville (près de Thuin) avait été contaminée par la peste bubonique et que plusieurs têtes de bétail avaien été abattues. On ajoutait que le fermier était atteint lui-même de la même a~tecti07i. Le ministère de l'agriculture nous prie d. dire qu'il ne s'agissait pas de peste bubo nique*, en réalité, lee bêtes abattues avaient été atteintes de la maladie du charbon bac- iéridien. fpffection beaucoup moins grave ci qui d'ailleurs ne se communique pas à l'homme. Toutes les mesures d'hygiène ont été prises immédiatement pour empêcher la propagation de cette maladie ct les animaux abattus ont, été Incinérés. _—^^t— a aa- , M. Ttieuni.» à *R!ôge M. Theunis est parti pour Liège, où ii est appelé -d'urgence au chevet de sa, sœur, grave- Emouvante cérémonie à Rome La médaille amérioaine est dépotée sur la tombe du soldat italien inconnu Rome, 18. — Ce matin a eu lieu la cérémonie de la remise d'e la Médaille du Congrès Américain au Soldat inconnu, sur la tombe de l'autel de la Patrie, où se trouve le tombeau du héros italien. Assistaient à cette cérémonie : le Roi, le général Allen, l'ambassadeur des Etats-Unis, M. Bonoml et tous les ministres, le général Diaz, les autorités civiles ct militaires et le corps diplomatique. Le détachement de soldats américains venu prendre part è cette cérémonie, a pris place en faco du tombeau. La foule l'a vivement acclamé.  L'ambassadeur des Ebats-Unis a prononcé un discours dans lequel il a dit : 77 L'hommage rendu par l'Amérique au Héros Inconnu d'Italie est le symbole de la foi et de la confiance des Etats-Unis pour l'Italie. Dans le plein accord des cœurs et des armes des deu\ nations, nous devons nous engager è suivre le but pour lequel sont morts nos soldats et à poursuivre -ios devoirs dans la- paix. :» Prenant ensuite la parole, le général Allen a rappelé l'héroïsme des soldats italiens, qu'il a connus alors qu'ils combattaient sous ses ordres. Puis il a dit que la glorification du Soldat Inconnu était l'invocation sincère de la paix mondiale. M. Bonomi, président du Conseil, a remercié, au nom du peuple italien, le Président des Etats-Unis pour l'honneur rendu au Héros Inconnu italien. ■i» Un iviii.-ile * la grippe 31 -- 1 * C'est la « Gazette »qui le donne gratis; le voici 7 J'étais menacé de la grippe; je lo sentais, prendre possession de mon individu. Un remède préventif . énergique s imposait. Je me coucliai donc, et, une fois étendu sur mon lit, recouvert d'une sente ot simple couverture de laine, je me mis è lire le» instructions officia-lien relatives K la façon, dont tout bon citoyen doit remplir ses formulée de déclaration jiour l'impôt sur le revenu. Je ne fis pas que lire ; j'attachai toutes les forces de ma volonté à comprendre. Au bout d'une heure, j'étais guéri. Et je bénis maintenant le docteur qui m'avait dit ; ci Pour guérir tte la grippe, pnene* quelquf