FINANCE - INDUSTRIE - BOURSE DE BRUXELLES A MARS 1929. REVUE HEBDOMADAIRE A notre marché des valeurs régnent pour, l’instant l’inaction et le calme. En dépit des avis plutôt encourageants des places étrangères, de. New-York notamment, où l’activité et la fermeté ont repris tous leurs droits, il ne se produit aucun mouvement sérieux de reprise. Ceci provient très vraisemblablement de ce que Paris, dont nous nous plaisons à suivre les directives, se montre très hésitant à cause de la situation politique intérieure do la France, assez confuse pour l’instant. On peut dire que cette semaine a été des moins animée et qu’elle ne laisse que de faibles fluctuations de cours, auxquelles le marché le moins actif ne pourrait échapper. Il ne faut cependant pas, nous semble-t-il, përdre, confiance dans un réveil possible de l’activité, car le désir de travailler subsiste. Les éléments favorables ne font d’ailleurs pas défaut. La fermeté du cuivre et d’autres matières premières, ainsi que la situation de la plupart de nos industries nous paraissent de nature à maintenir l’espoir d’un revirement prochain des tendances boursières. TERME Si notre habituel tableau cl-aprês, bien que ne présentant pas des écarts très importants, offre un aspect peu réconfortant, il est cependant quelques valeurs qui attirent l’attention par la fermeté de leurs cours. Tel est le cas, notamment, peur les cuprifères, Aljustrel et Tanga, qui profitent d’un nouveau raffermissement des prix du cuivre. En ce qui concerne Aljustrel, qui s’est particulièrement distinguée à la dernière réunion, ajoutons que, suivant des bruits qui circulent en Bourse, la société réalise, en ce moment, des bénéfices dépassant les prévisions les plus optimistes. En ce qui concerne la Royal Dutch, qui s’adjuge une belle avance, disons que la société aurait décidé de construire une nouvelle raffinerie sur l’ile de Csepel près de Budapest. La construction en serait confiée à la Bataavche Petroleum, et sa capacité varierait entre 30 et 35 p. c. de la consommation totale de la Hongrie, qui est d’environ 170,000 tonnes. La Compagnie des Mines et Minerais, dont les titres ont reçu bon accueil à leur Introduction au marché vendredi, a été constituée en août 1896 et prorogée peur un terme de 30 ans en juillet 1926. Les fondateurs de la société ont été à l’époque: la Banque de l’Ouest, qui avait fait rapport de différentes propriétés aux Etats-Unis et un groupe à la tête duquel se trouvaient MM. Eugène Renevey, Alfred de la Bouglise, de Paris, et MM. Erlanger, de Lcndres. L’objet initial de la Compagnie était de succéder à la Société des Mines de Lexington qui exploitait un gisement de minerai d’argent dans le district de Butte (Montana) aux Etats-Unis. A partir de 1921, la Compagnie des Mines et Minerais borne son activité à des objectifs restreints en Fiance, Espagne et Portugal. C’est ainsi qu’elle a acquis dans la province de Huclva les concessions de Galaroza, gisements de plomb, zinc et argent, cédés depuis avec bénéfice à la Société de Gestion Minière. Lorsque le contrôle de la Compagnie passa en juillet 1926 au groupe qui la dirige actuellement, par une augmentation portant le capital de 2,400,000 à 5,000,000 toute l’activité sociale fut consacrée à la création d’une véritable holding minière orientée spécialement vers la recherche et la mise en valeur des gisements de métaux précieux. Le capital de la société est depuis passé successivement à dix millions en février 1928 et récemment à 25 millions de francs. Ces augmentations de capital lui ont permis de prendre d’importantes participations dans diverses entreprises minières. (.ours extrêmes Clôture île In semaine du Clôture du .5 nu 1 innrs. du 22 fcv. i'1 haut. PI. bas. 1 mars Aljustro! 843 847 1/2 827 i/i 842 Va Banque Colonies. !I3Ô 356 349 341 B. l’an s et l'ajs-B. 7o80 7850 75C0 7600 Barcelona .... ■2340 23o;i 2245 2260 Brazil. Traction 268.1 2525 2 615 -717 Va Buenos-Avres c. 88 J 895 3ôJ 855 Buenos-A.vres d. 832 o 820 822 Va Concordia 357 343 Constant, cap. 138‘J 1322 Va 1.45 1250 Constant, div. 113 J 1135 1085 109) Crôgceo 4>i 465 4* H 1; 2 148 Finane.(CaouU’.li.) 423 443 +!«■( Elcctr. Cas Nord . fil.il) 1962 !.* 1855 ISOO Héliopolis . . . . :ii)75 4070 3060 Industr.Chimiq. 11 lli 1/3 112) 1025 104) K alpin/. 622 i.i 617 Vs ê»it:2 Va 592 Va Kajtt) DW Olin 957 3*2 Va Lots du Congo.. . 137 loo 156 139 Mctropolit. Paris. 105() l«9) 1890 Mexico Tram. . . 2il6J 2P9J 1930 2017 ifc Nitr.llatlw.ex-l). 14DJ 1495 1 *75 1 482 Va Pétrolina 1430 1442 Va 1385 t »1*> Prince-IlLMiri. . . 332) îiîiiM 3280 43300 Rand-.uincs.. , . U(«» oTÜ 867 Va 571 1/4 Kio-Tinto — -p — m* Royal Dutch . , 8725 8885 8750 8S69 Russian Oil. . . . ül) 88 Oi> Vb 88 Securilies H.-C. . 1425 1452 ’.j 1417 Vj 1412 Va Electricité geine . UK»*.* 1677 1600 1610 Scnnali Huùbur. . ;UiU iïoj ûoj Sidro privilég. . 2 I . | 20 2940 2845 2880 Sidro ordinaire. . 2D4a 286,i 2880 SoengDl Lipoet. . *24 4J 2875 2180 2480 Tan^anyika. . , . 608 1,25 lio8 623 Thcssalic 660 r»t»7 1 2 5D0 893 AO Soit) Tuliize. . . . 1375 1747 Va 1285 14508 Min. et Minerais — 870 365 368-;» Barce.oua : cx-coupon de tr. 16 80 où l'activité est réduite à sa plus simple expression pour l’instant. En fait d’exceptions, nous ne voyons guère à retenir que les privilégiées Chemin de fer belges, Wel- kenraedt, dividende Alexandrie, dividende Bruxellois, ordinaire Liége-Seraing, Ver- viétois, qui profitent d’une petite plus- value. La recette kilométrique de la Soc. Nationale des Chemins de fer en Colombie, pour la première décade de février, s’élève à 14,275 francs. Cette recette, très intéressante par elle-même, indique un progrès sensible dans l’exploitation. La recette kilométrique fut de 1.146 fr. en janvier 1927, de 8,573 fr.. en janvier 1928 et de 11.974 fr. en janvier 1929. Le volume des échanges demeure bien fourni en ce qui concerne les trusts et entreprises d’éclairage, ce qui n'empêche que presque tous ont leurs cours abimés par des réalisations. Les fondateur Borinage, fondateur Bruxelloise et fondateur Ouest de la Belgique sont quasi seules à bénéficier d'uns plus-value notable. Les Roubaix font montre de fermeté à 602.50, pour les deux catégories, sur le bruit que les résultats de 1928 sont en augmentation sur les chiffres antérieurs, ce qui autoriserait l'escompte d'une majoration des prochains dividendes. Les sidérurgiques, bien que moins achalandées, défendent aisément leurs positions, mais, considérés dans l’ensemble, les cours ne subissent pas de variations notables. Les charbonnages, par contre, toujours aussi recherchés, prennent presque tous de nouvelles avances Sauf quelques-unes, dont Aljustrel, Mai- dan-Pek, Néblda, qui renforcent leurs positions, les zincs et mines cèdent du terrain. La nouvelle d’une argumentation de la production des glacerles exerce une heureuse Influence sur la tenue des titres de cette industrie, en hausse importante sur les cours de huitaine. Les verreries ne varient guère. Les Verreries-Gobeleteries Edmond-Paul, introduites au marché lundi dernier, restent demandées a 1.070 pour la capital et 610 pour la fondateur. Le bé nôfice net (775.000 fr.) enregistré par cette affaire pour l’année 1928 peut être considéré comme satisfaisant si l’on considère que la société travaille au capital d? t.-o's millions de francs. Depuis sa constitution l’entreprise a plus que triplé sa production qui reste d’ailleurs insuffisante vis-à-vis de la demande à telle enseigne que l’affaire a dû s'assurer le concours d’autres usines. Des achats favorisent les valeurs de distribution d'eau : Conduites d’eau passe de 2,425 à 2.560, Utrecht de 6.610 à 6.850. A de rares exceptions près, les industries de la construction et les textiles portent des traces de réalisations. Les comptes de l’exercice 1928 des Etablissements J. P. Crickboom font ressortir, après amortissement pour un montant de 134,707 fr., un bénéfice net distribuable de 1,305.078 francs, contre 867,199 francs pour 1927. La fermeté prévaut dans ie compartiment des produits chimiques : la capital Sidac passe de 11.100 à 12.100, la dividende de 10.200 à 11.350, Vedrin de 6.650 à 7.610, L’attitude des coloniales est loin d’être aussi brillante. Presque toutes, en effet, sont en retraite appréciable par rapport aux cours du vendredi , précédent. Les caoutchoutières sont mieux partagées en ce sens que, malgré les prises de bénéfices qui ont pesé sur les cours à la dernière séance, elles conservent généralement une bonne partie de leur avance. Marché très calme pour les valeurs de l’alimentation, des industries diverses, des oétroles et des sucreries, dont la tenue d’ensemble des cours se ressent de la prédominance de l’offre sur la demande Les papeteries, recherchées, s’adjugent une nouvelle avance. Rappelions que la Société Raffinerie Nationale de Pétroles procédera. jusqu’au 9 courant, suivant les modalités publiées dans notre précédente revue, à la vente par souscription publique de 15.0C0 actions de capital série A, d'une valeur nominale de 500 fr., et de 3.000 actions de dividende sans désignation de valeur. Hors des françaises, hollandaises, qui dans la plupart des cas, ont à supporter les effets de l’offre, et des luxembourgeoises, en tendances fermes, il n’y a guère de titres retenant l’attention dans le carré des actions étrangères. A propos du règlement de la faillite Filatures Schwartz le bruit court que le conseil ne persisterait pas dans son intention de faire appel au jugement de faillite et qu’il f e rallierait à une demande de concordat auquel la nlupart des créanciers seraient résignés. Ce point réglé, une nouvelle société se substituerait à l’ancienne pour continuer l’exploitation.  A marché hors cote, où les affaires sont toujours aussi peu suivies, on s’intéresse principalement aux Indac qui, mouvementées, enregistrent d’importants écarts. En fait d’autres valeurs faisant l’objet d’échanges quelque peu actifs, nous citerons les Algemsene Volksbank, Hydro- Flectrique de la Cère, Centrale de l’Industrie Electrique (française), Beutrlcidad, Soeofina et Palmegger. PEIGNAGE D’EECLOO. — L’àssombléc extraordinaire du 1er mars a décidé de porter le capital social de 12.G37.500 francs à 20,137,500 francs, par 2a création de 5,000 parts sociales nouvelles, ayant les mômes droits et avantages que 1es 25,000 parts existantes, sauf qu'elles n’auront droit qu'à la moitié du dividende éventuel attribué aux parts anciennes pour l'excrcico Clôturant le 30 juin 1029. USINES RAGHEN'O. — Les actionnaires ont voté : 1) la prorogation de la durée de l'existence sociale; 2) le remplacement de 70,000 actions par 10,000 parts sociales; 8* l'augmentation du ' capital de 1,250,000 à 4,230,003 fr., par la création de ÂO./OO ac'lons p.".v uipécs de 100 fr. et de 2,500 parts sociales. Ces parts seront remises gratuitement à la Société Elçc trafina, qui prend ferme l'i-igmentation du capital. L’assemblée a décidé insulte ia réduction du capital de 4.250,000 fr. à 3,000.000 de fr. une somme da 1.250,000 't- devant é re .affectée au poste c reliquat des existences «oc<al”s :• COMPAGNIE CENTBALE D'ENERGIE ELECTRIQUE (France). — Une assemblée extraordinaire, tenue le 28 février, a régularisé l'augmentation du capital social porté de 45 à 55 millions de francs, par là création de 20.000 actions do 500 francs de nominal émise à 1,225 francs FINANCIERES DES CAOUTCHOUCS M. Oli vier de Rivaud a été nommé président du conseil en remplacement de son pire, décédé. M. René de Rivaud sera appelé aux fonctions d'administrateur et M. Max de Rivaud est nommé membre du comité' de direction. MARCHE DU CUIVRE. — Aux Etats-Unis, les prix du cuivre pour l'exportation ont été do iou- veau relevés de 1 cent 'h, c’est-à-dire à 19 cents 1/4. DETTE BELGE. — Les bons du Trésor 5 p. à cinq ans, 2e série, n. 1 à 5370, do 6,000 fr. chacun, émis en échange de bons de caisse des emprunts Interprovinciaux, et échéant le 10 mars 1929, sont remboursables à partir de cette date, au pair de leur valeur nominale, sous déduction d'une somme de fr. 7.50 par titre, représentant la taxe mobilière de 3 p. c. duc sur la différence entre le prjjx d'émission des bons (4,750 francs) et le taux'do leur remboursement (5,000 fr.). DIVIDENDES ANNONCES OU PREVUS Crédit hypothécaire d'Afrique. — Action, 12 р. c.; obligation participante, 2.09 p. c. et non fr. 2.09 comme annoncé ces jours derniers, ce qui représente pour ce titre un- revenu total di fr. 45.45, so décomposant comme suit : Intérêts 35 fr., superdividende fr. 10.45. Villas de Forest. — 351 fr. nets. Tramways plémontals. — Action privilégiée et notion ordinaire, fr. 16.92 nota, comme l'an dernier. Industries chimiques de Wilsele. — Nets ; action prlvlléliée fr. 105-90, action ordinaire fr. 86-10, action de jouissance fr. 06.30, contre respectivement fr. 97-50. 78 fr. et fr. 58.50. SOUSCRIPTIONS EN COURS SU pour l'Importation do produits africains (Slmpa) : jusqu'au 7 mars. Sté des Moteurs, à Sclessln: jusqu'au 9 mars. Raffinerie nationale de'pétroles : Jusq. 9 mars. Banque de l’Union Parilcnne: Juqv'au 12 mars. Braxlllan Traction: Jusqu'au 2 avril. MONTANT NET DES COUPONS DETACHES I.E 1er MARS. Banque Nationale. — Fr. 52.50, 2c semestre 1928, coupon 107. Société Générale de Belgique. — 312 fr„ c, 24- Banque d'Anvers. — Fr. 97.50, c. 146. Tramways de Ténérjffc. — Action de capital, fr. 3-90. c. 29. Eclairage du Centre. — Obligations 3.60 p. c.. fr. 4.69, o. 41. Gai catalytique. — Action privilégiée, fr. 23.40 (c. 5). Lukolela. — Action do capital n. 1 à 6000. fr. 49 80, c. 5. Barcelona Traction, — Dollar canadien 0-50, с. 4, terme et comptant. Brnzlllan Traction. — Dollar canadien 0 50, c. 46. par coupon unitaire, terme et comptant* SOMMES ACHETEURS et VENDEURS a toutes valeurs hors-eot* Exécution dci ordre* de Bourse au terme et au comptant. Société Régionale Belge de Banque 15, me de la Banque, BRUXELLES. TÉL. .270.79 — 273.81 — 298.92. USEZ LA Chronique Economique BT Financière Berne Boursière de la semaine. — Bourse d* Paris. — Bourse d'Anvers. —> Bourse de Londres. — Bourse d'Amsterdam. — Bourse de BerJ Un.— Rapports et Bilans divers. — Memento de l'Actionnaire (coupons détachés, assemblées annoncées, émissions en cours, tirages, versements, dépôts et changes, etc.). — Boite aux lettres. — copie du cours authentique de la Bourse de Bruxelles, et un supplément relatif A la Pologne. Demandes un spécimen gratuit 4 l’Administration du Journal : 108, RUE ROYALE, 108, A BRUXELLES. Prix de l'abonn. Jusq. 31 déeemb. 1029 « 20 fr,, Les abonnement* se prennent dans tous le* > bureaux de postes du pays, déficit européen fut d’environ 27 millions de quintaux, soit supérleu: de 20 p. c.; les avis los plus optimistes de l’Argentine fout prévoir tin rendement intérieur de 15 à 20 millions de quintaux. Les stocks mondiaux sont réduits; le flottant^ n’est que de 1,515,000 quarters, au lieu de 2,170,000 11 y a un an, et si la consommation s'est un peu ralentie, elle semble néanmoins excéder encore largement les possibilités d’approvisionnement.  ORGES. — Les cours ne bougent pas. La éon- sommatlon, tant locale qu'étrangère, boude celle céréale, dont les cours sont assez élevés, vu les quantités disponibles largement suffisantes et de temps en temps les reventes de' ceux qui ont cru que les cours de l'annee passée .allaient se répéter. SEIGLES. — Marché toujours soutenu, avec cependant un mouvement d’affaires -moins actif. Les exportations américaines commencent à pren- die plus d'ampleur, mais co sont /surtout les derniers mois do la campagne qui seront recherchés, parce que la soudure pourrait bien être difficile, et les pays exportateurs pourraient-'bien en profiter.  COTONS. — Les marchés ont continué à être fermes et les cours ont marqué cette semaine une avance assez appréciable. Ce sont là, croyons- nous, pour ce qui concerne le marché do New- York. des fluctuations de place, et un 6érleux déplacement des cours nous parait Impossible quand on se rendra compte de co que les quantités de coton disponiblo seront suffisantes pour la consommation. L'importance des arrivages est d'ailleurs assez marquant et ils atteignent maintenant 13 millions 364,000 balles,, cqntre 11,954.000 l’an dernier, soit un excédent de 1.410.000’ balles, sans tenir compte de cc que le poids moyen par banne est supérieur. , . v la consommation, aux -cours .actuels, : devient prudente et si la spéculation lia s'en mêle pas, on ne croit généralement A aucun mouvement de hausse avant qu'on - altc'dcs'-nouvelles ' plus précises concernant la superficie plantée pour la nouvelle récolte. Tout dépendra encore pendant quelques semaines de l'Importance de la consommation.  CUIRS ET FEAUX. — Cette huitalno les marchés ont marqué uno tendance mieux soutenue, aveo des variations de prix peu Importants et un mouvement d'affaires limité. En frigorifiques, on a payé les cours da 9 1/4 d. pour B. A. frigo bœufs et 9 0/16 pow les vaches. En Saladcros, même calme. On a traité des Bovrll sal. bœufs légers à 7 1/2 et des vaches à' 715/16. Les Cuirs secs n’attlrcnt pas l’attention et les cours sont généralement en faveur des acheteurs. On note 12 3/4 pour les B. A. Amérlcanos 30 p.c. desséchés 10/11 kll. On a vondu celto semaine 4.451 cuirs et le stock se maintient à 173.000 cuirs GRAINES OLEAGINEUSES. — Graines de lin. — La tendance est meilleure. Les prix varient peu, mais l’activité est plus grande. L’Argentine reste ferme, malgré; sa grande récolte, grâce surtout à l'appui de l'Amérique du Nord. Les expéditions régulières vers cette contrée prouvent que les achats faits jusqu'ici ont été Importants. La clôture est soutenue, avec une bonne animation ainé cours de la semaine précédente. j Graines de colza.':— H n'y a aucun fait Intéressant à mcntlonrier. Les cours restent Inchangés et l’activité est ntillj. HUILES. — Le ton du marché reste soutenu, avec bonne demande pour les matières disponibles. Les huiles de Un so maintiennent bien, avec des transactions mutuelles. Les Soyas restent négligées, le disponible est rare et très cher. Situation inchangée en huiles do coton, mais, par contre, un peu de demande ch maïs s’e3t fait Jour. On note quelques affaires en huiles de poissons. Les suifs restent bien soutenus, mais, par contre, les premiers Jus ont un marché plus facile. En huiles concrètes et fluides, on ne marque aucun fait intéressant. SUCRES, — Au marché de New-York, lo liquidation de mars est virtuellement close et nou3 avons assisté à une légère reprise au début de la somalne. On a pratiqué pendant cette liquidation sur mars le cours le plus bas qui ait été enregistré depuis l'cxlstcnce du marché à terme de New-York. Ce cours est-11 Justifié? Oui, si nous considérons que les Cubains n'ont fait que vendre depuis des semaines consécutives, et. la fabrication cubaine étant arrivée en pleine activité, il est probable qu'un mouvement de hausse pourra se développer aussi longtemps quo les Cubains ne cessent de se défaire do leurs produits. Nonobstant, le marché a montré quclquo résistance, parce que, aux prix actuels, le commerce achète assez largement, prévoyant que ce mouvement do baisse aura scs limites, et, une fols arrivé à un cours tel qui ne laisse plus aucun bénéfice aux planteurs, mais souvent des perles, II ne fondrait pas grand'chose pour une réaction à la hausse. La situation statistique n’est pas aussi mauvaise qu’on so l'imagine quand nous songeons quo le rendement à Cuba ne dépasse'* pas les 4 1/2 millions de tonnes, à peu pris le mémo que l'année passée, alors 'que les cours marquèrent une pliu-valiio de 80 points environ. TOURTEAUX. — La tendance du marché se maintient ferme par suite de la bonne demande, d'une part, et le stock limité, d'autre part. Les cours ont encore progressé un peu pendant cette hultnlno et cette avance a été provoquée en partie par uno reprise du froid et aussi la difficulté des transports par vole fluviale. Nous clôturons eux cours suivants : tourteaux do lin d'Amérique disponibles, 219: id. attendus, 218: ld. mars-avril, 209-50: tourteaux de lin disponibles. 216: mars-avril. 209: cocotier de Java, 198: palmistes anglais, 176: tourteaux de maïs. 180. MARCnE DES FRET8. — Le calme a encore dominé cctta huitaine. Après uno reprise do la demande au milieu do la semaine, le département de l’Argentine est retombé dons son innctlvlté, »t' lo cours de 23/3 a été accepté pour navires de grande capacité do San Lorenzo vers le Royaume- Unl/contlncnt pour l’embarquement avril et 24/9 pour un 6,100 tonnes embarq. vers la même destination.  La section do l’Amérique du Nord est sans affaires pour ce qui concerne les affrètements en grains, mais on a traité quelques embarquements de charbon vers Santos. Du Golfe, les affaires sc limitent à des affrètements d'huiles en caisses. Tendance favorable aux chargeurs dans les ports de l’Orient. De la côte de Madras, on a accepté 28/9 pour rembarquement mars et de Bombay 21 sh. vers le continent. Pour le marché des frets d’Anvers vers l’intérieur du pays, la situation n'a pas changé et le trafic est toujours suspendu par les glaces. Les bateliers n'offrent leurs allèges qu’à la Journée à 175 à 250 fr. et nombre d'intéressés font des envols par fer. Le rôle économique des fentes à tempérament Brazilian ; cx-drolt et ex-coupon de fr. 1G-5C- COMPTANT île même qu'à la coulisse, les affaires ont été moins nombreuses que la semaine précédente au parquet et, dans plus d'un compartiment, la tenue des cours s’est ressentie de la pénurie des transactions. Du côté des rentes, on continue à s’intéresser particulièrement au Congo 1926 (Kilo-Moto) que des prises de bénéfices ramènent en arrière de 1,115 à 1,073.75. La plupart des autres titres de la rubrique marquent également du tassement. Malgré l’amélioration des tendances observée à la dernière réunion, qui a permis à plusieurs valeurs de reconquérir une partie du terrain cédé, c’est aussi en retrait sur presque toute la ligne que nous retrouvons le compartiment des banques. Les entreprises immobilières et hôtelières ent, dans la plupart des cas, fait montre de plus de résistance que les titres des précédentes rubriques. Quelques progrès sont même réalisés par les jouissance Agricole et Hypothécaire Argentine, Crédits foncier Africain, Grands Hôtels belges, Hypothécaire beige-américaine La Fonlco (Foncière et Immobilière Coloniale) termine bien orientée à 510. Pour compléter les renseignements publiés sur cette affaire dans notre précédente revue, disons que le gouvernement ainsi que de puissants organismes ont décidé de faire exécuter de grands travaux à Albertville. Pour 1929, ils seront de l’ordre de 5 millions, rien quo pour le gouvernement. Aussi le lotissement de la nouvelle ville a rencontré une telle faveur auprès du publie et des sociétés, que toutes les parcelles sont, d’eres et déjà, retenues. En raison des délais imposés par le Comité spécial du Katanga pour la mise en valeur des dites parcelles, l’année 1929 sera une année de construction pour Albertville. La « Fonico », qui vient de s'installer à Albertville, s’approvisionne en briques à la Soc. « Kûtanga-Kivu » appartenant au même groupement et se trouve, de ce fait, dans une situation privilégiée vis-à-vis des concurrents éventuels qui . n'ont pas ce grand avantage. Aussi, lors d’une récente adjudication, pas un seul soumissionnaire concurrent ne s’est présenté. La Société « Katanga-KIVU » possède des chantiers à la Lugumba et à Tembwé, localités situées au bord du lac, k 15 km. d’Albertville.Elle y exploite des fours à chaux et des briqueteries outillées de machines à moteur pouvant produire chacune Journellement de huit à dix mille briques de toute première qualité, dont le prix de vente varie de six à cept cents franc; le mille. Deux de cor, machines sent en place et deux autres en cours de route. Far suite des moyens de transport dont cette société dispose en toute nro- pfiVs, la « Fonico » parait armée de recevoir en temps opportun la chaux et les ItriquQs qui lui seront nécessaires pour inexécution des travaux qu’elle aura entrepris.  Si les fluctuations sont peu importantes Pour les chemins de fer et tramways, c’est Cependant en régression que s'inscrivent 1» plupatf de*'titres de ces deux rubriques, MARCHE A TERME Bruxelles, 2 mars. Sur des Indications plus encourageantes de Paris, l'ouverture s’effectue dans des conditions assez favorables au marché à terme. Les cane- j diennes et principalement la Hydro-Elcctrlc Se- curltles, les valeurs françaises et les cuprifères sent plus spécialement entourées, bien que l'activité soit des plus réduites. Dans la suite, les transactions sc font encore plus clairsemées ; on piétine sur place. A l'exception des canadiennes et de la Royal Dutch, les cours de clôture s'inscrivent en recul sur les cotations d'ouverture. Conv-cnsat. : 11 mars Liquidation : 15 mars. C.22- Ouver-i Plus i Plus Clô- fév.l ture haut Ims turo 840 Aliustrci 850 — 88a — 8!îrt — 855 —• 331! nanti. Coi. 340 — i 840 50. 840 — 340 — 7680 0. p. et P.-l). 7625 —’lGhO -|7590 - 7590 - 2680 lira/.ilianTr. 880 lîm-n.-Ay. c. 832 Kuen.-Ay. il, 357 Coneorilm 133(i Coustniu. c, 113 ' Constant, d. 10a Crcgneo 428, Fin. ('.août. 1980 Kl.Gaz Nord 48975 Heliopolis 1112! liul.Cliiill. 6221 Kaipin/ H*" Kasai 186 Lots Congo 1650! Méti'opoht. 2060' .Mexico Tr. I liio i Nil. n. cx-h. 1130 l'etrofina 3320 57a 116 H2;; Pr.-lienri llund Mmes liio-Tinto llussian Oil Secur. llvd. 33.i àe'inali 21120; bidro |>. 2945 Sidro o. 2410 ! Soengei-I.. 608’ ianiçanyika 660 Thcssalic 1375. Tuln/.e V,'!’»!!' lltiviil Ouver- Plus Plus ture haut lias 850 855 850 — 340 — 840 50 840 — 7628 7050 - 7590 — 2263 22a0 2265 — 2455 24-75 2455 — 8(40 862 50 857 50 820 822 50 818 75 351 — 351 — 849 — 1205 — 4270 — 4260 — 1100 — 1105 — 1095 — 440 450 — 440 — 4430 — «H — 430 — 1870 — 1.385 -w 1870 — — 39.30 — 3955 1037 50 10r,7 50 ff'3l 592 50 —» — — 938 75 943 75 987 50 140 — 141 — J 40 — 1590 — — — — 2020 — 2045 2020 1485 — 1485 1482 50 1425 — 142a 1422 50 3300 — .8320 3500 — 572 80 575 — 872 50 88 61 50 58 1452 80 1455 4450 50 1610 — 1020 — 1607 388 — 339 — 337 — 24)00 . - 2925 — 2.395 2910 — 2940 — 2910 — 2487 50 2490 2476 — 1,27 (.28 — 625 — 620 — 1,20 — 612 50 1315 — 1318 — 15lU 88n0 5900 — 5850 i £- -U C. •— 370 367 50 862 «0 821 28 850 — 1270 — 1105 - 447 50 433 - 1877 80 3320 — 873 — 60 - 1482 50 1610 — 337 - 2020 - 2'li'i - •2k>0 - 626 — 617 80 INFORMATIONS FINANCIÈRES DOUCJïONNLRiES REUNIES. —; Le bilan présenté à rassemblée du 2 mars sê soldo par un bénéfice net de 1,400.864 fr. (contre 779.857 fr. pour l'cxcrclcc 1928), qui sont affectés aux amortissements. Le rapport du conseil fait ressortir que l’annéo qui vient do se terminer & été pour la société uno première année de réalisation; la mise au point do la fabrication telle qu’elle est organisée dans les locaux actuels peut être -on- sidérée comme achevée. La société a cependant poussé plus loin l'étude des divers facteurs Industriels et techniques de la fabrication pour le cadre de la nouvelle usine du Mr.rly si près d’être rnlso en marche. L'année a été commencée avec une fabrication bien mise nu point et avec un portefeuille de commandes qui permettrait une production régulière. Malgré la hausse constante dos ralaircs et da cartelns éléments des fiais gênerai:::, on n pu non set,liment me:u- tenir, r. ais améliorer encore les prix de îet lent giàc? à l'tillü.sution d’uns main-d'œuvre ius-vune rt d'un matériel remplissant toutts les cmdi- •lons désirables, A l’heure actuelle, on pr it cr que le prix de revient main-d'œuvre est parmi '.es moins ékv.'s de ceux atteints dans 1rs usines similaires. La clientèle belge a largement contribué à l’augmentation des ventes. Taisant confiante à la qualité des produits, elle a prouvé sa satisfaction par la régularité de ses commandes et par l'ampleur des marchés à iuiig toi me qu'elle a conclus aveo la société. Pour l'exportation, de nouvelles formules et un* orginliitlon spécial* ont été étudiées. Marchés d’Anvers RAPPORT HEBDOMADAIRE z mars. SITUATION GENERALE. — Le mouvement de affaires continue normalement, avec une boni, demande pour presque tous ics H ro^-.,j. uts approvisionnements généralement peu lmi .ants dans l’Intérieur du pays et la difflcult. transports par eau. urché de New-York, sans doute par suite de l'Intervention de l'Institut et . ,-ar crainte de cours puis de» es pvma.u être pr, voqués par les rachats sur mars qui vent cornue.,car ues co jour, a etc bien ferme cette w -aine et les cours ont avancé encore d'une diza-. do points, l.j r.uuvclles du Brésil sont toujours peu en» couragear.tes, mais, par contre, les recettes augmentent à Santos, Hambourg, qui décidément veut s'affranchir petit à petit de 1* domination brésilienne, marque un recul assez sensible. Comme nous l’avons fait ressortir dans notre rapport précédent, le commerce commence à trouver les prix du Brésil par trop poussés et s'adresse ailleurs autant que possible. Comme la période des arrivages des cafés divers commencera bientôt, on est généralement d'avis que les achats aux cours actuels pourraient bien ne pas être productifs, et on conseille la prudence pour les achats Importants. CACAOS. — La fermeté du marché se maintient, avec quelques réactions en clôture au terme de New-York. Toutes les provenances Indistinctement sont peu Importantes et en nouvelle avance. Les offres de l'origine sont limitées et les vendeurs ne montrent guère d’empressement pour vendre. La demande reste bonne. La tendance du marché semble devoir se maintenir encore quelque temps à la hausse; les gros arrivages d'Accra sont terminés; les stocks à Bahla sont assez r^-ilts et devront suffire jusqu'à la nouvelle recolle, donc Jusque Juin-Juillet. Beurre de cacao. — Il y a en ce moment une disparité assez grande entre les diverses marques. Les prix pour premières qualités hollandaises varient de 74 flor. à 81.50 clf Anvers. Le Van Houten A est coté 85 flor. clf Anvers non dédouané.  CAOUTCHOUCS. — Un calme s'est produit en fin de scmalno sur la plupart des marchés, et surtout sur le marché de New-York, qui a perdu quelques points. Néanmoins, II est symptomatique de constater qu'à la récente hausse, lo comptant et les mois rapprochés ont été les plus favorisés, aussi bien sur uno place que sur l'autre. Cette réaction de fin de semaine ne change pas l'opinion que nous avons toujours eue du marché : 11 y a des réels besoins à couvrir et les quantités offertes sont peu abondantes; les Américains paraissent avoir pris tout ce qui était disponible et les arrivages sont Inférieurs à la demande. Nous avons et gardons notre bonne opinion dn marché et croyons que les cours actuels ne tiennent pas encore compte de la position statistique do co produit, appelé à ' olr des cours plus rémunérateurs, surtout que la consommation est considérée comme devant devenir plus importante cette année. CEREALES. —, BLES. —, Nous venons de traverser une semaine alternativement de hausso, de baisse et de dépression, situation due surtout aux soubresauts du marché à termo américain. Tantôt on nous parle de dégâts aux récoltas européennes, ne mauvaises prévisions sur les récoltes dans le ICansas. lo Missouri et ailleurs, rour nous dire le contraire lo lendemain. Comment veut-on qu'en présence de ces nouvelles, so modifiant avec autant d» raoldlté. les marchés ne soient pas désorientés? Les renseignements nulsés à bonne source veulent qu'il y aura effectivement des dégâts aux récoltes en terre, tant en Europe qu’en Amérique, et on peut tenir ce point comme acquis. Au Canada, on se plaint de la longue sécheresse, rendant le sol peu propice aux ensemencements du printemps. Les affaires à Anvers ont été limitées surtout aux besoins urgents de la meunerie. Celle-ci, ne pouvant recevoir son blé que par chemin de fer, rencontre de sérieuses difficultés pour la composition de sa mouture. En effet, les expéditions se font laborieusement faute de secs et de matériel, et les blés les plus recherches. Manitoba Atlantique certifiés 5 et 6, sont presque Introuvables sur notre plaei. Les nromlers vapeurs attendus avec cette marchandise trouverait plusl-urs acheteurs, pourvu que ce blé milsse être dlH-é vers le moulin à b-cf délnt. En résumé., le marché subit fortement l'effet de l’hiver rigoureux: on attend le dégel avec im- natience, et nuis on s'attend à des marchés plus ou moins mouvementés. AVOINES. — Au marché de Bruxelles, mercredi na»sé. bn nmiva't acheter des nvoO'cs à 145 et r-é™« i i'(l f». r.es oo—brciu-s rrv*ntes avalent o-m’cnné e- ,»é-ttn. d*-i,'s Î--«. i coü's 0"t repris. rt t-ndl I-s cours pfî.'r'-l» ma-rur.it f -01170*11 J48. soit une avance de 9 points eur ire cours do la veille. Ce sont des déplacements de prix de place qui ne sauraient empêcher cctta, céréale do garder les prix actuels favorables. / MAIS. — Sur place, le maïs reste soutenu, avec une bonne demande pour quantités disponibles et attendues prochainement, pour 1» récolte and donne. !» situation mondial* mensc* d'être un* de» plu itnêti connue* depuis longtemps l 1* De plus en plus, l’usage semble se répandre chez noûs d’un genre de crédit qui, naguère, était considéré comme une tare pour ceux qui y recouraient. La vente d’objets -de consommation payables par mensualités échelonnées sur une certaine période, était à ce point considéré comme une opération inavouable que les maisons spéciales pratiquant ce genre de commerce prenaient des précautions multiples pour ne pas trahir leurs clients :. camions sans firme, enveloppes do lettres sans désignatfph .extérieure d'expéditeur, etc. ' ' v: • Or, voici que les grands, magasins, dont le volume d’affaires est : considérable et dont la clientèle se recrute, dans toutes les classes de la société se Mettent, à leur tour, à pratiquer la vente, à. tempérament. ï;t le fait que les objets'ainsi Vendus peuvent atteindre une valeur élevée, notamment lorsqu'il s'agit dè^métibles, tend à légitimer, en le diffusant, un procédé commercial jusqu’ici réprouvé. Faut-il s’effrayer ou se féliciter de cette évolution? C’est une question à laquelle on ne peut répondre impulsivement et qu’il convient d’examiner aussi-bien doctrinalement qu’en fait. <,! Jusqu’ici, en effet, le-’ crédit à la production était considéré; ,s?ul comme engendrant la richesse. Le 'crédit à la consommation, portant survjjea objets Qui se détruisent par l’usage; ''semblait’ devoir être écarté des spéculations économiques. Et voici que, les faits se mettant- en opposition avec la théorie, des conceptions nouvelles jaillissent de -ce conflit. C’est des pays anglo-saxons que, çette fois, nous vient la lumière Aux Etat-Unis,'notamment, la vente à tempérament a pris une ampleur telle, a exercé une influence si considérable sut- la production, qu’un des économistes les plus réputés d’outre-atlantique, M. Edwin Seligman, a consacré à cette question un ! ét.icie approfondie (1). Nous empruntons les éléments caractéristiques de cette étude à la remarquable analyse qu’en a faite M- le recteur Ansiaux (2). L’attention de M. Seligman a été surtout attirée par l’essor considérable que le crédit à la consommation a permis de donner à l’industrie automobile américaine, ✓ En 1900, l’Amérique du Nord (Etats- Unis et Canada) produisait 5,000 véhicules automobiles ; en 1926; elle en a produit 22,342,457. La fabrication de ces véhicules, dès 1923, atteignait une valeur de 3.163 millions de dollars, dépassant la valeur de la production métallurgique tout entière, qui était de 3,154. millions de dollars. Tels sont les faits. Comment l’économiste américain concilie-t-il l’évolution qu’ils, consacrent avec les théories économiques adverses, jusque là, d’un semblable. système ? Tout simplement en bouleversant les vieilles notions d’opposition entre les capitaux et les.biens.de consommation.  Si l’on a admis que, seuls, les capitaux susceptibles de placement étaient productifs de revenus, M. Seligman n’hésite pas à déclarer, à la lumière des observations qu’il a faites, que certains emplois, certaines consommations, ont une qualité identique. Ses déductions s’appuient sur des considérations d’ordre psychique autant que matériel, et voici comment les analyse M. le recteur Ansiaux « L'accumulation des ' richesse* permet aux hommes d'accroître leurs satisfactions plus Immatérielles, spirituelles, et plus ces satisfactions s'étendent, plus est grande la réaction qu’elles exercent sur l'individu : stimulé par le bien-être et le olen vivre, Il devient plus productif. Et ainsi le monde s'engage de plus eu plus dans la vole du progrès, a La réelle production, dit textuellement M. Seligman, est la ciéation do la richesse et de cette efficacité productive qui rend la richesse future plu' facile' à obtenir. Bien-être, progrès, bonheur, civilisation, toutes oes choses sont Intimement Hé'S à l’accroissement de ia production et condltl innées par lui. » Eli d’autres termes, constate M. An- siaux, 1 * «la réelle production serait celle qui, en poussant, par son abondance même, à la variation et au raffinement des besoins,\exalte la productivité des hommes ardents à s’avancer de plus en plut dans la voie d’un bien-être qui est de plus en plus spirituel et, par-delà les arts et la littérature, s’étend jusqu’à la contemplation et la philosophie ». Théorie assurément séduisante qui, ra menée à son concept Je? plus simple, consiste à augmenter, même artificiellement, le pouvoir d’achat du consommateur.. ' Cette augmentation donne, de prime abord, au commerce et. à l'industrie un stimulant artificiel mais, par un processus d’évolution naturelle, elle exacerbe ensuite la productivité du consommateur et, lorsque le cycle est complet, elle établit les deux éléments, / production-consommation, sur un paiier nouveau de l’ascension continue vers le mleux-ôtre? C’est, évidemment, un peu hardi et l’idée do devancer les événements par uno sorte da forcerie économique bouleversa nos idées traditionnalistes. C’est, cependant, du même polnfe de vue que s’in- plre, particulièrement en Amérique, cette politique de hauts salaires qui a donné lieu à tant de controverses. 11 n’est pas niable, toutefois, que l'accroissement artificiel du pouvoir d'achat, du consommateur crée un état d’instabilité économique, nuisqua le crédit porte -ur des objets qui se consomment par l’usage. (J) « Tho économie* of )nstaiment seiling ». Harper Brothers, New-York and London. (2) « Un» nouvelle théprie du crédit à 1s consommation ». Bulletin d’information et d* documentation <J« la Binqu* National* du 21 Janvier 1928, A quoi M. Seligman répond en substance : Qu’importe, 6l cette consommation même augmente la productivité du consommateur dans une mesure qui, durant toute la période d’usage do l’objet vendu, couvre et au-delà le paiement, c’est-à- dire l’amortissement de celui-ci. On comprend que nous touchons ici au point délicat de ce problème difficle, Pour n’être pas destructeur de richesses, le crédit à la consommation doit donc, de toute nécessité, être reproducteur. Et, dans son analyse critique de l’ouvrage de l’économiste américain, M. Ansiaux ne laisse pas de manifester à cet égard certaines inquiétudes : a D'un point de vue universel et purement objectif, dit-il, la production réelle n’est pas nécessairement progressive... L’« Instalment. sel- ling », en dépit de son extraordinaire développement; ne constitue peut-être pas autant que le pense ton éminnt analyste uno révolution de la vie économique et surtout d’une telle envergure qu’elle doive provoquer une révolution parallèle dans la science, Ne s'est-U pas laissé entraîner un peu loin par l'Intérêt Incontestablement très vif de son sujet et par la Joie, fort légitime, d’en apercevoir des aspects nouveaux et décisifs qui avalent jusqu’aujourd’hui échappé aux regards? » Ce qui est surtout de nature à faire hésiter, o’est l’examen- d'un point Important et même essentiel de Ja théorie'nouvelle. Le crédit à la consommation a toujours paru dangereux du fait des engagement* qu’il Impose à l'emprunteur sane lo mettre à même de se créer un complément de ressources'-'qui lui permettront de faire, à l’échéance, honneur à sa signature. » L'Influence, sur la productivité, du crédit à la consommation, mémo s’il est appliqué à des biens durables, véritables capitaux produisant dos « revenus psychiques », est Indiscutablement moins précise, moins directe et surtout moins assurée que celle du crédit à la production. De part et d'autre, l'emprunteur court un risque et ce risque doit le rendre attentif à la nécessité d'accroître son pouvoir de paiement, Mais n'oublions Jamais que le producteur est un professionnel, le consommateur non. Par métier, le producteur doit tenir le compte le plus exact de ces charges présentes et futures. II doit développer ces efforts de manière à toujours être en état di faire face à celles-ci. 11 y pense, II doit y penser parce que c'est du ressort de sa profession à laquelle normalement 11 consacre Je meilleur, le plus actif de sa pçnséç. Le consommateur est dans une situation diamétralement où- posée, e'est-à-dire aussi dangereuse nue celle du producteur est assurée. Sans doute, il échappera au péril, si sa productivité sc développe d'une manière en quelque 6orte spontanée, si mieux ncurrt, mieux vêtu, mieux logé, il volt grandir ses forces et gagner un meilleur salaire. La -Impie augmentntk-n du confort et de l’agrément do l'existence ouvrière sufflre-t-c)Je à déterminer automatiquement pareille conséquence? Il est permis, malgré tout, d'en douter».. Telle est, en quelque sorte, la position théorique de la question. Dans un prochain article, nous l’envisagerons à Ja lumière des faits eux-mêmes. L. HAYOIS. COMMUNE D'IXELLES lli UMJ ÏD1HUJ UÂilüüm Place de Londres, 12-13,1XELLES Téléphone ; 888,66. Mardi 5 Mars, à 11|2 heure PRECISE, par ministère do Maître J. STERCKX, huissier, 12, nie Philippe de Champagne, à Uiuxclles, à la vente publique 4'UN MOBILIER DE Grand Luxe ayant garni un HOTEL DE MAITRE, E/V. Beau BILLARD Vandekerkove. — Riche SALLE A MANGER Renaissance (Rosscl). — t luxueuir* CHAMBRES A COUCHER (ambolnc). _ Grande SALLE A MANGER Flamande (réplique du Musée l’iantln), — SALON L. XIV (velours de Gênes), lit de repoa. — CABINET DF. TRAVAIL (ronce d’acajou). — SALLE A MANGER Directoire, de grande richesse. —- FUMOIR rn cuir patiné (3 pièces) ; 2 garniture* à dîner Limoges; 1 garniture potiches Délit (5 pièces). Banc de vestibule (gothique). — PHONOGRAPHE (meubla acnjbu, marqueteries). — 3 LUSTRES flamand, L. XIV, Directoire, à cristaux. — Brin salle à manger L. XVI, en chêne patiné, avec dicssolr. — Deux services à vôtres (Val Saint- Lambert). TABLEAUX, FASTELS, GRAVURES. Commode galbée. SALON chinois, avec gUce el table (meuble chinois, ancien); vitrine L. XIV. Petites tables. Buste et vases marbra et bronze. Scriban (écaille) ; commode en chêne ; divers bons matelas. GRANDE FAI1TIE DE TAPIS : Smyrne, Flan drçs, français, Tournai et divers autres chemin persans. — Bonne Installation de bureau an complet (noyer d'Amérique), fabrication Csmbltr. — 4 fauteuils Club cuir, liseuse, etc., etc. EXPOSITION : Samedi 2 mars, de I) h 13 et de 2 à 6 heur», —- Dimanche 3 mars, de 10 à 12 heures. — Lundi 4 mars, do 0 à I2*t de 2 à 6 heures, et le matin du Jour dp vante, Cette vente se fera sous la direction de M. F- JANSSENS, expert, — Places ‘réservées. — La Direction annonce une VENTE PUBLIQUE pont le VENDREDI 8 MARS, de MOBILIERS de chambre à coucher, IlU-jumcnux, chêne, et matelas ; 2 salons ; lit, cuisinières, feux continus, dont au : «Le Coq * (N. Martin); bon pupltro ; gnrde- •obes, buffet, tables, etc., etc. AVIS. — La direction s* charge de tout trans ;crt par auto-cnmlon. ville et province. — Accepte et achète : meubles, tab'.oaux, objets d’art. —• Vendeurs 10 P. e. pour frais, — Expertise. — Prise à domicile gratuite. — Avance de fonds avant la vente. — Vente 4 l’amiable, dans nos magasins : 61. rue du Trône, iieiies-Braxeil». 29151 Chronique Agricole POURQUOI LES BETTERAVES ET D’AUTRES PLANTES BISANNUELLES MONTENT EN GRAINES LA PREMIERE ANNEE? Il y a bon nombre d’années, dit « The Gardeners Chronique » du 29 écoulé, que le Dr W. Bateson porta son attention sur la montée hâtive en graines de certaines plantes. Les travaux de Bateson traitent surtout les formes cultivées de Beta maritlma (betterave), variétés fourragères, à sucre et de jardin ou à salade et son objectif était de savoir jusqu’à quel point le lait de monter en graines était dû à l’hérédité ou aux effets climatériques. Il est aisément démontré que l’influence climatérique joue un rôle important pour faire monter les plantes à graines. Un semis hâtif ou un arrêt dans la végétation peut en faire augmenter le pourcentage bien au-dessus de celui des plantes semées plus tardivement ou ayant eu une végétation ininterrompue. Comme exemple, Bateson démontra que les betteraves 6emées de bonne heure sous verre et plantée en plein air en avril, environ 70 p, c. de.', plantes montent à fleurs. Partant du fait que même dans des conditions aussi favorables pour monter, 30 p. c, ne fleurissent pas la première année, il entreprit d’en rechercher les facteurs génétiques. En sélectionnant de ces dernières et en pressant ces sélections pendant trois générations, il obtint des races qui ne montrèrent aucun signe de monter dans les conditions ordinaires de culture au jardin. Il s’ensuit que les conditions climatériques ne sont pas les seules qui prédisposent à monter, mais que les caractères héréditaires Jouent un rôle. Au point de vue pratique, ces conclusions sont d’une grande importance, car elles indiquent à nos grainetiers le chemin à suivre pour nous procurer des races qui se comporteront comme de vraies bisannuelles, et no monteront plus à graines comma des annuelles, même si elles y étaient favorisées par des conditions saisonnières.  DES TOXINES SONT-ELLES PRÉSENTES DANS LE SOL? Telle est la question posée par M. J, Russel dans son traité sur les « conditions du sol et la croissance des plantes ». L’idée persistante qu une récolte ne peut empoisonner une autre est courante parmi les hommes du métier. Au commencement du dernier siècle, de Candolle formula l’hypothèse que les plantes secrétant par leurs racines, des toxines qui demeurent dans le sol pendant quelque temps, et 6ont nuisibles à d’autres plantes de même espèce, mais pas aux plantes d’espèces différentes, C’est ainsi qu’il expliquait le fait bien connu qu’une rotation est plus profitable qu’un système de culture uniforme : dans une rotation, la toxine secrétée par une espèce particulière est inoffensive pour l’espèce qui succède à celle-ci, et elle disparait du sol avant que la même plante soit de nouveau semée sur la même parcelle. Cette hypothèse fut mise à l’épreuve, dans des recherches classiques faites P3r Dauberry à Oxford : elle ne put être justifiée. Des expériences faites par J. Russel à Rothamoted (Angleterre) ont conduit aux mêmes conclusions. Six récoltes de seigle poussèrent successivement, dans du sable auquel on ajouta seulement des sels nutritifs, de manière à maintenir constante la quantité de substance alimentaire. On fit alors une septième plantation, puis, en même temps, on en fit une TRAVAUX DE SAISON Agriculture. — C’est en mars que beaucoup d’arbres se parent de verdure et que les céréales d’hiver commencent à taller. Si l’étac de. ta terre Je permet, ce qui n’est pas fort probable cette année, on se hâtera de semer les avoines; sçmées tôt elles donnent de beaux rendements si bien entendu on a eu 60in également de bien fertiliser en incorporant, sous lebour, par hectare, un mélange de 800 kilos de chlorure de poiasse ul est trop tard pour employer la sylvlnite-kaïnite). Avant le semis, sous hersage, on complétera en incorporant, par hectare, 200 kilos de sulfate d’ammoniaque et 100 kilos de nitrate de soude. Les fortes gelées du mois de février auront certainement compromis beaucoup d’emblavures de froment semées à l’automne, surtout que les grands froids dans une grande partie du pays, sont arrivés après un dégel et avec le 60l non recouvert de neige. Afin de réensemencer les parcelles anéanties. .11 faudra songer à les remplacer par des froments de mars; à cet effet nous recommandons tout spécialement le froment de printemps rouge de Sfcrube, dont les rendements sont équivalente aux variétés d’automne. Nous citerons aussi comme bonnes variétés : le Chlddam et le Saumur de mars. Sur prairie ou la végétation est languissante, on répandra, par hectare, un mélange de 125 kilogrammes de sulfate d’ammoniaque et 75 kilogrammes de nitrate de soude. On hersera ensuite. Dans les vergers plantés depuis peu d’années, on aura soin de ne pas laisser pousser de l’herbe au pied des pommiers; l’herbe a pour effet d’arrêter la croissance des arbres. Le feuillage perd sa robustesse et sa couleur devient claire, l’écorce également perd sa couleur foncée et le fruit son pigment vert. Animaux. — On badigeonnera à la chaux tous les locaux de la ferme et afin de faire fuir les mouches, on donnera une teinte bleue au lait de chaux. Ce travail se fait rapidement et économiquement avec un pulvérisateur, le même que celui utilisé pour combattre la maladie des pommas de terre. Aviculture. — Les poules pondent abondamment pendant ce mots, c’est pourquoi on devra bien les nourrir et on veillera à ce que la ration soit riche en albumine. A cette fin, on servira dans la pâtée 10 à 12 grammes de farine de viande ou 15 grammes de farine de tourteau d’arachide, par Jour et par tète. Pour avoir des 'pondeuses en hiver on fera des couvées pendant ce mois. Aux poules parquées on aura soin de mettre des matières calcaires à leur disposition et on renouvèlera souvent l’eau des abreuvoirs et tous les huit Jours on y ajoutera 5 grammes de sulfate de fer par litre d’eau. Potager. — Si le temps est favorable on préparera le potager pour y semer tous les légumes que l’on récoltera Jusqu’à la fin de l’hiver. On plantera les plantes vivaces : oseille, rhubarbe, ciboule, estragon, etc. Mi-mars et en plein jardin on met en place la deuxième saison de choux de Miian hâtifs de mai, les choux rouges et blancs. Sur plate-bande terreautée, on sèmera dans les premiers jours de mars, le céleri plein hâtif à grosses côtes, sous drageon; le céleri plein doré en chemin; les choux rouges et blancs, pour la provision d’hiver; les choux fleurs d’été, les choux de Bruxelles et les laitues pour succéder â celles semées sur couche froide fin Jan- autre, dans du sable complètement neuf, ! vl ®£ On plantera 1 ail, 1 échalote et les où nulle récolte n’avait encore été faite, ! griffes d asperge. . auquel on ajouta une quantité égale des j choux marins (Crambé) qui n au- mêmes sels nutritifs. Aucune différence i ronfc pas été forcés seront buttés et redigne d’étro notée n’eut lieu entre les ; couverts de pots. „ . . rendements de ces deux récoltes. Une ex-j, Q uaI1 d la températme est élevée dam» pérlence similaire fut faite avec du sarra- ! couches on^ doit ériter les exc^s d eau, sin, une autre avec des épinards. Dans j SlI ] on } es maladies cryptogamlques fe- Sme 165 CaS SaUf Un ‘ 16 réSUltat le i rft Comme r i« P nuite OD iont assez souvent Si le seigle, le sarrasin ou les épinards ! h o C sr n Hn'" avaient secrété une toxine quelconque, la 1 paillassons ou de branches de sapin, quantité accf. nuiée durant la croissance i • sem( ^ 5 011 repiqués 1- mois précédent. Si le sol du jardin est froid, on sèmera fin mars en terrine, des concombres, des cornichons et des cardons, afin d’avancer ces légumes. Fleurs. — On sèmera sur couche tiède ou en terrine les plantes annuelles qui doivent garnir les parterres en été. Ann d’obtenir des plantes trapues on repiquera sur couche ou en terrine. On mettra en pousse les plantes suivantes : bégonia tubéreux, montbretia, gloxinia, lis, dahJià, etc. Aux azalées on pincera les pousses qui se développent autour du bouton et on arrosera copieusement. On enlèvera les abris aux gynérlums, aux rosiers et aux autres plantes. Les plantes arbusrives à feuilles persistantes seront plantées le mois prochain. On ne taillera pas les rosiers avant fin mars. On plantera les silènes, les pensées et les myosotis pour les floraisons du printemps.  Arbres fruitiers. — On termine la taille et la plantation. En plein air on se hâtera de placer des paillassons légers sur les pêchers et les abricotiers pour garantir les fleurs des gelées tardives. Les paillassons seront maintenus jusqu'au moment où les fruits seront formés. On raclera les trônes et les grosses de six récoltes successives en était insuf fisante pour causer un abaissement ap préci&ble -du rendement, dans la récolte suivante. LES BONNES PONDEUSES NE PONDRONT BEAUCOUP D’ŒUFS QUE SI ELLES SONT BIEN NOURRIES. Pour récolter beaucoup d'œufs, il faut avoir dans le poulailler de bonnes pondeuses. mais ces dernières ne répondront pas à votre attente si les soins que vous leur accordez sont insuffisants et que les poules ne trouvent pas dans leur nourriture les éléments nutritifs en quantité suffisante pour assurer une forte ponte. C’est comme en culture si l’on utilise des grames sélectionnées a hauts re.nc,s;n:.;.s il faut, d’un autre côté, augmenter les doses d’engrais. Voici à ce sujet ce que doivent recevoir par Jour dix poules pour assurer une forte ponte ; maïs, 250 grammes; froment, 250 grammes; avoine, 200 grammes; son, 80 grammes; remoulage, 230 grammes; /arme de manioc, 270 grammes; farine de viande- et de poisson, 120 grammes; chaux, 35 grammes; coquilles d’hui- tres, 75 grammes; 50 grammes charbon de bois et de la verdure. Le mélange de maïs, de froment et d’avoine est donné le matin et à midi on sert une pâtée formée des autres-alimnits. branches des arbres et on badigeonnera ensuite avec de l’eau renfermant 10 p. c. de sulfate de cuivre. C’est, le moment de pratiquer la greffe en fente. Apiculture. — Par journée ensoleillée on visitera rapidement les ruches. Mars est, asîez souvent, le mois le plus meurtrier pour les abeilles, par suite d'une belle journée suivie de froids subits. Gustave GILLEKENS. Outre cela on met à la disposition de le. volaille à partir de 15 heures 'jusqu'au matin, une pâtée sèche composée de 2 kilos de remoulage; 2 kilos de maïs concassé; 1 kilo 500 mouture de manioc; 700 gr. farine de viande; 700 fr. farine de poisson; 60 gr. charbon de bois; 1 kilo coquille d’huîtres. Si les poules sont enfermées en mauvaise saison dans un poulailler bien éclairé, il y a avantage à jeter le mélange de graines sur la litière, on les répand le soir quand les poules sont déjà perchées. Cette façon do faire oblige la volaille, dès le matin, à faire un exercice salutaire pour trouver sa pitance. Nous avons signalé plus haut qu'il fallait servir de la verdure; on estime qu’une poule peut ert absorber 60 grammes par jour. Elle peut se donner hachée dans la pâtée ou si ce sont des choux, on les A. B. — Le cas que vous m'indiquez pour votre chèvre demande l'avis c'.'un vétérinaire. K. M. G. — Oui, sans port d'arme vous pouvex détruire ces bêles dans une propriété clôturée: mats, néanmoins, demander, l'autorisation à votre bourgmestre. K. K. A, —* Dans votre Jardin très maigre jn- foulsrcz 800 kilos de (umler de (orme à l’are. A votre vigne en serre appliquez maintenant un mélange, par mètre carré, de 120 gr. de phosphate Bupra ou de scories et 40 gr. de chlorure do potasse, et, dans 15 Jours, ratissez en terre suspendra avantageusement dans le pou-i 50 gr. de sulfate d’ammoniaque, oui. :a v:d*r.ge lailler ou dans l’enclos pour obliger les!des w.-c. peut être utilisée. 2 seaux par pied, poules à sauter, ce qui est bienfaisant Avec la vidrnge. ajoutez 120 gr. de phosphate pour leur santé. En hiver si l’on ne dispose pas de verdure. on la remplacera par des feuilles de trèfle ou de luzerne que l’on trouvera dans Us fenils. DUREE DE VITALITE DU GERME DE L’ŒUF DE POULE supr.- ou des scories. U. L., Gcnval. — Toutes les essences que vou* Indiquez peuvent étra plantées dés 1rs gelées fl- nies et que le sol sera en état d’être travaillé. Pensionné Mér.v. — Oui, vous pouvez donner ces tubercules gelés à vos lapins et chèvres en procédant comme Jo l'ai Indiqué dan* ma dernière chronique. Oui, cc haricot est comestible, mais il n'est pas très bon de goût. ; a. z. 13. — Voyez Ern. Fcyaerts, à Lippeloo Dans le n° 10 du journal «Poules, Pl-MPuers). Tous les marchands de graines'venaent ceons et Lapins *, publié à Liège, nous li- ■ <** mélanges. Pour l'emploi du carbollnéum, æ^dSTS'îiî.iîî'fu'Ss % “ p 1 ™=s «« potasse: avant la plantetion, ratissez en terre poule, quelques lignes qui peuvent intéres ser les personnes qui doivent expédier des mus au loin. M. Grégoire qui avait 10 poules ordonnasses devait expédier 40 œufs à un éleveur du Canada. Avec ses 11 poules, au début do mars, il lui a fallu 18 jours pour réeelter 40 bons œufs. Il avait fait fabriquer au préalable une boite spéciale pour le transport par fer et par eau. La caissette fut adressée, par express à la Canadian Pacific, à Anvers, le vingtième jour, qui était un dimanche. Lo bateau partait le lundi soir et la traversée de l’Atlantique demande onze jours. Voilà donc trente-deux Jours de date depuis la récolte des premiers œufs, A l’arrivée de la caissette, l’éleveur du Canada laissa reposer les œuf!» pendant deux Jours, avant de les mettre dans une couveuse artificielle ; ce qui porte le total des jours à trente-quatre. Six semaines après la date d’envoi des œufs, M. Grégoire reçut une lettre de sen acheteur qui habite Montréal, l’informant nue sur les 40 œufs, il avait obtenu 32 poussins nés en excellente santé. 7 morts en coquille tt terme et un fo.ux germe. Ce 30 gr. de sulfate d'ammoniaque et 10 gr, de nitrate de soude. L. D.. stocke). — Je vous conseille, d* soumettre lo cas à M. Lcynen, directeur du Labc- taloire ZcOtcchniquc do l'Etat, rue des Vétérinaires, à Bruxelles. Le» renseignements sont gratuits.  Marcelle et Dédé, Rivière. — Rempotez |'as- paragus, mais faites un mélange de terre bien homogène. Pour l'autre plante, le tradescantla vlrldls, 1] faut falro de même. La longueur de* pousses n'a aucune Importance. Gomme terre, donnez deux tiers terre de bruyère, un lier» de terreau de fumier et un peu de eeble fin. C. F. 80, Peruwelz. — Dans votre terre («bien- neuse préférez le fumier de vache au fumlfer de cheval, utilise* les mêmes dose» d'engr*!» chimiques que celles Indiquée» à A. Z. 13. Les tourteaux ne sent pas nécessstrer. A. 58, Perwe*. — Le» poules Braekels nées en mars, pondront à partir d’octobre. Je n’»l pas trouvé le morceau de branche, M. D., à sp». — « Guide pratique de la culture des légumes », par J. Drlcot. Voyez J. Dueulpt, Gembloux. Projection. — Adressez-vous à l'OIfle* horticole, mln'stère de l’Agriculture. P. 51.. Nîcuport. — Dan» un bazar vous trouverez ces appareils. Voyez pour ecs produits le i Syndicat agricole de Landen. Pour les contribu- lésu.tdt CSt Vlüiment sui prenant et éton- | lions, voyez M. N;.»tor Bertrand, receveur des liera beaucoup d ama w.rs. contributions pensionné à V/atermael. Peur «m- Niturpllcm-nt pendant la rérclte des quarante œufs, M,, Grégoire a eu soin de les placer en cave, dans un endroit sec et frais et de les retourner tous les Jours. En les confianffà la Canadian Pacific, il a recommandé la caissette à lu direction, afin qu’ello soit placée dans un endroit frais sur le bateau, loin des chambres de machines.  écher le* oie* de voler mettes un* pinee au* ailes. Pour tous vos ENGRAIS CHIMIQUES simple» et composés ADRESSEZ-VOL » a LA FIRME « HORTA Haren.