Le Vingtième Siècle Samedi 2S décembre 13*315 Les faits-divers de partout A BRUXELLES. — Un piéton r*n- versé par un motocycliste. — M. Ch. Delvaux, 47 aus, demeurant rue de l'Eté, à Ixelle-s, traversait l'avenue des Nations lorsqu'il tut renvorsé par un motocycliste, M. Raymond l'utte- iiiuiis, habitant avenue <les Gloires Nu- tlonales. La victimo a été sériou-se- mont blu<ss< : e à la tète. POUR VOS COSTUMES, adressez- vous à la GRANDE FABRIQUE, 28, rus dt la Vierge Noire, ello posséda un choix unique. A BRUXELLES. — Attention aux escrocs, — On nous signale que deux messieurs font ls tour des maisons religieuse» et y demandent du travail pour des soi-disant chômeurs catholi ques. Ces messieurs n'ont pas obtenu l'autorisation des autorités religieuses et n'agissent pas non plus au nom d'œuvres catholiques. POUR VOS DINERS DE FIN D'ANNEE profites do la GRANDE RECLAME ACTUELLE uea Boucheries Pierre De Wijngaert Toutes les viandes do qualité, le choix ln plus complet ep articles île charcuterie, à dos prix d'un BON MARCHE INCROYABLE Juge«fi-eii : 10.000 kgs de succulent rostbifs à partir de 5. — le 1/2 kilo 10,000 kgs rôtis de veau à part, de C. — 10.C0O kgs rôtis de porc ù part, do 0.30 «5.000 kgs côtes de porc » part, de <>.-">*) 5.000 kgs côtes de veau à part, dc 6.50 5.000 kgs bit'tek il part, -le 6.— Saindoux en paquet de 1/2 kg. 4 — 5.000 kgs graisse de Ixeuf «on paquet do 1/2 kg 2.2-5 1.000 jambons cuits seront d«é- coupés à: les 100 grammes 1.-50 Les Grandes Boucheries Pierre De Wiinçaert S, rut Salntt-Catherlnt BRUXELLES Téléphone: 11.51.22 9, rua Salntt-Catherino, BRUXELLES Téléphone: 11.60.79 11, 80UI la Tour, 11, MALINES Téléphone: 11.82 U, rue dt Marcinelle. CHARLEROI Téléphones: 105.45 et 105.71 LTVRAItSON A DOMICILE EXPEDITION EN PROVINCE 7CÔ A SCHAERBEEK. — Une chute ■ jnorttlla. — Le facteur dos postes, il. Louis Vsn de Weyer, demeurant rue Ernest Laude, en voulant monter l'escalier de son appartement situé au 778e étage, a fait une chute grave. Par suite de son poids, le malheureux traversa une dalle en verre et s'abattit lourdement dans la cour. Transporté à l'hôpital dans un état pitoyable, le malheureux facteur n'a pas tardé à succomber à ses blessures. A WATERMAEL. — Vol. - En tre 4 ut 10 heures, on a volé, dans le préau do l'écolo de l'avenue Alfred Solvay, la motocyclette du vicaire De Muylder, habitant Drèvc du Due. On recherche le coupable. A ami. IU7. _ Un mineur éclaté. — Travaillant dans une galerie souterraine du puits Oayunt. des CliarbonuagcB d'Anlche. la boute-feu Henri Lemaire. 33 ans, a été renversé par une rame dc wagonnets qui lui a passé sur le corps. Il a eu l'épine dorsale et le bassin fractures. Le malheureux mineur est mort peu après l'accident. A (tdsmti.iits. — Quel est ce noyé 1 — On a repêché du canal le cadavre d'un homme paraissant âgé de 3S à 46 ans. La police n'a pu l'Identifier, au cun papier n'ayant été trouvé dan* les vêtements. Le corps semble avoir séjourné plusieurs semaines dans l'eau. Exiger lt SUCRE RAFFINE OE TIRLEMONT A ANVERS. — Faux dollars. — Dons un café de la rue des Frèrea Prêcheurs, deux étrangers, parlant anglais, uiprès avoir largement dépensé, donnèrent en payement un billet de vingt dollars. Lorsque le patron voulut faire changer le billet chez uu agent de change, on constata que celui-ci était faux. Ls police a ouvert uno enquête. LA VIE EN PROVINCE Anvers LA TOILETTE <}L'E POETAIT LA KKI.VE A8TBIU. — Le collège echevinal, dans sa séance de vendredi, a décidé que la robe de la reine Astrid. que le Bol vient d'offrir à la ville d'Anvers en touvenr ds la Joveuse Entrée, sers gardée «dans une vitrine placée dans une des salles de l'hôtel d«.- ville. LE CONSEIL PROVINCIAL s'est réuni en session extraordinaire sous la présidence de M. De Weerdt, président. L'ordre du Jour comprenait l'examen des modifications apportées au : dget pour l'exercice 1936. Après det t, .ervatlons de MM. Bastyns (lib.), . î.lueiien (soc.), Rombout (soc.), auxquels répondent MM. Clerkx et Mertens, députés permanents, les divers articles sont adoptés par la majorité catholiques et frontistes. contre les libéraux ct les socialistes. Ostende LA CONSTRUCTION 1>U NOUVEAU PALAIS DE justice. — Les plan» «la- borés psr le service technique situent celui-ci tur les terrains de l'ancienne usine à gaz, à proximité de la rue dc «Stockholm, afin de ne pas empêcher la construction, par la suite, d'une artère à grande circulation qui relierait le parc Léopold et le parc Msrte-Henr<e» te. Le coût des travaux pour la r.ou- veau palais de Justice tut Saluées t un million et demi. Monceau lez-Gedinne UNE EPIDEMIE DE ROUGEOLE d'u ne rare lntentlté vient de se déclarer dans la commune. Tous les enfanta en tont atteints. On compte des familles ou sept enfants sont au lit. Mais 11 n'y a pas que les enfants qui sont malades. De nombreux Jeunes gent, âgés de 18 à 20 ans tont également atteints par l'épidémie. Charieroi A LA FEDERATION CATHOLIQUE. — Le conseil fédéral de la Fédération catholique de l'arrondissement «dt Cbarleroi tiendra ton assemblée générale Je dimanche 38 décembre pro- cha In. à 8 heurea, au Cercle Concordl». 40. rue de Montigny. A Charieroi. A «l'ordre du Jour figure un exposé de la situation (>olittque actuelle, considérée à divers points de vue, par M. R#- né de Dorlodot, sénateur; le baron Ernest Drion, député, et M. CtooiTBes Michaux, député. Thuin AU SYNDICAT D'IMlIAllw:. — Une assemblée générale se réunira dimanche prochain à 10 heures à l'hrttel du Casino, Qrand'PUce. L'ordre du Jour comprend notam ment le rapport annuel de l'activité du S. I.. l'élaboration des promenades et excursions, le catalogue dea spécialités culinaires de la région, le projet d'un mémorial Maurice des Om- blaux. le folklore, la protection des monuments et des sites, ste Tout le monde est cordialement invité à cette séance. Mons LB MANOIR D'HAVRE NE SERA PA8 DEMOLI. — La commission des monuments, qui avait k donner ton avis sur la situation du vieux manoir, et notamment sur ls transfert de certaines parties architecturales, a lait examiner celui-ci par dea experts qui ont fait rapport sur leur examen. Celui-ci «conclut que les «donjons sont encore bien établis tt peuvent résister de longuet années encore, pour autvnt que l'on entretienne let toitures. L'affaissement notoire du terrain dû aux travaux charbonniers, ne compromet pat l'équilibre de léjlfire. Bt certains travaux ds dent et de consolidation, pourra ).* C'EST ENCORE A LA MOUTONNERIE CAMP1N0ISE 9, RUE SAINTE-CATHERINE, 8 que vous trouverez pour vos diners de Nouvel-An, les plus belles viandes de mouton aux prix les plus abordables Gigots a partir de» 1/2 kg. 5. — Epaules à partir de 4. — Côtelettes à partir do 5. — Uuntstek à partir de G. — IVRAISOX A DOMICILE Tél.: 11.51.22 • l1.fln.*M 705 A OSTENDE. — Un mur du quai s'écroule. — A la suito des travaux do dragage entrepris dons le chenal du port, una partie du mur s'est affaissée sur une distance de 50 métros. L'accid«ant met hors de service la sixième voie do la gare et la remiso en état du mur prendra trois mois. SARDINES COCAGNE Garanties huila d'olive purs. 4U06 Saint-Trond, 27. — Lo faux-mon- nayeur Gustave Van Tulden, domicilié k Eysden-Ste-Barbe, qui, condamné k 5 ans de prison, s était enfui de prison la nuit du 8 au 9 novembre, vient d'être arrêté par les gendar- — es. Malgré toutes les recherches, on n'était pas parvenu à retrouver le fugitif. Mais k la suite d'nne nouvelle descente de la gendarmerie k son domicile, Van Tulden a été découvert caché sous un buffet. Le faux-mon- nayeur a réintégré la prison. A LIERRE. — Une femme tuée par uue auto. — L'épouse Busscbodts-Brac- ke, de Duffel. se rendait en compagnie de sa fille k Emblehem. Arrivée rue de Llsp, la charrette k chien sur laquelle se trouvaient les deux femmes a été renversée par l'auto de la firme Lenaerts, de Lierre. La mère a été tuée sur le coup. A BLAESYELD lex-MALINES. — En nettoyant un lustre. — Pour nettoyer le lustre de sa cuisine, l'épouse Do Cuyper était montée sur la table. En voulant descendre, elle fit uu faux pas et tomba k la renverse. La malheureu se femme, qui se coins l'arrière de 1» tète contre uno chaise, a été relevée le crkne fracturé. A STEM8ERT. — Le dernier réveillon. — M. Louis Pottier, 54 ans. marié et père de famille, né k Spa et habitant Henrlpré. sortait hier du café Lemaire où 11 avait fêté le réveillon, quand il s'écroula ct sucoomba bientôt trappe d'une congestion cardiaque. A AERTSELAER. — Un vieillard écrasé. — Le domestique Mens. 63 ans, demeurant rue d'Anvers, a été renversé par une auto sur la chsusaée d'Anvers k Boom. Le malheureux a été traîné sur une distance de plusieurs mètres et tué sur le coup. GUSTAVE VAN TULDEN, L'EVADE DE LA PRISON DE TERMONDE, EST CAPTURE -»•»» SOUS LE POIDS DE LA NEIGE UN TOIT S'ECROULE SUR DE8 DANSEURS EN ITALIE Milan, 27. — A Cardazzo, prés do Stradella, au cours d'une fête de danse, le toit de l'édifice s'effondra tout k coup, les poutres tombant sur les danseurs. Il y a 30 blessés environ ; quelques- uns, gravement atteints, ont été transportés k l'hôpital. L'écroulement a été causé pur la masse de neige qui s'était accumulée sur le toit. M. Bovesse au micro L'EDUCATION NATIONALE DE LA JEUNESSE M. Bovesse, ministre de l'Instruction Publique, a prononcé, hier soir, k l'I. N. R., un discours sur « L'éducation nationale de la Jeunesse ». En termes imagée, il a développé, d'abord, cette idée qn'il n'ett pas aujourd'hui nn Belge de bon sons, qu'il soit Flamand, qu'il toit Wallon et quel que soit son amour ardent de son com de terre, son attachement k la «civilisation qui lni est propre et sa volonté da la servir sans faiblesse, qni ne toit convaincu de cette évidence : La Belgique «est, il est impossible européennement qu'elle ne soit pas. Elle a Ht droits dans le monde. Tous lot Belges ont vis-à-vis d'elle nn fondamental devoir : assurer son meilleur avenir en évitant tout ce qni peut diviser l«2s citoyen-i, «en recherchant tout ce qui convient k les rapprocher en exaltant tont ce qui doit les unir. u Pour enseigner aux enfants la fierté de leur sol, j'y insiste, a continué le ministre, et je ne cesserai de le dire et de le redire, je demanda qne l'école ouvre largement Bet fenêtres et sea portes snr la vie. » Il a annoncé l'organisation dans tons les établissements publics d'enseignement secondaire du paye d'un concours entre les élèves de seconde sui ee sujet • l'héroïsme de la jeunesse. Des récompenses commémorant le jeune héros • Léon Trulin >, né k Ath, seront I» prix et l'établissement, auquel appartiendra le lauréat, aura la garde pendant un nn du bronro qui perpétue les nobles traits ot le noble geste de l'enfant courageux et magnanime, de « «l'adolescent chargé de gloire », LA DEUXIEME JOURNEE D'ETUDES DU BOERENBOND QUELQUES PROBLEMES D'ACTUALITE Au cours de la seconde journée d'étude, M. Conix, ingénieur agronome, membre du Comité directeur, s'atta. cha k quelques problèmes d actualité et notamment à la question des céréales. Il demande que l'Etat intervienne, soit par des primes de valorisation, soit de toute autre manière, en attendant que les prix des céréales sur te marché mondial aient atteint un niveau suffisant. Parlant ensuite de la viande de porc, il montre que les prévisions de prix ne sont pas favorables et que la prudence s'impose pour les éleveurs. En ce qui concerne la question du beurre, l'orateur constate qu'il y a surproduction. D'un côté, diminution det importations, mais de l'autre, consommation fortement augmentée de la margarine. L'orateur montre encore qu'une industrie du fromage est possible en Belgique, à condition qu'elle soit sérieusement protégée. Enfin, parlant de notre horticultu. re, M. Conix estime qu'il n'y a paa surproduction en ce domaine. L'importation anormale, dit-il, peut être entravée par une saine politique protectionniste et not horticulteurs doivent veiller à la qualité de leurs produits  LES CAISSES D'EPARGNE ET DE CREDIT M. le sénateur Raport, membre du Comité directeur, consacra ensuite un long exposé à la question des Caisses d'Epargne et de Crédit. 11 rappela let différents mesure* prises par le gouvernemnet et qui eurent pour conséquence de diviser l'or. gonisation financière du Boerenbond en deux parties : la Middenkredietkn» et la Caisse Centrale de Crédit a l'Agriculture. La Middenkredietkas n'ayant plus qu'une fonction d'orga. nisme de liquidation. En ce qui concerne la mobilisation des obligations, l'orateur signale que des demandes ont été introduites à concurrence de 40 millions. 35 mil lions ont été accordés, dit-il, dont 20 milliont ont été payés. Il examine ensuite l'action du nou- veau Conseil d'administration qui devait, pour fin juin 1935, établir une nouvelle balance. Cette balance porte, dit_il, qu'environ 292 millions ont été rendus disponibles pour les petit» épargnants; qu'environ 566 millions ont été transformés en obligations à 3 p. c; que ces obligations sont suffisamment couvertes par les postes de 1 actif; qu'un fonds de prévoyance d'environ 142 millions a été constitué et que le fonds d'amortissement constitué par les sections économiques du Boerenbond comprend 21,5 millions. En terminant sur le chapitre de la Middenkredietkas, l'orateur signale qu'elle n'a reçu aucune subvention gratuite de l'Etat ou avec un intérêt anormal ni aucune subvention qui n est pas suffisamment garantie. M. Raport donne, en terminant, quelques explications concernant le fonctionnement du nouvel organisme, la Caisse Centrale de Crédit à l'Agriculture. U signale que, pendant les ! I premiers moit de 1935. cette caisse a accordé env!">n R00 prêt^ pour un total de 9 millions. LES ASSURANCES AGRICOLES Pendant la séance de l'après-midi, M. Van Dîevoet, vice-président du Boerenbond parla dea sociétét d'assurance et exposa notamment ce que le Boerenbond avait fait en ce domaine. Les premières caisses datent de 1890 mais ce n'est qu'en 1922 que fut réellement constituée une société d'assurances au sein du Boerenbond. Le capital de cette société, toit 5 milliont, fut presque entièrement souscrit par la Middenkredietkas. Elle répond à un double but : donner a tes assurés det garanties suffisantes à des conditions avantageuses et donner a l'organisation générale l'appui financier qui lui est indispensable pour ta réalisation de set buts sociaux. L'orateur signale que, fin 1934, le total des assurés s'élevait a 213.518 et la prime annuelle a 55 milliont. De 1926 a 1934. 93 millions furent accordés pour det tlnistret dont 64 millions pour det incendies. En terminant, l'orateur montre encore que la société d'assurances du Boerenbond est complètement indépendante; que, tenant compte du total des primes, elle occupe la quatrième place dant le payt et qu'au point de vue de ta solidité elle ne doit s'incliner devant aucune autre. Et il conclut que le propriétaire de l'affaire étant la Middenkredietkat, la société d'assurances ne manquera pas, dant la mesure de tes moyent, ( de montrer que let organitationt agricole! tont tolidairet les unet det autret. LE PROGRES SOCIAL DES AGRICULTEURS ET HORTICULTEURS Après une courte interruption, M. l'abbé De La Croix rappela que le Boerenbond attache également une importance capitale a aa tâche humanitaire. Développer la personnalité de l'agriculteur, augmenter tes connaît, tancet professionnelles, lui Inculquer le sens de aa valeur personnelle et la fierté de son état. Pour bien montrer l'amélioration obtenue oar le Boerenbond en cette matière, l'orateur fait une longue comparaison entre la vie agricole de la fin du aiècle dernier et la vie agricole actuelle. L'amélioration est indiscutable, conclut.il, mais la tache n'est pat terminée et le Boerenbond continuera k te préoccuper avant tout du coté chrétien et social de sa mission. Dernières Nouvelles LA SEMAINE SOCIALE UNIVERSITAIRE La -me journée devait traiter dé l'aspect moral du problème de la presse. Par suite de circonstances fortuites les orateurs prévus au programme, étaient absents. Ils lurent remplacés par M. De Proft qui traita de la sincérité de la presse. Le devoir de sincérité; c'est donner su lecteur la vérité à laquelle il a droit, en ne truquant pas les faits, en les vérifiant et en les synthétisant. La Belgique apparaît au conférencier, comme remplissant ce devoir avec une honnêteté moyenne. En conclusion, c'est au public h soutenir les journaux digues de foi. M. Géard Goemare a fait rapport sur l'oeuvre de Saint-Paul. 11 a exposé l'organisation matérielle de l'oeuvre, créée pour la diffusion de la presse cniho- liqne. M. Jacques Bcrtot, président de l'Union de la Presse universitaire et directeur de la t Parole Universitaire > a parlé de l'attitude des jeunes vls-h- vls de la presse. Cette attitude se précise dans leurs propres jonrnnux, dont le rapporteur loue l'efflorescence et ln qualité. UNE CAUSERIE DE M. RUBBENS Samedi soir, à 20 fa, 1X1, séance de clôture, ouverte an public, dans la grande salle de l'Institut St-Lonis. M. Rubbens, Ministre des Colonies parlera au cours dc cette séance sur ee sujet: € Granleur et misère de notre Presse. * llllllllllllllllllllllllllllllll La guerre en Europe doit être faite au moment que nous jugerons opportun dit la "Gazetta del Popolo,, Homo, 27. — « S'i les Anglais parvenaient à coaliser l'Europe contre nous, on entraînant la France dans leur jeu, et nous empêchaient d'at- teindre eu Abyssinie los objectifs fixes écrit la t Gazetta del Popolo », U faudrait se rappeler qu'on peut conquérir dos colouies do trois façons : D'abord par une répartition équitable des mandats ot des matières premières, solntion sociétaire, nui sera étudiée dans uno vingtaine d'années ; ensuite par la conquête des colonies quo ne possèdent pas encore l'Angleterre, la Franco, la Belgique, la Hollande, le Portugal, solution que nous eussions préférée et contre laquelle l'Angleterre ameuto toute l'Europe ; enfin, par la guerre en Kuropo, faite au moment opportun.  » Si les deux autres voies nous sont barrées, Bouvcnnns-notis qu'il nous reste la troisièmo. ^ » N'oublions pas que la guerre on Europe doit être faite au moment quo uous jurerons opportun et non pas an moment ni dans 1ns conditions qui pourraient plaire à nos adversaires. Le peuple italien sait attendre son heure ot aucune déreption no pourrait ébranler sa résistance. Une déception renforcerait même en lui la volonté de rcsîstanco pour arriver au but, » Les Ethiopiens tenteront de reconquérir le Tigré Londres, 27. — On mande d'Addis- Abeba quo les préparatifs abyssins pour l'offensive du front nord sont presque achevés. L'objectif abyssin est do reconquérir le Tigré tout entier. L'offensive ne prendrait pas la forme d'une attaque cn masse, mais consisterait en une série de coups de boutoir de jour et de nuit Ces attaques seraient lancées au Sud, au Sud-Est ct au Sud-Ouest do Makallé, et au «Sud, au Sud-Est et nu Sud- Ouest d'Axonm, où l'empereur a fait graduellement se concentrer des gros effectifs. Les guerriers du Godjam, du Gon- dar, du Wolkait, du Semien et de la partie du Tigré non occupée implorent journellement leurs chefs de les conduire à l'attaque. Leur exaltation guerrière vient d'être encore accrue par plusieurs journées de joûne. Le " Krassine „ prisonnier des glaces au large de Sakhaline LES VIVRES ET LE CHARBON SONT EPUISES Moscou, 27. — Ne pouvant se dégager des glaces au large dc Sakhaline, on il fut emprisonné alors qu'il se portait au secours du vapeur eu détresse « Losovsky i, le brise-glace t Krassine », à son tour, a demandé qu'on lui vienne en aide, ayant épuisé tout son charbon. Le brise-glace » Ouritsky » â quitté Vladivostock le 20 décembre pour essayer de le dégager. Les denx vapeurs « Asia » et c Mo- lodetz a qui, le 23 décembre, s'étaient portés au secours de plusieurs barques en détresse dans la mer Caspienne, sont aujourd'hui emprisonnés dans lc3 glaces. Les vivres sont épuisés. Un autre navire est dans le même cas. Les trois vapeprs comptent plus de cent hommes d'équipage. Un avion a tenté vainement de les secourir. L'Uruguay rompt les relations diplomatiques avec la Russie Un mouvement révolutionnaire était préparé pour février Montevideo 57. — La décision de ronipro ^ le«s relations diplomatiques aveo l'O. lt. S. S. a été adoptée on Conseil des ministres à la suite d'une longue délibération. L'enquête, ouverte à la suite du mouvement révolutionnaire du Brésil, a établi qu'il existait en Uruguay un centre d'organisation communiste pour appuyer les actes subversifs. La documentation que possède le gouvernement nru- ggayen précise qu'entre février et mars 1936, devait éclater un mouvement révolutionnaire, avec l'appui des communistes qui fourniraient des armes et d'autres ressources. Le chef du protocole a remis au ministre de l'U.R.S.S. le décret rompant les relations diplomatiques. -•ve-*- LE TOURNOI INTERNATIONAL DE TENNIS DE NOËL Paris, 27. — Voici los résultats du tournoi international de tennis do Noël : Doublo messieurs (2e teur) • Scbroodei-Nystroem (Suède) battent Lacroix-de Borman (Belgique) par Double mixte (2e tour) : Mllo Adarason-Lesueur (Belgique-France) battent Mme Speranx-Nystroem (Fr.- Snède) par 6-3 et 6-2. Mlle Gallay-Lacroix (France-Belgique) battent Mlle Wallace-Boussus (Franco) par 6-4 et 7-5. La conversion des dettes intérieures du Crédit communal des provinces et des communes L'avocat de la conciliation C'est en politique, tout comme dans l'art militaire, une tactique dangereuse d'abandonner à l'adversaire l'initiative des opérations. M. Laval l'a parfaitement compris el au lieu de laisser les divers inlerpellaleurs développer à loisir leurs argumentations et peut-tire créer ainsi un état d'esprit difficile d remonter, il a dès l' a bo r d mis la Chambre en présence de la thèse gouvernementale. 11 n'est pas douteux, el M. Delbos l'a fait très justement remar. quer, que la ligne politique du Quai d'Orsay dans les événements actuels s'écarte de la stricte obser. vance des principes du Covenant. Malgré cela, on ne peut condamner sans réserve l'altitude du premier français. 11 esl à crulndre que sa poliliqut actuelle ne défonce considérablement d&ns l'avenir la position diplomatique de la France, mais son effort incessant et obstiné pour la paix est, à condition qu'il ne permette pas à l'agresseur de se moquer de la collectivité internationale, nécessaire à un moment où cer. tains envisagent de sang-froid une conflagration universelle. El en tout cas si, sur le plan international, M. Laval se heurte à des objections auxquelles il lui esl difficile de répondre sans biaiser, sur le plan intérieur français i\ peut remporter un succèt plut marqué. Il lui est facile de montrer que les intérêts de la France ne sont nullement en jeu et que, par conséquent, c'est avec raison qu'il s'est employé de toutes tet forces à ce qu'elle ne soit pas entraînée malgré elle dans l'engrenage. Politique à cou r le-vue qui vaudra peut-être prochainement à la France de durs réveils diplomatiques. C'est possible, sinon probable, mais argumentation p T opre à convaincre des assemblées qui ne songent en quelque domaine que ce soit qu'à pratiquer une politique à la petite semaine, G. B. AU MONITEUR LUS REQUETES EN GESTION CONTROLEE Le t Moniteur > de ce jour publie un arrêté royal prorogeant jusqu'au 31 décembre 1936, la recevabilité des requêtes en vue d'obtenir le bénéfice de la gestion contrôlée. TERMES ET DELAIS AUX DEBITEURS HYPOTHECAIRES Un arrêté royal proroge jusqu'au 31 décembre 1113(3, la loi du 127 juillet 1934 permettant ao débiteur malheureux tt de bonne fol, dont l'obligation est garantie par nne hypothèque antérieure au 1er juillet 19734, de demander termes et délais pour le payement dn principal, des intérêts et accessoires de la créance, à moins que l'amélioration de sa situation ne paraisse impossible.  -+-*+ Une fête de Noël à l'U. F. A. G. A 1'ocea.ion de la Noël, 1U.F.A.C. avait organisé, vendredi après-midi, une fête enfantine au Cirque Royal, pour let enfant» de ses membres. Elle a obtenu un gros succès. Chaque enfant reçut des friandises et des jouets et assista, avec une joie exubérante, a une représentation complète du programme du cirque. On applaudit surtout lea clowns et les Maryvarda, remarquables «auteurs k la bascule. M. Walter Bodaert. flûtiste de S.M. la reine Elisabeth, aveugle de guerre, joua, en tenue d'artilleur, quelques airs qui obtinrent grand auccèi. Au cour» de la représentation, le petit Guy Danneels. accompagné de aa aœur Agnès (rt de aon frère Jean, escortés du drapeau de IV. K. A.C. re- mercla le colonel: Louvau, préaident, su nom de tout sea camaraaea, pour la belle fête queil'U.F.A.C. leur don- «>■ Une vibrante!' «a Brabançonne a, chantée a pleine voix par lea enfant», ponctua ce témoignage mérité de la reconnaissance de toua. R. W. UNE VISITE AUX CONSTRUCTIONS UNIVERSITAIRES . DU VAL-BENOIT. A LIEGE Liège, 27. — Il y a un peu plus d'un au, des protestations s'élevaient oontre le Bureau Technique de l'Université de Li«ége à propos des constructions universitaires du Val-Benoit. C'cllcs-ci, commencées en 1929, devaient comprendre quatre instituts : lust i tut de Chimie et de Métallurgie, Institut du Génie oivi,l Institut de Mécanique,Institut de Thermo- Dynamique, L'Institut de Chimie et de Métallurgie devait être achevé en 1932 et l'ensemble des locaux devait être mis à la disposition des professeurs et des élèves en 1935. Or, nous sommes loin de compte. En ce moment, aucun des bâtiments n'est achevé. Et même, pour l'un d'eux, l'Institut de Mécanique, on n'en est encore qu'aux fondations. Los critiques émises à oe sujet ont eu des conséquences judiciaires. ' Deux procès sont actuellement pendants devant la Cour de Liège et le Tribunal âvil dn Bruxelles. Signalons encore, pour être complets, qu'un autre procès met actuellement aux prises l'Etat et un des architectes dont les services avaient été loués ponr les constructions du Val-Benoit et qui a été remercié en 19733. Il y a quelques semaines, un fait nouveau apparut : la mise en adjudication de réparations k la toiture d'un des édifices non encore achevés, en l'oocurrence l'Institut de Métallurgie et Chimie industrielle. A ce propos. M. Dehalu a cru nécessaire de convoquer la presse t\ nne visite des travaux. Celle-ci a eu lieu vendrodi après-midi. ■ Je ne veux pas, nous a dit l'administrateur inspecteur, entamer una polémique. Je veux voue montrer objectivement, d'une part, la détresse dea instituts et laboratoires dont nous avons disposé jusqu'ici et ce que noua sommes en train de réaliser. •> M. Dehalu, accompagné de M. Cam- f>us, a piloté alors ses visiteurs dans es vastes chantiers du Val-Benoit, dont les proportions sont vraiment impressionnantes, et où tout est prévu pour que l'enseignement universitaire soit pourvu do tous les progrès de la technique moderne. Les honorables fonctionnaires n'ont pas nié que lo retard des travaux était considérable. « Ce sont de multiples avatars, ont-Us dit, qui en sont le oause. Si tout va bien, les divers édifices seront achevés dans lo courant du prochain été.. » A propos de la toiture litigieuse, il» ont explioué que le défaut d'inclinaison de celle-ci est la cause do tout le mal. Ce mauvais calcul est imputable à un tiers. Lo ministre de l'Instruction publique est saisi de l'incident, c'est lui qui le tranchera. Après cette visite, dea taxis conduisirent loa journalistes aux laboratoires «t instituts actuellement en service. I] faut reconnaître qne ceux-ci «•ont indignes d'un «enseignement supérieur.  Le « Moniteur • de ce jour publie la loi adoptée par lee Chambres, au torisant le gouvernement ù prescrire, jusqu'au 1er avril 1936, la conversion des dettes intérieures, non garanties par l'Etat, contractées par le Crédit communal de Belgique, les provinces, les communes, le3 associations de communes et les établissements publics, dons les conditions et moyennant les compensations qui seront déterminées par arrêté royal. *** A la suite do cette loi, un rapport au Roi précise que tous les emprunts visés par la loi sont les émissions effectuées à un taux nominal supérieur â 4 1/2 p. c. par le Crédit communal de Belgique, par les provinces et par les communes, soit à long terme, soit sous forme de bons de caisse. Toutefois, les emprunts provinciaux et com munaux non cotés en Bourse, ainsi quo ceux cotés ou non cotés des associations de communes et dos établissements publics contractés en dehors du Crédit communal échappent momentanément à la conversion : la multiplicité et la diversité de ces emprunts commandent de procéder à leur conversion par solutions d'espèce ; des arrêtés royaux en détermineront ultérieuremeut les modalités. La présente conversion, s'appli- quant aux titres indiqués ci-dessus, sortira ses effets au 1er janvier 1936. #*# En ce qui concerne les emprunte à long terme, le taux de l'intérêt est réduit uniformément à 4 p. C, mais, en compensation, des bonifications en capital sont allouées. Le montant de ces bonifications est établi de telle sorte que l'opération constitue, poui les porteurs, un arbitrage équitable. Le principe est le suivant : les obligations à o p. c. ct au-dessus sont rachetées à un prix supérieur aux cours cotés et le produit du rachat est affecte à la souscription de nouvelles obligations à 4 p. c. à un cours inférieur à celui de l'emprunt belge à 4 p. c. unifié et de l'emprunt 4 p. c. Crédit communal. C'est ainsi que les emprunts à 6 p. c. et au-dessus sont repris à 99 ; le produit de la reprise est consacré à l'achat de l'emprunt nouveau à 9\). En d'autres termes, la réduction à 4 p. c. de l'intérêt de 6 p. c. et au-des- eus_ comporte l'allocation d'une bonification en capital de 10 p. c. De même, la réduction de l'intérêt à 4 p. c, moyennant une bonification en capital de 8 p. c, des obligations à 5 1/2 p. c, correspond à un rachat des titres octnels à 97,20 et à leur remplacement par des titres non- yeaux à 90. Enfin, pour les emprunts à 5 p. c, la bonification en capital de 6 p. c. est basée sur un cours do reprise de 95.40 et sur le même prix de 90 pour le remploi en nouveau 4 pour cent. Les bonifications en capital 6ont attribuées en obligations à 4 p. c. ; mais, lorsque la bonification attribuée au total des titres appartenant â un même propriétaire n'atteindra pas cent francs ou ne constituera pas un multiple de cent francs, le bénéficiaire pourra, à son choix, obtenir le paiement en esp«èees de la soulte inf«é- rieure à cent francs sur la base de 90 francs pour 100 francs de capital nominal, ou verser, sur la même base, le complément du prix d'une coupure de 100 francs. «*. Les bons de caisse du Crédit communal de Belgique et les bons de maisse des provinces et des communes sont soumis également à nn régime de conversion analogue à celui des bons du Trésor belge, pour autant que le taux d'intérêt nominal dépasse 4.50 p. c. : réduction du taux d'intérêt et octroi d'une prime de remboursement.  Le nouveaux taux est fixé Up. c à partir dn 1er janvier 1936 et nne prime de remboursement de 3 p. c. est accordée. Cette formule, cependant, n'est applicable qu'aux bons dont l'échéance se place à nne date postérieure au 1er juillet 1942 pour le Crédit communal et au 1er mai 1942 pour les provinces et les communes. *** L'option donnée aux porteurs d'emprunts à long ternie ne permet pss de chiffrer exactement la réduction des charges provinciales et communales à résulter de la conversion; mais, d'aprè? l'évaluation approximative qui en a été faite, elle dépasserait sensiblement 70 millions de francs annuellement pour un capital de dettes s'élevant globalement à 8 milliards 767 millions de francs. ■»«» L'arrêté royal pris à la suite de ce rapport en reprend les modalités. II donne la liste suivante : 1) des emprunts à long terme convertis du Crédit communal : a) Emprunt de (mO millions 5 p. ç., 1919 et 1920; b) Emprunt de 900 millions 6 p. c. 1927 et 1929; c) Emprunt de 375 millions 5 p. c. net 1928 et remboursable en soixante ans; d) Emprunt de 500 millions 5,50 p. c. net, 1930; e) Emprunt de 600 millions 5 p. o. not, 1031. (Echéance? : janvier-juillet) ; f) Emprunt de 73W millions 5 p. o. net 1931. (Echéance : avril-octobre); g) Emprunt à lots de 1 milliard 5 p. c. net l'J'-l-. (Echéances : mars- septembre) ; h) Emprunt de 300 millions ô p. c. net 1932, remboursable en trente ans. (Echéances i avril-octobre). L'intérêt des emprunts a long terme visés à l'article 2 est réduit au taux de 4 p. c. l'an à partir du 1er janvier i'ji'j; il est maintenu au taux d'origine respectif desdits emprunt» jusqu'au .31 décembre 1935 inclusiv«e- ment. Les dates d'échéances des intérêts sont maintenues. Les termes d'amortissement desdits emprunt, de même quo la répartition et ]. montant des lots de l'emprunt d'un milliard de francs de 1932, Bont également maintenus. 2. ■ — D,«s Bons ae caisse^ Le taux d'Intérêt des bons de caisse S 0/0 du Crédit communal de Belgl que, cotés à la Bourse, est réduit a 4 0/0 à partir du 1er Janvier 1936. en ce qui concerne les bons énumérés ct- apres : a) Emission de 200 mllloms tn oont remboursables au pair ls 1er août 1942 ; b) Emission de 200 millions en bons remboursables au pair le 1er Juin 1943 : c) Emission de 200 millions en o««us remboursables au pair le 1er ftvrvr 1944. Le taux de remboursement de ces bons & l'échéance est porté de '00 a 103 p. c. de leur montant nominal, L'Intérêt des bons de caisse non cotés tombant sous l'application de 1 article 1er est réduit à 4 p.c. s\ partir du 1er Janvier 1936. en ce qui concern* ceux de ces bons dont l'ttehéance est antérieure au 2 Juillet 1937. Egalement à parur du 1er janvier 1936. l'Intérêt est lue à «L20 0/0 ct ts, 4.40 0/0 respectivement pour le» bons de l'espèce dont l'échéance se place dans 1 apérlode du 2 Juillet 1937 au 1er JuiUet 1939 inclusivement, «t pour ceux dont l'échéance se place dans la période du 2 Juillet 1939 au 1er Juillet 1942 Inclusivement. Le taux de remboursement à l'échéance de ce3 divers bons n'est pas modifié. La conversion des inscriptions lomi- natlves des bons de caisse sera fait; d'office aux Grands-Livres correspondants du Crédit communal conToïmé- ment aux stipulations des articles 7 et 8. Option de remboursement Les propriétaires de titres au porteur des emprunts a long terme repris à l'article 2 et les titulaires d1n»ai> tions nominatives de ces mêm--s emprunts peuvent soustraire leurs titres è, la conversion en déposant soit leurs obligations, soit leurs certificats d'Inscription, du 2 au 4 Janvier 1936 Inclusivement, aux guichets du Crédit communal de Be^ique. 13. rue de la Banque, a BruxeUes. EJIPROJTS PROVIÎiCUCX ET COMMCNâUX Emprunts à long terme. Flandre orientale : Emprunt de 75 millions 6 1-2 p. c. (1927). Ville d'Anvers : 1. Emprunt ds 75 millions 5 p. c. (1917) ; 2. Emurnnt de 200 millions 5 p. o. (1919) ; 3." Emprunt «de 125 millions 6 1-2 p. c. (1927) ; 4. Emprunt de 400 millions 5 p. c. (1930); (Echéanoes: janvier juiLct) ; 5. Emprunt de 165 millions 5 p. c (1930), (Echilan'Ms : mai- novembre) ; 6. Emprunt de 85 million! 5 p. c. (1931). Ville de Bruxelles : 1. Empirant de 150 millions 7 p. o. (19277; 2. Emprunt de 150 millions 5 1-2 p c. (1930). Ville de Gand : 1. Emprunt de 40 millions 6 1-3 p. c. (1927); 2 Em- j prunt de 100 millions 6 p. «e. (1923) .- ... 3. Emprunt de 220 millions 5 p. t. ' (1930J. Commune de La Louvrière : Emprunt de 7 millions 5p. c (19t30i. Ville de Liège : l Emprunt à. K millions 5 p. c. (18Î9): 2. Emprunt de 200 millions 6 p. e. (1S29) ; 3. Emprunt de 150 millions 5 p. c (1930). L'intérêt des emprunts à long terme visés à l'article 2 est réduit ao taux de 4 p- c. l'an à partir du 1er janvier 19736 ; il est maintenu au tam d'origine respectif desdits emprunts jusqu'au 31 décembre 1935 inclusivement  BOXS DE CAISSE Le taux d'intérêt des bons de caisse 6 p.«c et 5 p.c. des communes, cotés à la Bourse, est réduit à 4 p.c. à partir du 1er janvier 1936. en ce qui concerne les bons émimérés ei-ayés : A. Emission par Anv«ere de 200 millions en bons remBiîursabîes au pair le 2 novembre 1943; B. Émission par Bruxelles de 1-50 millions en bons remboursables aa pair le 1er juin 1942; C. Emission par Bruxelles de 209 millions en bons remboursables »a pair le 16 août 1943. Le taux de remboursement de ces bons à l'échéance est porté de 100 à 103 p. c. de leur montant nominal. Le taux d'intérêt des bons de caisse cotés à la Bourse tombant tons l'application de l'article premier et dont l'échéance est antérieure an 3 juillet 19737 est réduit k 4 p. c. k partir du 1er janvier 19736. Egalement à partir du 1er janvier 1936, l'intérêt est fixé à 4,20 f. a pour les bons de caisse dont l'échéance se place dans la période du 2 juillet 1937 au 1er juillet 1939 inclu»!- vemont. Le taux de remboursement k I'éc- chéance de ces divoif bons n'est v" modifié. Conversion de la dette congolaise Un rapport au Roi rappelle que 1l conversion de la dette belge a allège considérablement les charges du bud get métropolitain. Le même allégement devrait être assuré an budget colonial, qui, lui aussi, est écrasé par les charges de sa dette. Le projet d'arrêté réalise la conversion de la dette directe congolaise, en suivant les mêmes principes qne ceux adoptés pour la conversion de la dette belge. Pour la dette indirecte, l'adaptation de ces mêmes principes a été faite pour chacun des cas d'espèce. Il est créé une nouvelle Dette colo- mole 4 p. c. 1936 dta type semblable ou 4 p. c. belge unifié, auquel sont attachés des avantages analogues. Trois emprunts coloniaux d'un type supérieur au i p. c. dovent être convertis:  Le premier, contracté en 19Q1 su taux de 5 1/2 p. c, d'un montant 110- mnal de 50 millions sur lequel 900.000 francs ont déjà été amortis; Le second, «contracté en 1921, nu taux de 6 p. c, d'un montant nominal de 85 millions, sur lequel 230.000 frs ont déjà été amortis; , Le troisième, contracté en 1926, ou taux de 6 p. c, d'un montant nominal de 700 millions, sur lequel 625 millions ont été émis. Le taux d'intérêt sur ers trois ent. prunts est ramené à 4 p. c. _ Les porteurs qui acceptent la conversion recevront, en suivant les règles admises pour la conversion métropolitaine, nne bonification en nouvelle rente coloniale 4 p. c. 1936, se montant respectivement k 7 1/9 p. c, 10 p.l*. et 6 p. c. du nominal converti. Les porteurs qui n'acceptent pas 1 • conversion devront, dans un délai à déterminer par an-êté royal, déposer leur» titre, lesquels seront sonmis nu même régime que celui adopté ponr les rentes belges dont les porteurs n'on» pas accepté la conversion. L'arrêté royal édicté ces modalitcs- II ajoute : Art. 12. La Colonie est autorisée > consolider, aux conditions ci-après indiquées, 150 millions nominal ds bo" du trésor 4 p. o. net, dont l'échésn» peut être prorogée au gré de la Col» nie jusqu'en 1933, et 285 milhoai nominal de bons du trésor 5 p. c., dont 145 millions à 5 p. c brut venant » échéance de février à t^tobre 1W0; et 1«50 millions à 5 p. c. net venant ' échéance en février 1933. Elle pourra offrir en échange t" 1 montant nominal «de «145 millions eu rente coloniale 4 p. c. 1933 et allouer sur le nominal consolidé une bonin- cation forfaitaire de 5 p. c. en titre» de la même dette. L'intérêt sur les bons sera m>in l^ nu aux taux d'origine jusqu'au 31 <■*■ cembre 19735 inclusivement. Art. 13. A dater du 1er janvier 1936, la garantie accord» par li t0 | lonie pour le paiement d'nn «Uvideni» minimum à des actions ou ponr paiement de l'intérêt k des obhg»*»" do sociétés est ramenée uniforméwe" à 4 p. 0. • •• Uu autre arrêté royal «dit : ,. Les propriétoires de titres de» V rer» emprunts visés à Partie» * l'arrêté royal de ce jour, qui n «Çf l feront pas l'échange de ce» ''tr*'., ° les conditions prévues par l» ** . rêté royal, devront les à*****'. ',\, caisses de l'Etat (Banque N» ,in "" de Bolgiquel, ù Bruxelles ou en P 1 ^ I,es dépôts seront reçu» du n . vier 10.» jusqu'au 4 février soivass douse heures.