ï O centimes le numéro VENDREDI 6 JUIN 1919 OO* année. — IV e 1 *$* Bî. Direction, Rédaction et Administration 4 Impasse dn la Fidélité» 4L (rue des Bouchers) BRUXELLES ABOX.\EMEIT8 : On an fr. 20.00 Six mois. •Trois mois 12.00 6.00 On t'abéan* dans tous les bureaux tfe to***. Directeur : L. GILLE URML DE BRUXELLES DIEU ET PATRIE TARIF DES ANNONCES Annonces commerc, petite ligne fr. 0.60 Réclames avant les annonces, lallsgnefr. 2 00 Faits divers. , . . ; . 5.00 et 4.00 Sports fr. 2.00 Réparations judiciaires . . . . » 3.00 Nécrologies » 3.00 Les petites annonces paraissant simultanément dans le c Journal de Bruxelles» et le « XX* Siècle >( tarif réduit) 3 petites lignes 1 franc. Autour do contre-projet allemand Le 7 mai ies conditions préliminaires de la paix furent remises aux plénipotentUiires allemands. Quinze Jours leur étaient laissés pour présenter leurs oJbsei'Vaations au livre blanc et il ne pouvait être discuté que sur les moyens pratiques d'appliquer des principes et des formules qui devaient demeurer intacts.  Le lendemain, le oomte de Brockdorff envoyait une note à laquelle il. Clemenceau ripostait aussitôt. Aucune fin de noru-reoe- voir ne rebuta le chef de là délégation aUemande: les notes se succédèrent et la dernière à !aqu«eCl!e il fut répondu^ consciemment on inconsciemment, avait amené le vieil homme d'Etat à abandonner le ton des ripostes pour celui de l'échange de vues. Aujourd J hui, nous sommes le 4 juin — les Quatre se trouvent devant un livre .allemand qu'il faudra étudier avant d'en dégager t' esprit, les malices et les dérobades. Mais nous voilà bien loin de l'ultimatum à quinzaine, et nous voilà plus près (Tune discussion éprstoiaire que de la signataire de la paix. La dialectique aUemande repose moins sur la quantité et la qualité des argumente que sur la force de l'obsession. Toute conviction en Allemagne ne s'achève que par un bourrage méthodique du crâne. M. de Brockdorff- Rantzau croit, même à Paris, à la vertu de à oroire qu'à se poursuit au-delà âe l'Océan et contre les prétfiminaires de Versailles un travail souterrain des phis énergiques. M. Mac Adoo, le ministre du Trésor américain n'a pas d'amis phis .assidus que MM. Huebsch, Jacob Schiff, Paul et FéEx War- burg, Jles grands mandarias dre la t Hamburg- Amerika > et les propriétaires de la banque Kuhn Lœb et C" à New-York. Ces* à ce groupe que .le Président Wilson confia, la réorganisation banoaire de son pays et la création du c Fédéral Beserve Board; o'est à lui que le gouvernement .américain a J'ha- bitude de s'adresser pour ees grosses entreprises dte chemins de fer. Ii n'est pas non plus sans intérêt die noter que c'est à ce groupe que revient peut-être la paternité de oette idée qui a dominé lia conférence de Versailles, après Favoi» entravée : La ligue (Jes nations. Il faut remonter à 1916, alore que le mot n'avait pas enico- re été prononcé, pour entendre retenitir dans les appels et les ouvragœ lancés par V «American NeutraB Conférence Committee » tout L'affaire des diplômes Nous avons été fort étonnés d'apprendre, il y a quelques jours, que le ininistre des sciences et arts avait validé les diplômes d'instituteurs délivrés en 1917 et 1918. Les écoles normales libres avaient refusé de constituer officiellement les jurys que la loi leur prescrit d'établir pour les examens de sortie; il eut fallu y admettre un délégué de l'administrationactiviste et, ensuite, l'estampille de celle-ci sur les diplômes délivrés. C'eut été reconn,altre la légitimité, l'autorité de l'administration séparatiste, établie en violation de la Constitution. Dans une lettre adressée au Pape à la date du 5 août 1917 (1), Mgr Mercier écrit à ce propos : « En établis- asant un jury à caractère officiel d.ans nos maisons, nous eussions concouru activement à la réalisation du plan allemand, n Lœ éco. les norm.a]es libres se contentèrent donc de faire passer clandestinement des examens à ce vocabulaire à la Jean-Jacques qui se re- leurs élèves, se réeèrvant de faire entériner trouve aujourd'hui dans l-es pactes de la Lt les diplômes après la victoire par le gouver- ; gue. Or le fondateur de cetto conférence nement belge. ' était M. Jacob Schiff, celui-là même qui eom- Les écoles normales officielles, étant sons ! tenait financièrement « la Sodété murtuedilte la direction de l'administration ministériel- des Juifs allemands », laquelle oompte tant le, devenue activiste, il ne dépendait paa : d'adhérents parmi les hauts fonctionnaires d'elles de n'avoir pas de jurys. L'ad m i ni a- I de Berlin. Enfin serait-ce par pure ccïnci- 1 tration nomma ces jurys. Mais l'autorité dio. ! denee que M. Max W-atfburg, le frère «Je oeux césaine refusa d'y envoyer un délégué pour que nous citions tout à l'heure eb îe direc- j l'examen sur la religion et la morale, et ain- teur de la banque Max M. Warburg à Ham¬ bourg, soit le seul plénipotentiaire allemand qui n'ait pas enoore quitté Versailles, alors . que ses collègues de la délégation se sont et si * voyageurs >î C. A. ce magnétisme de pion. Ses notes ont rcti ce umksuc sai^sa, r , montres jusqu a présent si nerveux son sdiscouis et son contre-projet Tedit ses. notes. M. de Brockdorff-Rantzau s'est évidemment trompé, mais il espère rallier autour d'un programme ambigu les sympathies faciles et gratuites de ï' Amérique et du prolétariat irresponsable. Il ne fait d'ailleurs joint mystère de son jeu et il ne faudrait pas être grand clerc pour découvrir que son contre-projet s'inspire de deux manœuvres : mettre* le présid-ant Wilson en contradiction avec ses principes -de manière à l'amener à se faine l'avocat de l'ABlemagne auprès des délégués alliés; apparaître .ensuite en posture idéale aux yeux des prolétaires européens en promettant des garanties au désarmement et en faisant appel aux consultations plébiscitaires; si grossier qu'un tel plan paraisse, iî s'insprne en réalité des deux seules forces d'une influence décisive qui sont à même d'atténuer l'irrémédiable déchéance de nos ennemis. A la Commission du budget Comment payerons-nous nos dix milliards de dépenses ? M. Delacroix a fait, mercredi devant la commission du budget un intéressant exposé sur la situation financière du pays et sur l'état du budget. Retenons de cet exposé de candidats s'y présentèrent, et des diplô- si les jurys se trouvèrent constitués, en fait, dans des conditions ne répondant pas entiè-' rement au vœu de la loi. En outre, et ceci fut plus décisif, les élèves refusèrent de se soumettre à l'examen. C'est ainsi qu'à l'école normale pour filles d'Uccle, quand l'inspecteur .\beele se présenta, le 14 juillet 1917, pour faire"passer les examens, il n'y trouva personne (2). Les écoles normales officielles firent, en réalité, passer les ex.amens de sortie comme les éooles normaites libres : clandestinement.  Restaient les jurys centraux. Les candidats au diplôme d'instituteur peuvent s'y présenter où qu'ils aient fait leurs études. Ces jurys furent constitués, naturellement, par l'administration ministérielle, mais ils demeurèrent incomplets, l'autorité diocésafc ne leur ayant refusé les délégués qu'il lui appEtrtient d'y envoyer. Un certain nombre bUlté. D'après ce que nous écrivait, Q y a quelques jours, de Gand un correspondant trèe sûr, dane une lettre où il nous parlait avec indignation de la validation des diplômes, il y eut dane ce jury de Gand un activiste avéré et tapageur, Minnaert; un M. Calland, que le ministre lui-même a relevé de ses fonctions pour avoir accepté de l'administration allemande un poste d'inspec- j teur cantonnai; deux inspecteurs qui ont collaboré à l'admin'* tration activiste, mais, d'ailleurs, n'en ont pas inoins été promus à des grades supérieurs par M. Harmignie! Au jury central de Bruxelles, siégèrent, notamment, en 1917 et 1918, les nommés Br.ans et Delpire, notoirement activistes, l'inspecteur Abeele (cité plus haut), actuellement objet d'Une mesure disciplinaire à raison de son attitude pendant l'occupation, Un inspecteur maintenant révoqué, et un autre suspendu pour le même motif, un inspecteur de Louvain qui purge en ce moment une peine d'un an de prison. Ce sont les diplômes délivrés par ces gens- là que M. Harmignie vient de sanctionner ! Ces jurys centraux fonctionnèrent en vertu de la loi belge, dit-on. Soit! Mais ils fonctionnaient dans des conditions irrégulières puisqu'une des parttes constituantes, le délégué diocésain, faisait défaut. M. Harmignie a avisé à compter après- coup cette lacune, d'après oe qu'il a déclaré mardi à la Chambre : -les bénéficiaires de diplômes activités ont dû, avant de voir valider ceux-ci, subir une épreuve sur la morale et la religion. De plus, a dit M. Harmignie, les épreuves écrites à la suite desquelles les diplômés avaient été proclamés reçus ont été « toutes soumises à la révision d'un nouveau jury constitué par nous ». Ceci en manière de garantie contre un excès d'indulgence possible — et, ajouterons-nous, probable — de la part des jurys activistes. Mais, en réalité, ce nouveau jury chargé de vérifier les épreuves écrites se composait, nous assure-t-on, ... d'un seul inspecteur! Et puis, les épreuves écrites ne constituent qu'une partie de l'examen; 41 y a aussi l'é preuve orale et les exercices pratiques. La vérification du bien-fondé du diplôme octroyé par les activistes ne signifie donc .pas grand'chose. Revue de la presse quelques données rdatives aux dépenses Un^f tirent donc délivrés par cm' jurys. ?^ e co^vrir a : Ur ° nS ^ aUX m ° yeDS ^ ! Le miûistre d< * sctences «* ««« s'&Vna,*-* Les prévisions de dépenses inscrites au ; turellement, empressé de valider Ieidiplcj- budget se chiffrent par 9,683,000,000 de mes décernés par les jurys clandestins. Maiî francs. Il faut y ajouter les dépenses nou- u vient aussi de valider j^ diplômes décer- velles suivantes : Intérêts et amortissements , , Tout considère, la position diplomatique j 6 l'emprunt de la restauration nationale, nés P ar Ie s J ur ys centraux. de l'Allemagne n'est pas si mauvaise qu'elle 44,500,000 francs ; charges à prévoir pour j Des jeunes gens, des jeunes filles ont, sous 1919 du chef de la reprisse par l'ritat des em- j prunts interprovinciaux contractés pour j payer les contributions de guerre imposées i à la Belgique par l'Allemagne, 174,360,000 francs ; service des emprunts contractés depuis l'armistice 50,000,000 de francs ; avance à faire au fonds commun dee provinces, 500,000 francs ; application rétroactive de la loi portant augmentation des traitements de la magistrature, 5,000,000 de francs; dépenses afférentes à la création de deux légations, l'une à Prague, l'autre à Varsovie, 125,000 francs; construction d'une école su- en a Y air et si l'on découvre le Clien qui unit les premières démarches de l'Allemagne aux événements actuels, il faut bien convenir que si une intelligence y a présidé, elle a prévu à bonne échéance et a fourni adroitement au pays fes seules armes sur lesquelles il pouvait compter. En affirmant que les quatorze points du président Wilson et la note Lansing du 5 novembre ont servi dé base contractuelle à leur capitulation, les Allemands ne dénatu- Perieure d'agriculture flamande à Thielt, .eu. ixvis.uusssa. -^ , 1 ^ acquisition du terrain 350,000 francs; frais rent point les laits. En amenant 1 Amérique de pereonn el et de matériel à résulter de la s discuter sur rette base la fin des hostilités, mise en application des nouvelles lois d'im- l' Allemagne emprisonnait la politique de son P ôt . 1.000 «MO de francs ; fonds de reconstruç- 6 * . , ■ . 7 ■ x. ■ t 1011 des foyers détruits institué sous la de- pnnctpal adversaire et enlevait a la victoire nomination de « Fonds du Roi Albert », son -rendement naturel. Les alliés européens 90,.500,000 francs; office centras! d'informa- ettx-mêmes ne paraissent pas avoir pénétré tkms . (ministre des affaires économi-ques) ,...,.„.„ j • premier crédit, 200,000 francs; inspection le jeu surbtaî de l'Allemagne; au dernier oon- générale de la reconstruction économique, seil interallié tenu à Versailles, ils décla- 2,370,000 franos ; frais supplémentaires à ré- raient encore adhérer, sauf quelques réser- sufter du fonctionnement des oouraet , tribu- ««; i, , . , „.«, i_ naux de dommages de guerre, 755,000 francs; ves portant sur îa Uberté des mers et les indemnités ^ ^ e ollè £ (allocations supplé- lépanations, aux principes du président Wit mentaires), 25,000,000 de francs; crédit des- son et (les prendre comme base du traité de tiné à l'Office des régions dévastées, 300 paix. H est difficile : d'admettre dans ces con- "SfiStal des dépenses probables s'élève- difaions, que les principes du président WiU- ra ,it ainsi à une somme de 10 milliards et son ne tiennent que lui-même et dans le car demi de francs, dre de oes principes il est certains dévelop- i En re S ard de «« dépenses, nous trouvons , j t, 1 j _« -d i comme resasources « probables « : pements du comte de Brockdorff-Rantzau ^ m0 ntant des recettes prévues au bud- qni ne manquent pas de pertinence. S'ils at- get des voiaes et moyens soit 2,585,945,000 teignent le président Wilson, qui n'a pas dit francs; la plus-value escomptée sur ces éva- , . ,« ., , , ■ • luations, soit 100 millions ; lo produit proba- son dernier mot, Jl est possible que oeim-ci ble des ' nouveau^ impôts; daL l'hypothèse accepte le débat sur le sens de nouvelles in- où la contribution personnelle (23 millions; terprétations et les Allemands auront rem- serait perçue cumulativement avec l'impôt «..a.. __,_i_ „™i„ SUI le revenu 100 millions ; le produit de porté un premier succès. l'émission des bons du Tré^r de la restau- Utja actuellement, il semble que ies Allé- ration monétaire, versements en francs belg-is «nands ne se montreraient pas au«ssi catégo- ou en coupons de la dette belge, 1,000,000,000 l'occupation, fait courageusement à l'ennemi, l'ennemi allemand et l'ennemi activiste, cette patriotique nasarde : l'envoyer promener quand il offrit de leur faire passer un examen et délivrer un diplôme par ses créatures de l'administration; plutôt que de paraître ainsi acquiescer à la criminelle entreprise séparatiste, ils ont renoncé à l'octroi immédiat d'un diplôme officiel qui leur eut permis d'obtenir peut-être tout de suite une place dans l'enseignement, (et Dieu sait si en ce temps là on avait besoin de gagner sa vie!). Nous nous souvenons encore de la satisfaction réconfortante que causait dans le public bruxellois, quand l'affaire se passa, l'histoire de ce geste crâne de notre jeunesse scolaire. Il y eut un certain nombre de candidats A propos du projet snr Io ravitaillement on céréales Un article du « Soir * à ce propos oontient ] des révélations très graves. Nous n'oserions par les publier si «siles ne se présentaient sous le couvert du nom de M. le député Melot, signataire de l'article. Celui-ci n'a pas l'habitude de s'aventurer à la légère; de plus, il a séjourné eii Argentine, pour compte du gouvernement belge, pendant une partie de la guerre, et les choses dont il parle de la façon qu'on va voir, il a pu s'en rendre compte en partie personnellement. Voici la plus grande partie de son article : Par un projet de loi qu'il vient de déposer, le ministre du ravitaillement propose de re- mettfe entre les mains de la firme Bunge, d'Anvers, toute la comptabilité du ravitaillement belge en céréales. H paraît qu'elle offre ds s'en charger à des prix défiant toute concurrence. Je le orois sans peine. Une maison de commerce peut tirer de cette situation un tel bénéfice indirect qu'elle aurait intérêt à l'aocepter sans rémunération. Qu'on y pense! Le contrôle de toute l'importation du .grain en Belgique! La modicité de la rémunération réclamée — deux centimes par cent kilog — a enlevé au Ministre du Ravitaillement un peu de son habituelle clairvoyance. Il semble quu ne se soit pas demandé si cette firme Bunge n'avait pas été pendant la guerre, n'allait pas devenir après la paix, un centre d'influence allemande, et s'il était politique,par conséquent, de lui confier une telle puissance.  Qu'est-ce que la firme Bunge? C'est une des plus puissantes maisons de commerce du monde. EHe fait surtout le commerce des céréales. Le siège principal de ses affjanes est à Anvers,mais elle a des filiales, des succursales, des centres d'activité à Amsterdam, à Buénos-Aires, à Paris, à Londres, à Hambourg, en Scandinavie, à Barcelone. Dijrant la guerre, son centre d'Amsterdam, dirigé par M. J. Bunge, et sa jfiliale de Buénos-Ayres, qui oompte M. Ernest Bunge parmi seis associés, furent inscrits sur les listes noires anglaise, française, américaine et belge. On sait que les gouvernements inscrivaient sur les listes noirts tontes les maisons de commerce contrôlsées par des Allemands ou soupçonnées de faire du trafic avec l'Allemagne. La filiale de Buénos-Ayre6, qu'on appelle la Société Bunge str Born, est nn amusant type de société cosmopolite. Elle est commanditée par M. Edouard Nous croyons .savoir que M. par Harmignie ^«mg 6 d'Anvers, le chef incontesté de la ... . maison -mère. Klle a comme associés en nom ava^.d abord décidé de ne -pas valider ces; MMi Erae6t * Bun {rère ^ M _ g^mwa diplômes. C était le premier mouvement, c'é ' tait le.-bon, celui que déterminait instincti- . rvément le cœur, le sentiment de l'honneur, le patriotisme. Mais les diplômés, se .sentant menacés dans la jouissance de leur diplôme si peu noblement acquis, s'étaient formés en comités de défense, se remuaient, agissaient sur les députés de leurs arrondissements;* certains de ceux-ci auront circonvenu alors le ministre, et celui-ci se sera laissé ailier à revenir sur sa décision... Et voilà comment l'électoralisme continue de sévir, hélas! dans « la Belgique nouvelle « et parvient à faire violence en certain cas à la sensibilité patriotique d'aussi bons ciloyens que M. le ministre Harmignie. L. G. sonnel ennemi, ils avaient souffert par d'être confondus avec une firme à étaque belge qui luttait -contre l'influence des liés, mais ils se soutenaient par la pen qu'un jour viendrait qui tout payerait. Le jour est venu, et c'est entre les mains de îa société infidèle que le Gouvernement belge va remettre le ravitaillement de la Belgique. Les autres qui ont été à la peina ne seront pas à l'honneur. Leur clientèle consistera, comme pendant la guerre à être américaine, anglaise, française. Elle ne serai pas belge. P. S. A la séance de la Ohambre de jeud après-midi, M. le ministre Wauters a nonce qu'il renonçait au projet de confier j la maison Bunge le ravitaillement de Belgique en blé. A la bonne heure ! , j Les tenseiagnements que contenait l'article de M. Mélot n'en sont pas moins à re Ke Mang So Que asignifie ce titre 1 * Exoelsior « nc l'explique : C'est la transformation cliinoise du nom de t menoeau, publiée par le francophile ssTkmg ena pao «s, crui donne une notice «biograpstMque si réjouissant attrait que nous en repro' le premier alinéa : « Le président du oonseil des ministres tri çais, M. Georges Clémenceaug, ««3^ un fervent 1 tholique. 11 est jné en 1811, dejns la ville de Vend II approfondit cPabord la médecine. En 1870, entra dans la megJttrature.Jadis maire de r il ssast le leader deis journalistses et des homn politkîues franco: » Le lecteur sourira, lecture faHe cle cette Ta taissie digne d'Alphonse «Ulais, et le «Tigre», son côté, a certainement passé quelques min de gaielé en apprenant quftl était fervent lique- U faut pourtant espérer cpie nous ne li-eitons pas des ciioses de Chine comme les Célestes trai. tent des affaires d'Europe. L'échelle des "S » Du s. Malin * , <T Anvers : Les feuill.es du personnel de l'armée allemand* ■sont 'pourvues d'une colonne spéciale, réservée k l'inscription de la lettre S. Voici l'explication (fe - oet S mystérieux. x . On prétend que, sauf de très rares exceptions, les officters ont un ocrlein nombre de S à leur actif, ou, plutôt à leur passif, car cette initlals3, en particulier quand elle est .répétée, n'a pas une jstgniJicaKin flatteuse. Effectivement, elle est 1^ première lettre des mots ; « Saiifen » (boire beaucoup), « «sein- *• (énormJB" ment), s.stsark» (fort), «schnaps» (caiiaJe-vie), e\ « sChleoht » (mauvais). Qn a donc imaginé une foule cle eomluinaisons, dont voi«ci les cinq primeipates : quand un otticlsar ■n'a qu'un S porté k son folio, cela veut dire qu'au, hait plus qu'a ne devrait; SS dénote qu'il boHt énormément fcauft .stark); SSS dénote cfu'il boit prodigieusement (sauft sehr stark); SSSS est une note déplorable, car elle sismifle que le Ululaire éïrsarabe des quantités prodigieuses d'eftu-de-vtg (sauft selir stark schnaps). Enfin SSSSS entraîne l'exclusion de Vi œhe-ci ne pouvant conservCT dans sœ rangs 1 gsaaîns qui boivent des quantités iwodigjcusSses mauvaise sasu-de-vie (sauft s-ahr startc schleotr* schnap6). s»ls» La question beigo-néerlandaise devant le Conseil provincial dn Limbot Bunge, Argentin ; Georges Born, Belge, et Alfred Hirsch, Allemand naturalisé Argentin depuis la guerre. Le contract d'association a été passé à Anvers, mais par-devant M. .Sommer, (x>nsul argentin.Ce qui permit à la firme, quand les Alliés la menaçaient de la Liste Noire,de demander la protection du gouvernement belge et de se réclamer de la nationalité argentine quand elle eut besoin de l'appui du gouvern«smsent argentin dans ses contestations avec le Brésil. Oependant, grâce à son origine allemande, , M. Hirsch a toujours eu ses petites entrée! ' Dans sa session extraordinaire du 23 m; chez le comte dé Luxburg, ministre d'Aile- le Conseil provincial du Limbourg a émis, a r J0,nes ni le comte de Brockdorff aussi avantageux s'ils n'avaient la certitude qu'ils peuvent compter eur un appui solide dans ie camp de l'adversaire. Dans certains milieux américains et entre autres à V 1 United Press 1 qui prétend refléter officieusement de francs; le produit de l'emprunt de la restauration nationale, 1,300,000,000 de francs ; les avances des alliés pour 1919 (prévisions; 1,000,000,000 de francs ; la première tranche de l'indemnité de guerre à payer par l'Affie- roagne, à concurrence de 1,500 raillions, soit une recette de 7,585,945,000, france pour cou- I vrir un chiffre de dépenses de 10,s500,000,000 les idées du président Wilson, on affirme que ! de fi-anc: le traité pourra être révissé, et qu» des mo- ! Cn voit par cses chiffres que l'exédent des difications seront apportées tant aux clauses ^™ e l e SM 1 e tro >.^ iards - Cette insuf- . hsance, a dit le ministre, pourra être cou- territoriales qu'aux clauses financières; on modifierait dans ce sens le statut adopté pouT le district de la Sarre et la Haute Silésie, et, au ihea d'exiger de l'AUemagne la signature d'un chèque en blanc, on lui imposerait une indemnité forfaitaire. Il semble que l'opinion européenne ne tienne pas assez oompte de l'influence germsani- que aux Etats-Unis. Les Allemandb d'Amérique omt gairdé quelque chose de cette foi inaltérable «et fermée de leurs pères; ils aiment de i>enser ooûlectivement et la nuance leur échappe. C'est le militarisme qu'ils ont combattu avec un cœur sans mélange, et maintenant que le mifitarisme est abattu, il leur parait étonnant que l'on fasse au vaincu des conditions si dures. La haute banque américaine, d'autre part, compte trop de re- . craes parmi le monde financier d'Allemagne et a trop d'attaches avec De gouvernement de verte en partie par la constitution d'un fonds de roulement au -moyen de l'émission à l'intérieur de bons du Trésor à court ternie, soit 500 millions; puis encore par le paiement des créances arriérées et par le paiement en nature et en titres des indemnités pour dommages de guerre soit un milliard de francs. Il resterait donc un découvert de 1,500 millions qui devra être compensé en ordre principal, par des réductions à apporter aux propositions de dépenses des différente départements ministériels et, pour le surplus, par des opérations de Trésorerie parmi lesquelles on peut envisager l'obtention de crédits à l'étranger. ■ ^tm ■ A la Chambre luxembourgeoise au diplôme d'instituteur qui n'eurent pas Uon * ié i à annoncée, de nçtre nouveau feuil- cette belle tenue, et qui allèrent quémander ! ^' on un diplôme aux jurys de l'administration activiste. Nous nous souvenons aussi du mépris avec lequel an parlait d'eux. Et voilà que le gouvernement les manquant à la validité de leur diplôme, sur le même pied que les autres!... Comment M. Harmignie n'a-t-il pas compris qu'il allait ainsi froisser vivement le sentiment patriotique de la foule ? Pareil acte est déprimant; il concourt à l'ébranlement des consciences en un temps où elles ne se distinguent déjà pas par la fermeté. magne à Buénos-Ayres, dont, au su de tout le monde, il sollicitait tes conseils. Oependant encore, la .Société Bunge de Londres affirmait aux autorités anglaises qu'elle était établie à Londres depuis onze ans ; que jusqu'au début de la .guerre, son siè,ge principal fut à Anvers où M. Edouard Bunge, son chef, est resté à la demande du roi des Belges; qu'elle seule représente en Europe Ernest Bunge eb Georges 'Born, eixporta- teurs en ajjrains à Buénos-Ayres (à Londres on passe .eous silence, le nom de Hinsc.h). Sous la direction de celui-ci, seul associé résidant à Buénos-Ayres, la société Bunge et Nous commençons aujourd'hui la publica- « Born prit dès le commencement de la giuerre une allure inquiétante. M. Hirsch resta, sous le nom de Salomon, en correspondance télé- jusqu à l'entrée en notre corail feuilleton Nous nous sommes abstenus d'exprimer tout de snite la réprobation «que la nouvelle de la mesure suscitait en nous; nous avons voulu attendre que le ministre eut eu l'occasion de s'expliquer; peut-être, après tout, l'acte tse justifiât-il par des raisons qui nous échappaient. Les explications sont venues, mardi, à la Chambre. M.ais, nous sommes au regret de devoir le dire à M. Harmignie, pour lequel geure> et ceg baUUUes dg v nous avons beaucoup d estime et de sympa- diose et tragique qui a élevé, jusqu'aux s om- thie, elles ne nous paraissent nuUement dé- mi , u et jutqu , à Vimpé rissable, l'héroïsme cisivtîs. | glorieux et tragique de l'armée belge. M. Harmignie plaide la bonne foi pour beaucoup de récipiendaires. Ils ignoraient, dit-il, l'existence de jurys officieux. Allons donc ! En tout cas, le patriotisme de ces futurs instituteurs n'était guère cloiivoy.ant sll ne les mettait pas en défiance à l'ég.ard de jurys centraux formés par une administration activiste. omon, en graphique avec Berlin jusqu guerre des Etat-Unis; il installa les bureaux de la Société dans une maison qu'il loua au consul allemand, à côté de son Consulat, presque à l'omiare de son drapeau; d'accord avec des firmes aUemandes il manœuvra pour entraver les achats des Alliés -qui ravitaillaient notre armée — il mtenta même un procès au consul anglais de Rosario qui avait réussi à faire baisser le prix des céréales, l'accusant de violer par Jes Listes Noires la liberté commerciale des Argentins ; il fut d'ailleurs débouté; il décupla ses envois de céréales dans tous les pays neutres limitrophes de FAClemagne, alors que dea maisons alliées refusaient les commandes pour ces pays qui ravitaillaient notre ennemi; par ce jeu, il fit gagner à sa maison une centaine La retraite flers BiniLLE DE L'YZEB PAR Mademoiselle Marguerite BADLU C'est unc œuvre de sincérité, admirablement charpentée, d'un style vigoureux, d'une émotion poignante, d'une fidélité dans le détail qui fait de ce « roman .. une véritable d^ mTÙion7 'SirsirfuTt7^té'ën"^nrarpar œuvre d'histoire. Diverses publications en les Alliés et par les Bei,ges. ont déjà souligné les grands mérites et tout M. Edouard Bunge, reasté à Anvers rt à récemment le Roi lui a accordé un témoi- 2?iA'i£ ? ro t po6 . e d ? remettre au J, our ^ u } le . .... ."■.*? contrôle de tout notre commerce de céréales, gnage et un hommage qui onl bien leur prix. sn t que les centres d'Amsterdam et de Bue- Nos lecteurs, nous n'en doutons pas, sui- nos- Ayres avaient été condamnés parle gott. vront avec une attention passionnée la pu- vernement belge et par les gouvernements blication de ce feuilleton. Ils y verront cette ^ u" ES^aT*?™* ^ m ° ms à ™ ns,àé : ... , . " " ,' '•" te rer le centre d Amsterdam comme ne faisant fois dans un récit d'ensemble, ce que furent qu'un avec celui d'Anvers ; il n'en continua cette étonnante retraite <V Anvers, défi et ga- pas moins à encourager M.. Hirsch, à refuser de s'en séparer, à le traiter en ami, à lui promettre de le maintenir après la guerre à la tête de la Société. Durant la guère, la préoccupation de M. Edouard Bunge, qui est un des magnats de notre commerce : censeur à la Banque Nationale, .administrateur de sept de nos plius %»»»»%%♦♦%%%%%»%♦♦%«»•»% 0 la omission se ramée grandes banques, et de vingt autres sociétés, paraît avoir été de conserver son avoir, d'éviter des pertes, de maintenir après la paix un haut personnel dirigeant pratiquement de même qu'avant la guerre, de remettre de- Dans sa séance du mercredi 4 juin, la bout tous les centres d'activité, «y compris Commission de l'Armée a procédé à lfexa- celui de Hambourg •. men du projet de loi relatif à la odEation des H n'a pas tenu — je tiens à le dire à sa dé- M. Harmignie a déclaré que le jury de chevrons de front. Ce projet amendé a été changé — l'engagement qn'il avait pris vie- Gand était 0 composé de personnaUtés ab- a-PP-onvé par li Commission. à-vis de Hirsch de le maintenir à Ja téte de 1 „„„♦ irri-aa-nrisons, . it ! CeUe-ci s'est occupée ausai de l'explosion la Société de Buenoe-Ayres.Des le lendemain solument irréprochables .*; il a reconnu un ! ^ Vilvorde ^ fc if^écessité <FenieVer les d* l'armistice, il le congédia. i peu après, sur une interruption de M. dépôts de munitions existante en certaines P'*»* œ 8«ste tardif et illusoire qui a per- ', Braun, qu'il avait peut-être bien figuré dans communes du pays, notamment à Renaix, où "^ au Ministre de déposer son projet. Et je ce jury plusieurs personnes ne méritant pas des obus sont déposés dans une cour d'écote, f**Z e -?° ^"T^ «sci, à la profonde amer- '. .... ...... .... a,-^,». i« iii«-«, „,v r,!.-» ^-,„o= a. ™ tume des sociétés belges restées fidèles en tout à fait ce certificat de parfaite honora- ^^^é^^Tuesti^n^^^s fe^oT ' "aiC-teWte. tort «téres»**, es; peu connue fond^- cle logement des troup,* nouvel- i«£rct^eTK!î 'dV r°av^Het Z ea Belgique. On en trouvera le texte aux pages «jment rappelées a Bruges. Belgique, aux moindres frais, dès qu'elle se- „ 412 et suivantes du tome III, qui vient de parai- La Commission a décide de se rendre pro- r ait libérée ; j'entends encore les proposi- amend-îment de M. Thorn tendant à l'ajour- tre dbez De wit, de loujutege : « Cinquante Mote chainement en Allemagne pour la visite des «âon-s de ces braves gens qni parlaient de nement du projet, jusqu'à notification par d'ooeupation allemsWde, par L. Gaie, A. Ooms, cantonnements. faire tout le travail sans rémunération. Ils Washington pour qu'on ne mit. Zl txttt^^ I ■* j Bc, * l 9, ue »«■ Pa* » Fraaoe de leure propo- et P. Delanàsbeere. La Commission tiendra une nouveie réa- avaient ftrtté courageusement contre l'in- at pas autorœé jsitioi» d'entente. " g) Voir même cw^, v*oe M, page 3Si. nion jeudi, 5 juin. fiueooe -Ukroande; «1 congédiant leor pec-[< La Chambre luxembourgeoise a voté le projet de référendum économique par 36 voix et 16 abstentions. Elle avait au préalable rejxxussré p^ 26 voix contre 16 un l'unanimité des 31 membres présents le vœu suivant : « Le Conseil provincial dn I.imbourp, Confiant dans les efforts faits par les plénipotentiaires à Paris, afin de résoudre la question bele-i'-néerlaiidaise et tont en désirant entretenir nos Donnes relations avea nos voisins dn Nord : Emet le vœu : Qae le traité de 1839 soit revisé de façon à réparer les injustices commises à notre égard i cette époqne et à garantir la libre expansion économique de notre pays et de la défense miUtaire de notre territoire. » ECHOS PARLEMENTAIRES POUR L'AGRICULTURE NATIONALE La section de l'agriculture a décidé de vj siter les établissements d'Hoogstraeten et Merxplas. Elle a approuvé une propositio qui lui était faite par un de ses membres de demsuider à l'Etat la concession de terrains, pris dans le domaine public de Campine, pour y instaUer une ferme modèle, sous réserve de l'avis des fonctionnaires locaux.  M. Braffort a développé une note con- clu.*uit à une modification de l'enseignemenfi pour les enfants des agriculteurs. Retenus à l'école jusque 14 ans, ces enfants perdenB le goût de la culture et entrevoient les carrières libérales. Il faut abréger, pour eux, la durée des cours, débroussailler les programmes des connaissances inutiles à de futurs cultivateurs, créer des écoles d'adultes obligatoires, avec un enseignement professionnel approprié aux conditions locales da l'agriculture. DEMANDES D'INTERPELLATION MM. Polet et le marquis ImperiaU ont de* mandé à interpeller le ministre de la guerra » relativement à la situation qui a déterminé le gouvernement à procéder à une réquisition de chevaux pour l'armée. » M. Buisset a demandé à interpeller M. 1« ministre de la guerre « au sujet du règlement des prestations de logement et d'occupation d'immeubles par les troupes britanniques dans la région sud du pays ». M. Crick a demandé à interpeller M. le ministre des sciences et des arts « sur le pré» judice résultant des arrêtés royaux des 3 mars et 18 avril 1919, quant au montant d«aa indemnités de vie chère allouées aux ménages d'instituteurs dont le mari et la femme appartiennent au corps enseignant ». Ces interpellations ont été inscrites à ite suite de l'ordre du jour. 9 9000 mètres de hauteur ! Le capitaine jtviateur Fonck, le héros t l'aviation militaire française, s'est attaqu„ mercredi matin au record de la hauteur. Pilotant un Nieuport militaire, il s'est élevé à 9,000 mètres, approchant ainsi le record, mais il a trouvé à cette altitude une température de — 60° qui, provoquant des troubles dans la circulation d'eau du moteur l'a obligé à interrompre sa tentati