■V*. * »... r LE SOIR 20 FEVRIER 1927. FINANCE - INDUSTRIE - COMMERCE BOURSE DE REVUE HEBDOMADAIRE Si . le volume des affaires demeure très fourni, on constat^ cependant que les opérations sont empreintes d’une sorte de lassitude, l’effort fourni ces derniers temps imposant au marché le besoin de souffler un peu. TERME L’état du marché spéculatif reflète bien ieette lassitude. Si nous comparons les cours de l’une à l’autre semaine, nous remarquons tout de suite que la plus grande partie des valeur subissent un déchet appréciable. Les Canadiennes sont des plus éprouvées. Parmi les autres valeurs, nous citerons les pétrolières, Prince-Henri, Tanga, Kaïping, Aljustrel également «n récul appréciable sur leurs cours de huitaine. De rares valeurs triomphent cependant de ©et abatage général, notamment les Buenos, Crégéco et caoutchoutières, qui prennent une avance digne de mention. Au sujet des valeurs de plantations, signalons que M. Bro- derick, conseiller de l’ambassade britannique en Amérique, parlant à une réunion de la New-York Rubber Exchange, déclara que les restrictions imposées à l’exportation n’étaient pas -causées par un« politique de fixation des çrixi mais, ainsi que l’Amérique le ferait pour «es blés et cotons, en vue d’éviter à une grande industrie un travail non rémunérateur. Il suggéra même que les Américains placeraient des capitaux dans des entreprises caoutchou- tièrès anglaises et qu’alors le point de vue américain ne serait pas seulement le point de vue ’d’un consommateur, mais aussi d’un producteur, ce qui aplanirait les difficultés de la situation. Une pétition circule, en Bourse, demandant l'admission à la cote officielle de l’intégralité des actions ordinaires Tanganyika. L’« Agence Economique et Financière ». qui, à maintes reprises, a signalé l’anomalie du marché de cette valeur, publie les lignes ci-après : « Nous avons <*sous les yeux une coupure de vingt-cinq titres, comprenant vingt titres portant’ des numéros négociables à Bruxelles et cinq, de ces numéros qui ne le sont pas. Il est certain que pour les coupures le bureau de Londres réunit les titres, sans s’occuper de leurs numéros. Tofis les titres n’étant pas ad- ipis à Bruxelles, il en résulte une grande perturbation. * Le bureau de ]a Compagnie à Londres reconnaissant que tous les titres ont des droits absolument identiques, oh se demande'pourquoi tous ne sont pas également négociables sur notre place. ,fv Cours extrêmes . t■ Clôture du de la semaine du 14 au 18 février. Clôture du ,î' 12 février. pi. haut. pl. bas. 38 févr. n 1 Aljustrel. 640 635 59 7 605 l"" Barcelona . 1595 1615 1530 15 4 2 .‘4 Braz. Tract 4475 4495 4390 4420 Buenos-A. c. 666 728 670 697 i; -A* Bnenos-A. d. 676 758 6 90, 7 2-7 Coocordia . 344 bl» 345 333 33 3 . Constant.c. . 1210 1250 1175 1180 ' y Constant, d. 118 7-V* 12 6 2 1180 118 8 ^ érigé co. . 473 »/i 482 Va i 4 4 2 *4 4 81 i/4 ( ^ • Fin. (Caout.) 6 67 691 6 64 684 è-ï . IléliopoUs . 3095 3125 299 2 ‘430 5 5 Hévéa 526 558 518 5 49 ■U. :■-/ ■ Industr. Ch. , > 415 410 390 39,8 teMping 382 375 3 37 ‘4 342 ‘à '•■4 Kasai . . . 877 913 848 899 Lots, Congo . 119 119 118 119 Mexico Train. 765 760 710 725 A # MU.R. ex-b. 8 80 890 85 5 8 75 tétrofina'. . .1820 1820 17ÇO 1770 P^nce-Henn 3 310 3310 3185 318 5 Rand-Minos 655 6 60 637 ‘4 641 i/* P.ussiau-Oil. 79 80 7*6 ‘4 78 . ■ -.V- Sènnali K.ub 422 450 415 447 Çidro priv 2 455 2490 2320 2330 - ; . . Sidro onL 2 5 6 5 2597 »b2425 24 52 *4 '/ _ - ;' Soeûg.Lip. 3250 34 50 3240 3420 - Tùnganyika 510 517 486 494 sbie Tubize 600 600 5 30 . 587 V» ' ^|urc'.4 p. . c v V6,6. 16,0 16 6 • ÿ*' _ ' .... "*~Le marché du comptant • continue à faire •preuve d une activité 'très grande. Si des réalisations' ont pesé en im ne semaine sur les cours dans la plupart des rubriquès, elles n’ont eu pour cause, croyons-nous, que le souci de s'assurer les bénènees acquis; elles assainissent, d’ailleurs, la situation boursière. -Exception faite pour les 3 p. c,, qui. parviennent à se maintenir au niveau 'de huitaine, lès* rentes portent des traces de réalisations : la Restauration Nationale rétrograde de 82.45 à 80.25, l'Emprunt .1922 des Dommages de guerre, de 200 à 197:50, l’Emprunt 6 p. c. de consolidation de 92.50 à 90, le Congo 1926, (Kilo-Moto) .de 597,50 à 594.50. Les actions des établissements de crédit et des entreprises immobilières paient un assez large tribut aux réalisations: la Banque de Bruxellés J est ramenée de 1,625 à 1,545, la Caisse de Reports de 4,100 à 3,800. La part de réserve de la Société ' Générale de 15,260 à 14,375. Parmi lés exceptions, il n’y a guère à citer que la Banque des Colonies, en hausse de 2,100 à 2,325, à la suite de la réprise des valeurs de plantations, et les Crédit foncier d’Extrême-Orient, dont la fondateur bondit dévll,700 à 14,475. Après avoir rétrogradé de . 3,275- à 3,000, l’Outremer se redresse à 3,110. Les'comptes de 1926 de cet établissement se soldèht, report antérieur compris, par un bénéfice'brut dé 55,049,909 fr.. contré 39,089,961 francs en 1925,Déduction faite des frais généraux, dotations aux institutions de prévoyance, participation du personnel aux bénéfices et prévisions fiscales, le boni net ressort à 44j895,415 francs contre 30,532,536 francs. Le dividende brut, de 100 fr., contre 70 fr. l’an dernier, n’absorbant, avec les tantièmes, que 26,509,206 francs, le conseil proposera d’affecter 15 millions à la réserve et de reporter à nouveau 3j386,209 francs. Des. demandes nourries favorisent plusieurs titres de chemins de fer, notamment les capital Chemins de Ter et Entreprises, en progrès de 2,400 à 2.49Q, capital Grands Lacs, de 750 815, fondateur Réunis, de 9.525 à 10,525. Le marché de la privilégiée Chemins de fer belges, qui reste demandée à 533.75, conserve spn animation et le courant des achats est soutenu d’un côté par l’étranger, qui s’appuie sur la fermeté persistante du titre à Bâle et à Amsterdam, et d’un autre côté par l'impression favorable qui s’étend de plus en plus en Bel —^ ' * <> . J % * * » 1 9 fi If./ gique même quant à la marche de la Société Natioi Nationale des Chemins de fer et aux résultats à atteindre dans l’avenir de sa politique industrielle. Comme on le sait, le remboursement des bons _ du Trésor estampillés sera notablement accéléré, et il semble que cette circonstance peut amener de nouveaux capitaux belges en quête d’emploi au marché dès actions do chemins de fer. L’action de la Compagnie belge maritime du ■ Congo se négocie en hausse de 2.Î95 à 2.800. Les actionnaires de cette entreprise noteront que le dernier délai pour exercer leur droit de souscription aux actions nouvelles leur offertes au prix de 525 fr. l’une échoit le 24 courant, date à l’expiration de laquelle les gui r çhets de la Banque d’Outremer et de ses agences termineront les opérations relatives à cette émission. Les. diverses catégories chemin de fer du Congo sont moins bien tenues : l’ordinaire f lisse de 2,995 à 2,525, la fondateur de 21 975 18,900. Les tendances sont irrégulières du côté des valeurs des tramways, où le volume des affaires semble moins fourni que précédemment: la fondateur Buenos-Ayres progresse de 3,100 », 3,250, la capital Lille de 445 à 505, la privilégiée Sofia de 197.50 à 210, tandis que la capital Anvers glisse de 760 à 680, Caire de 2,495 à 2,385, Ta dividende Pays de Cha-rle- roi de 1,025 à 980, la fondateur Rosario de 6,580 à 5,350. Les transactions demeurent très animées à l’endroit des trusts de tramways et d’électricité et des entreprises d'éclairage, rnp.is si S uelques valeurs parviennent à enregistrer e nouveaux gains, d’autres, par contre, beaucoup plus nombreuses, cèdent du terrain : Bangkok se négocie en hausse de 2,000 à 2,230, Economiques de 1,705 à 1,725, Electricité et Traction privilégiée ancienne de 2,500 à 2,595, la dividende Ostende-Blankenberghe de 2,800 à 3.100, Tienlsin de 3,810 à 3,990, la dividende Exploitations électriqnes do 1,390 à 1,405, la fondateur Gaz et Electricité du BRUXELLES il« 1,130 h 1,205, Angleur de 075 à 1,040, Athus-Grivegnée de 1*225 à 1,850, Cockerili de 1,480 à 1,485, Espérance-Longdoz de 3,160 à 3,380, ordinaire Sambre-et-Moselle de 3,050 à 3,150, Thy-le-Château de 2,210 à 2,310. L'action Trust Métallurgique est ferme à 430, la société détenant quantité de valeurs polonaises, actuellement traitées au marché libre, lesquels, par suite de leur avance continue, donnent au portefeuille du trust une plus-value importante. Le sentiment est également meilleur à l’é gard des titres de charbonnages. Ceux-ci sont l’objet d’échanges plus suivis, dont profitent, entre autres, Ainercœur, en progrès de 2,260 ~ ‘ " de 1,325 a 1,400, Bon- à 2,360, Bois d’Avroy nier de 3,100 à 3,220, Hasard de 1,155 à 1,225, fondateur Heusies-Pommeïœul, de 1,410 à 1,545, Ressaies, de 3,200 à 3*300, Produits du Flenu, do 4,010 à 4,200, Wérister, de 3,710 à 4,000. • Hormis Aljustrel, la capital progressant de 477.50, la fondateur de 580 à 602.50, les valeurs de zincs et mines sont en retrait sur leurs cours de huitaine. La situation est iden tique pour les gîaeeries et verreries, les Bo- ‘ ‘ .PI " T " ” 1 " * hême, Floreffe, Jonet, Mariemont étant quasi seules à bénéficier d’une légère avance. A de rares exceptions près, les industries de la construction sont également en régression, mais généralement de fort^peu de chose. Quelques titres du compartiment des textiles méritent d’être tirées de pair pour la bonne tenue de leurs cours, v qui ne varient cependant pas sensiblement. Citons les actions ilat’J Filature du Canal. Lainière Barcelonaise, La Liève, Toriey. La Vesdre et Verviétoise de peignage et filature de laine sont avantagées d’un bon courant de demandes. Les mouvements en produits chimiques ne méritent pas de mention particulière. Les coloniales, bien que très actives durant toute la semaine,se retrouvent, dans la plupart des cas, aux environs de leur point de départ : l’ordinaire Katanga s’inscrit a 52,550, contre 51,850, il y a huit jours, l’intertropical Com- à . 406.25, contre 411.25, ~ fiha à. 406.25, contre 411.25, Cominex à 327.50, contre 308.75, la capital Zambèze à 177.50, contre 160, la part Belgika à 375, contre 386.25, la privilégiée Union Minière à 5,245. contre 5,287.50. La dividende Crédit Colonial et Commercial passe de 255 à 307.50 sur la nouvelle de l’augmentation du capital de 21 à 30 millions, ce qui portera le nombre des actions de capital à 300,000, tandis que celui des parts de" dividende, actuellement de 80,000. mais qui peut être porté au maximum de 100,000, ne sera vraisemblablement pas majoré. . . Les caoutchoutières sont en. reprise : la fondateur Fauconnier et Posth de 2,300 à 2,550, la fondateur Hallet de 10,650 à 12,350, Selangor de 1,755 à 1,830, Telok-Dalam de 3,365 à 3,625, la fondateur Lacourt de 1,350 à 1,395. ^ , Les titres de l’alimentation présentent un ensemble très résistant : Biscuits Drapeau avance de 290 à 305, la capital Minoteries de 12,250 à 12,300, la dividende Rypens de 1,150 à 1,250, Moulins de Troàs-Fontamés de 2,380 à 2,475. Ruelle passe de 1,800 à 1,900. Le capital de cette société, .constituée en 1909, jamais augmenté, représente' des francs-or, les immeubles et outillage et mobilier, portés au dernier bilan pour un total de 1,218,000 francs, — prix d’acquisition diminué des amortissements d’un import de plus du double du capital — ayant été acquis avant ou pendant la guerre. La société n’a pas- d’obligations, ni de dette en banque et possédé de fortes réserves ; 3 millions pour un capital de 1,200,000 francs. Pour 1925-1926. les bénéfices, qui n’ont cessé de croître depuis l’armistice, ont ^ dépassé le montant du capital social. Les bénéfices des six premiers mois dè l’exercice en. cours marqueraient une nouvelle progression sur ceux de la période correspondante de la précédehte année sociale. La cote des industries diverses n’offre qu’un médiocre intérêt, la plupart de ces valeurs se •ès de 1< leurs positions de hui- retrouvant très près taine. Parmi les exceptions, nous rencontrons en progrès laiparti.Gabieries et Corderiés du ti H^ir,. naut, à 595, contré 550, l’ordinaire Commercé TriArisr.ripi ; rfink'FlnmitnHrmn à • 822.50. v contre Industrie; - du$Gàop!teho,uo à •; 823-.69^; contre 705, Faïenceries <le Saint-Ghislain* à 447.50, contre ‘ 422.50, la fondateur Mathes à 2,300, contre 1,800, dividende Papeteries Anversoises à 805, contre 747.50, Gastuche à 425, contre 410, l’ordinaire Wagons-Lits à 2,370, contre 2,275. On retourne un peu en arrière en pétrolières, tandis que les sucreries prennent une meilleure orientation : la capitale Pontelongo va de 1,525 à 1,760, l’ordinaire de 2,550 à 2,950, l’ordinaire Sucreries de Roumanie de 4,775 à 4,800, Union Sucrière dé 181 à 220. Aux étrangères, l'intérêt se concentre sur quelques égyptiennes, françaises et hollâpdai- ses : la dividende Héliopolis, toujours aussi entourée, s’inscrit en clôture à 9,600, cours officiel^ mais reste demandée au'-delà de 10,000, aux transactions officieuses de vendredi sur le bruit que les porteurs d’actions de capital se seraient désistés de leur procès contre la société. Le? demandeurs prétendaient que la société avait capitalisé plusieurs millions de livres égyptiennes,/ dont un million au détriment du coupon statutaire de 5 p. c., qu’on aurait toujours dû payer depuis l’origine de l’entreprise aux actions de capital. La société aurait - ainsi constitué de fortes réserves occultes au profit des actions de second rang. L’abandon éventuel du procès renforcerait donc la situation de ces dernières. La dividende Egyptian Enterprise monte de 375 à 510, la capital Garbieh de 475 à 520, la capital Immobilière d’Egypte de 1,075 à 1,180. La part Economiques du Nord se négocie en hausse de 7,800 à 12,400, la part Parisienne de 2.400 à 3,150, Batangara passe de 1,490 à 1,632T.60. La fondateur Exploitation aux Indes Orientales de 17,525 à 22.000. la fondateur Mopoli de 30,550 à 38.600. Gaz de Lisbonne titre vert accentue sa hausse de 523.75 a 589.50. Au marché libre,on continue à s’occuper très activement des Chades. Tanga titre noir, Angola Diamond. Ostrowiec, Force et Lumière. Varsovienne de Locomotives,Firley.D’après les derniers renseignements, Ostrowiec marcherait actuellement sur la base d'un bénéfice mensuel de 300.000 zlotys, pour un capital de 12 millions de' zlotys. Nous apprenons, d’autre part, que l’échange des actions anciennes aura lieu le 1" mars. Après cet échange, et après qu’une première cotation anra été enregistrée à Varsovie, la société demandera l’admission de ses titres à la cote officielle de la Boürse de Bruxelles. En ce qui concerne les Ciments Firley. on sienale que le prix de revient, charges financières comprises, serait inférieur à'40 zlotys la tonne^ alors que le prix de vente en Pologne a été fixé par le Syndicat des cimenteries polonaises à 79 zlotys. Le montant des ventes par Firley est évalué à 80,000 tonnes, pour une capacité de production de 120,000 t. MARCHE A TERME Bruxelles, 13 février. Crégéco,. Kasaï. Buenos et caoutchoutières continuent à retenir particulièrement l’attention, llea affaires étant plutôt calmes dans les autres groupes. Sauf pour quelques valeurs, dont Kaïping. Brazilian, en léger recul, l’ouverture s’effeetne sur une petite avance des cours par rapport à Ja clôture d'hier. Ces bonnes dispositions sont confirmées par les opérations et, d’une façon générale, on termine en hausse sur les premiers cours, ''avance étant particulièrement sensible en ce qui concerne ;a Crégéco. Rép. primes et compcns : 22 févr. Liquid : 28 févr. Haicaut de 6,700 à 6,850, tandis que !a fondateur Sidro est ramenée de 12,8«»l) à 11,900, la capital Financière de Transports de 31,500 è 30,300, la capital Elccirique Anvcrsoi+e de 2470 à 2,075. l’ordinaire Sofia et Bulgarie de 6,^800 à 9,450. hu tendance est plus favorable drus î? com- ” • 7 e * Wl WW I' S remarquées fces temps derniers paraissent ter xnxAfçs : Aciéries de Haine-St-Pierro progreseo cornp. Ouver Plus Plus Clô 91è\ r. ture. haut bas ture. 567 — Aljustrel 605 — 620 - 600 - 620 — 3545— Barcelona 1550 — 1550 — 1545 — 1543 50 4470— Brazilian Tr, 4390 - 4410 -. 4390 - 4400 — 640 — Buen.-Ay. c. 702 - 710 — 700 - 701 — 62S ~ - d. 732 - 740 — 732 — 738 — 341 — Concordia 334 — 335 — 334 — 334 — 430 — Crégero 502 50 520 — 500 — 516 25 ms— Consiant. c. 1180 - 1187 50 1180 — 1180 — 1050 — Constant, d. 118) - !2j0 — 1180 — 1185 — 036 _ Fin. Caout. 888 - 695 — 688 — 693 — 3830— Hcliopoiis 3tüil — 3110 - 3085 - 3110 — 600 — lltivca 558 - 558 — 554 — 555 — 402 _ Inilustr. Chim. 333 - '400 — 397 - 398 — 1 335 — Kaïping 335 — 335 — 325 — 332 50 060 — Kasai 91)2 - 904 — 899 - 901 — 113 — Lots Congo t:8 — — _ _ îiuo- Métropolitain — _ — — — — 7t>7 — Mexico Train. 730 — 730 — 725 - 730 — 805 — Nit.Jt .ex-bonus 870 — — __ _ _ 1800— l’etrofina 1760 - 1770 — 1760 — 1765 — 3200— prince-Henri 3190 — 3190 — 3180 - 31S0 — — — Québec — — — _ — 647 — Kand-Mmes 640 - 650 — «40 — 645 — 7500— Kio-Tinto — — — — — _ 77 - Kiissian OU 77 — 77 60 77 — 77 — 410 - f en nali 451 — 455 — 450 — 452 — 2310- Sidro priv. 2320 - 2325 _ 2323 - 2320 — 2430- Sidro ord. 2430 - 2460 _ 2440 - 244» — 7360- Sorngei-Lip. 344> - 3450 _ 3440 - 3445 - 234 - Tanga ny iku 490 - '492 - 489 - 490 - tlü - Tliessaiie . _ — — _ — — _ 217 - Tubize 535 - 595 - 590 - 580 — 160 — LoU Turcs — — — — — — — — 148 — Turc 4 p. c. — *- — — — — INFORMATIONS ET COMMUNIQUÉS TRUST DES INDUSTRIES DE L'ELECTRICITE. — Suivant le correspondant berlinois du ■ Financial New* », des rumeurs concernant;- ja formation d’un trust international de l'électricité se confirment. il se composerait de Siemens, de la A. K. (à., du groupe Franco-Belge, de la Geueral Flectrto. do Wosiiugnouse Klcctric. On déclare qqe 31. Louohewr vendrait A Berlin pour commencer .es négociations, mais avec des Compagnies allemandes seulement. NITRATE RAILWAYS. — 1*3 îwttvs de la première quinzaine dü lô février ressortent à 28.978 livres, en diminution de 12,304 livres sur la huitaine précédente. La dimiuution depuis le début ue l’exercice s’établit A 56,433 livres. SOIE DE TUBIZE, — JL’ « Agence Economique et Financière » écrit que les négociations entre la Tubize et le groupe allemand do la fitoie artificielle ont abouti à un accord. La Tubize «'engage A ne pas vendre ses produits eu Allemagne au-dessous des prix allemands. TRAMWAYS UNIS DE DUCAREST (en liquida- iion). — L’assemblée du 18 février a voté h l'una- nimiié la décharge A donner aux liquidateurs et prononcé la clôture de la liquidation. DENTELLES SURY. — L’assemblée extraordinaire du 18 février a voté les différents points portés A 4'ordre du jour : U a été procédé séance tenante à la souscription et à la libération de 20.000 actions nouvelles par la Banque de l’Union Bruxelloise, au .prix de 140 fr. Celle-ci s'engage A tenir A la disposition des actionnaires anciens par émission publique pendant 10 jours, au prix do 150 francs, les actions nouvelles, A raison de deux nouvelles pour trois anciennes. MARCHÉ AMERICAIN DU PETROLE. — Le chiffre de la production pendant la semaine écoulée (2,463,000 tonnes), constitue uu nouveau record et représente, une augmentation de 59,000 barils par rupport à la semaine précédente, et de 555,000 uarils relativement A la semaine du 1er février 7 936. On monde dé New-York que les Compagnies du Mid-Continent examineraient ums réduction volontaire de leur production. * LE NITHATE. — D’après un câble de Santiago du Chili A T « Exchange Tolegraph », le ministre des finances a longuement conféré avec des représentants de l’industrie nitratière. D'après ses dévia, ration s, le gouvernement ne permettra pas le maintien du système actuel -de ventes du nitrate après le 30 juin, et la taxe d’exportation étant considérée comme contraire aux intérêts du < pays. Le gouvernement consent A ajourner jusqu’au 26 février l'examen des questions ci-aprè3 : Y a-Vil .'-eu d'établir une taxe sur les usines fermées, si cette mesure n'est pas justifiée ? Y a-t-il lieu de prendre d’autres mesures en vue de la réouverture des officinas ? Y a-t-il lieu pour 3e gouvernement chilien d'aider les entreprises qui reprennent leur expSoitation , Le ministre a soumis vingt-six questions embrassant tous les détails de la crise actuelle au président de l’Association des producteurs. dont la réponse est attendue pour le 25 février.  COTONNIERE DE BRAINE-LE-CHATEAU- — II sera proposé, à l’assemblée extraordinaire ' convoquée pour le .10 mars, de porter fie capital de 6 A 10 millions de francs, par la création de 8,000 actions de capital, d’une valeur nominale de 500 fr., et de 12.000 actions de dividende, sans désignation de valeur. PAPETERIES DE DROOGENBOSGH. — Une assemblée • extraordinaire' est , convoquée pour le 10 mars, A l’effet de délibérer sur une proposition d'augmentation du capital de 3 à 5 millions, par la création de 8,000 actions de 250 francs chacune, à ^metfr-s contre espèces. TRAMWAYS A VAPEUR PIEMONTA1S. — Faute dg quorum, l’assemblée du 18 co'urant a été reportée an 19 mars. Cio DU SANKURU. —L’assemblée extraordinaire du 17 courant a décidé l’échange des parts de fondateur contre des parts sociales du même type nue les anciennes, A raison d’nne part sociafie par part de fondateur, et l’augmentation du capital de 1.885,000 francs à 6 millions de francs, par la création de 13.000 parts sociales nouvelles. Cas dernières seront offertes aux anciens actionnaires, au prix de. 345 francs par titre, A raison de 9 parts nouvelles nour 5 anciennes. COMPAGNIE- DU KIYU- — Par-suite du retard dans la liouidation en Bourse, et pour faciliter le travail des agent* de change.'la durée de la ?c usc-'iption aux 20.000 par’s sociales est prorogée jusqu'au mardi 22 courant inclus. COURS — Jusqu'au 24 fé* SOUSCRIPTIONS EN Cia belge maritime du Congo, vrier. • Rannon-Brand. — Jusqu’au 24 février. Soenma. — .Tusqn’an 24 février. Anciens Etablissements Pieper. — Jusq. 26 févr. Etablissements Baertsoen et Buysse. — Jusqu’au 26 février. Charbonnages du Pays de Liège, aux Awirs. Jusqu’au 7 mars. DIVIDENDES ANNONCÉS OU PREVUS Seeiété Générale belge de produits ohimiques. — ÎOO fr. bruts, contre 50 fr. l’an dernier. Banque du Hainaut. — 16 p. c., contre 14 p. c: .. Sommes,; achete.uFe .et.^\yenulçujrs Dette Belge 5- % 1925: Rentes Rènniaines'eT Allemandes';''Valeurs s$s .et. Polonaises et ^ops titre3 non côt$s.. SOCIETE REGIONALE BELGE DE BANQUE 21. rue du Marais. 21. Bruxelles. Télépb. 273.91. Aux détenteurs de valeurs polonaises Nous sommes acheteurs et vendeurs de toutes valeurs polonaises. Nous payons tous coupons polonais.  Nous sommes spécialement outillés pour ces genres de transactions.' Documentation de premier ordre. Renseignements gratuits. Demander notre rèvue hebdomadaire réservée à la Polpgne. lôa. rue Royale, 188, Bruxelles. Téléphone 278 60,. SOCIETE AUXILIAIRE FINANCIERE que. malgré tout, le disponible est absorbé aisément et que les prix gardent uue fermeté relative. ORGES. — Marché sans animation et des cours eu légère réaction. La demande, de l’étranger, qui était encore bien forte la, semaino passée, a fait place A un désintéressement quasi-complet et uue réserve des plus prudente de la part de la clientèle de 1 intérieur. SEIGLES. — Tendance bien soutenue. Le disponible manque On cote 191 pour le (ïTonins'aue et ENGRAIS. — Le marché garde son calme de la semaine précédente. Les besoins immédiats ayant été couverts, la demande est sensiblement moins active, d’autant plus que le temps brumeux et plu- vteux ( n’est point propice aux travaux des champs On s intéresse pour le moment au phosphate, dent la demande a augmenté cette semaine. FRUITS SECS. — Que cive d'un marché qui ne témoigne d’aucune vitalité pour le moment? Les noisettes cassées de Taragono, malgré leurs cours avantageux, ne suscitent auoun intérêt, les raisins ilalaga sont délaissés et les amandes douces cassées ont des «ours plus faciles. Quant aux figues, les stocks commencent A s'épuiser et les cours se maintiennent asses.fermes. Lès corinthes ont un marché soutenu à des prix nominaux par manque d’affaires. GRAINES OLEAGINEUSES. - Les dispositions dj, marché n ont guère changé; toutefois le volume des transactions a encore diminué, et ou note à peine quelques achats en disponible, qui fait toujours prime, et pour compte spéculatif d'embarquements éloignés. Les rapports peu favorables sut la mau- vause récolte aux Indes n’out plus de prise sur la tonne générale de l’article, en présence de la tendance très canne des marchés argentins. HUILES, — Semaine assez animée avee transactions de moyenne importance. Les prix se maintien- ueDt généralement. En suifs, le marché est en nouvelle réaction et le mouvement est bien limité. En graisses alimentaires, fermeté remarquable en oléos, «tais plus faible en premier jus. Lee huiles couorè'tes, les désodorisées et les acid oils ont mie tendance ferme et une demande fort active. HOUBLONS. — Le marché reste calmement disposé malgré toutes lés raisons de hausse.' En effet, les stocks sont quasi nuis. et détenus encore en grande partie par la spéculation qui pan:a profiter do la pénurie du disponible pour exiger les prix forts pour la récolte 1926 car le restant 1924 et 25 no doit pas être important et se.a absorbé A la première .reprise do la demande dé la consommation. LAINES. — La vente des laines qui e’est tenue A Anvers, jeudi passé, a donné lieu A des achats'assez importants. Les cours ont sûiii le mouvement de ceux pratiqués à la dernière vente de Londres dont ils ont maintenu la parité. Voioi le résultat des vendes : Offres, 2,681 balles Plat a dont 462 vendues; 1,679 balles Australie. Cap et diverses dont 245 vendues.  SUCRES. — Une demande beaucoup moins active pour le raffiné et le progrès do la récolte de Ouba ont déterminé une tendante plus facile au marché à terme. Le marche toutefois reste sain et le déficit de la récolte européenne de bet.'eraves devra se faire sentir avant longtemps. Ii'approvisioivement visible d’Europe s’élevait au 1er janvier A 3,352;7li tonnes contré'3,768,263 en' 1926. Il semble peu douteux que Cuba, auquel on aura-recours pour combler ce déficit, pourra satisfaire la demande étant elle-même limitée dans sa récolte. La récolte de Java, n’étant disponible que vers la fin de l’été, on est généralement 'd’avis qu’avant cette période op assistera à un-, mouvement bien sensible alors quo la demande commerciale battra son plein. TOURTEAUX, — Quoique calme, le marché reste soutenu par un petit mouvement d’affaires. Là France surtout s'intéresse vivement A notre marché et de ce côté on note assez bien de transactions. D’un autre côté, la fabrication i63te leiu'e et insuffisante par suite de' la pénurie des graires dont les cours sont loin d’être favorables pour le moment. En somme, la situation du marché reste bonnë. et il. suffirait d’une légère détente des cours des graines pour voir revivre la demande de la consommation. MARCHÉ DES FRETS. — Le mouvement de3 affrètement, A ^l’exception de'celui du département de River -Plaid; n’a pris aucune envergure cette semaine. La demande continue toujours active dans ceito section précitée : surtout le tonnage rapproché e§t recherché car pour l’embairquement mai et termes plus éloignés, l’intérêt est moins prononcé. . La pénurie du tonnage prompt empêche le développement des transactions dans le département des ports de l’Amérique du Nord. Les ordire3 de quelque importance portent sur chargements do charbons des Hampton-Roads vers l’Amérique du Sud, des fcois du Golfe vers Rosario, des sucres de Cuba yei-s le R. U. et le Continent ét quelques chargements de grains lourds du Pacifique du Nord vers le R. U., ét Te Continent. .On,, s’intéresse un peu aux- embarquements de grains lourds de l’Australie Occidentale vers là Mé- ciite'rraiiéc. It. U., Continent, 'de même-pour les riz de Burma vers les ports de l’Australie. Les autres sections ne marquent' rien d’important. Quant a’u frets d'Anvers vers l’intérieur du pays, lo'mouvement ' resté assez intense ët Tes côura-n’ént presque pas bougé depuis la semaine passée. Nous prions nos abonnés, en cas de changement de résidence ou d’adresse, d’aviser au moins quatre jours l’avance le bureau des postes de leur localité, en indiquant-l’ancienne et la nouvelle adresse, s -~VJ3iV U" •'fil* Le Biçarboriàté de Soude abîmera votre Estomac LE MARCHE D’ANVERS RAPPORT HEBDOMADAIRE Anvers, 19 février. SITUATION GENERALE. — Le mouvement des affaires no témoigne cette semaine d'aucune amélioration sensible. La tendance, toutefois, reste boune et l’on geste généralement optimiste quant A l’avenir immédiat. ' CArEs. — Des ventes A découvert sont provoquées par l’augmentation des stocka et l’opinion de plus en plus arrêtée que le fameux comité de défense, malgré tous ses avis pessimistes, ne pourra maintenir le contrôle sur la grosse récolte en perspective. Aux Etats-Unis les approvisionnements sont bien importants “et les acheteurs sont très prudents. De plus, les stocks à Saô-Paulo augmentent rapidement, malgré les recettes forcées de 36,000 sacs par jour, et il est évident que, la consommation gardant sa réserve actuelle, une grande partie du stock .de la récolte passée Rendra s’ajouter au rendement de la récolte prochaine, qu’on estime A 14 millions de sacs. L’institut de défense devra bien, à cette'époque, changer sa tactique et réduire sensiblement les prix si elle veut sortir dé la situation peu enviable où elle s'est fourrée. CAOUTCHOUCS. — Le prix de la matière se maintient soutenu, et cela malgré la demande calme de la part de la consommation. On est généralement d’avis .que cette situation subira un changement d’ici peu de temps, car la fabrication des autos augmente et les stocks en Amérique paraissent moins importants qu’on veut nous le faire croire. D’après le « Star », une réduction de la quantité exportable A 60 p. c. serait envisagée à partir du» 1er mai, et cette décision aboutirait presque inévitablement A un bond de la matière au-dessus de 2 sh. par livre pendant lo restant de l’année. lar suite de cette restriction, la production mondiale serait an maximum de 562,000 tonnes, alors que la consommation atteindrait environ 600,000 tonnes. COTONS. — La tendance a été généralement ferme cette semaine. Le disponible surtout a marqué un bon courant d’affaires et Ica cours marquent- une avance assez sensible, basée surtout sur les meilleurs avis de Manchéstcr. Aux pays producteurs, le mouvement d’affaires est également plus import-nt et la consommation s'intéresse surtout aux cotons de basse qualité, dont les cours sont encore» assez favorables. Le Bénat américain vient de voter le « Farm Relief Bill », instituant une aide financière aux cultivateurs. On peut noter que dans ce projet il nëst nullement question d’une réduction d’aeréage, et il reste assez douteux que ce projet, s’il est accepté, aidera an relèvement des cours, qnô dépendent en grande partie de la demande de l'étranger. i-jjsti'VES DE CHICOREE. — Cette semaine, la tendance du marché s’est encore raffermie. Le disponible a atteint le prix-record de 130 fr. et la prochaine récolte 145 fr. Les offres, tontefois, restent peu importantes, car les producteurs, A tort ou A raison, espèrent encore des prix plus favorables. CUIRS ET PEAUX. — Aucun changement du marché n’est à signaler cette semaine. La Russie et l'Amérique continuent leurs achats assez importants, mais le monvement, en général, est moins. intense et les conrs sont moins résistants. En Sala- deros et en secs, on traite peu A des cours plus faciles. Au disponible, la demande reste bonne, surtout en Colombie, dont les lots témoignent d’une réelle benne qualité. La vente pa-r inscription a été quelconque et «ne partie des offres est restée sur le carré. Ventes snr pince: 7.350 cuirs; stock A ce jour : 59.000 cnirs environ. CEREALES. - FROMENTS. — Les marchés sont restés oneoro bien sontenn* cette semaine. La demande. sans être fort active, «ontiijnc néanmoins A être régulière pour toht ce qui est disponible et at tendu prochainement. Pour ce qui concerne l'éloigné, seuls les blés Plata — les moins chers actuellement — donnent lien A quelques transactions, principalement pour l’Allemagne. J.a première main semble avoir confiance dans le maintien des cours et ne pousse aucunement A la vente. En tout cas, l’Argentine charge en plein en ce moment, mais elle aura bientôt A alimenter la consommation un peu. partout, consommation devenue d autant pins grande que des stocks en blés exotiques n’existent nulle part et qne les réserves des indigènes touchent A leur fin. Le stock A Anvers a été rarement aussi irédnit qu’A présent. AVOINES, — Tcnd-ance pins faible et cours moins résistants en face des offre* importantes d'avoines indigènes. Quant aux Plata, la consommation, malgré les cours plu* favorable*, sansticut volontairement et espère des prix encore plu» abordables. MAIS, - Le nisr-hé reste plus ou moins sur la position de lu semaine passée. On pourrait prévoir uu léger fléchissement A oause des importants arrivages et des embarquements non moins importants en route, mais la consommation a do si grands, ho- soins A rouvrir «t les stocks sont si insignifiants Wons finirez par souffrir d’inflammation stomacale chronique si' vous persistez à vous contenter d’irn soulagement momentané de vos maux d’estomac en prenant du Bicarbonate de soude. L'habi tùde néfaste de prendre du 'bicarbonate en cas de mauvaise digestion est dangereuse du fait même que la douleur est endormie «ans que les conditions digestives de l’estomac en soient améliorées En effet, le bicarbonate n’adoucit nullement Tirri- tajtipn des parois stomacales provoquée par une hyper-acidité qu’il ne combat que supérficiclement. Ait lieu de prendre du bicarbonate etdë risquer iine nyper-acidité qu’ii ne comhat que su'pèrficiellenicnt. la suite, des gastrites, dyspepsies, etc., voire même des ulcères, quand vous souffrez de l’estomac, prenez; un peu de Magnésie Bismurée. Bile neutralise instantanément l’acidité excessive qui est presque toujours la cause de vos souffrances'et, de plus, elle arrête toute fermentation, empêche toute formation de gaz et guérit tous les maux d’estomac, f av Magnésie Bismurée est un remède, certain, et rationnel. Car elle adoucit et protège ‘les muqueuses enflammées do l’estomac et rénd A'l’appareil digefi- Kf son fonctionnement normal et régulier. En vente dans toutes' les pharmacies. Ministère de M« VERHEYDEN 202, rue Royale, Bruxelles JCéthode tâgvt L’emploi du VIGQR pour le lessivage est la garantie d’un linge d’une propreté irréproï chable. vVIGOR n’abîme ni les tissus ni les mains. La méthode VIGOR est la plus facile, la plus rapide et la plus efficace. Suivez la méthode VIGOR : 1. Dissoudre te Vigor dans Ceau bouillante. Mélanger ensuite avec l'eau chaude. Y plonger les objets à laver. Rien les laisser tremper. Rir.cer plusieurs fois. Mettre à sécher. • . SAVON EN POUDRE SAVONNERIES LEVER FRÈRES, BRUXELLES. Vg. 138 /. BELGIQUE. — .Bruxelles <503 IU. 50). 20 heures i Radio-chronique. — Journal-parlé de Radio-Belgique. 20 h. 1/2 « Concert de gala sous la direction de M. Franz André, avec le concours de M. René Le- tr.oye, .ténor, A l’occasion du centenaire du Itomaii- tismo : • • ,1. Ouverture d’ « Qbéron » (Weber); 2. Le roi des Aulnes tSenubert); 3. Ballet de « Rosemonde » i/d.) ; 4. Polonaise pour piano iChopin); 5. Ouverture de ; « Ruy Blas » iMéndelssohu). ai h. 20 i « La musique romantique », conférence par M. Eugène-Samuel Hoileman, compositeur. — Suite du concert : 6.. Allegro de la Symphouie en mi bémol (Schumann); 7.'Méphisto valse (Listz), pAr Mme Graindorge: 8. Récit et afr du Graal dans ■ Lohengrin » (Wagner); 9. Marché religieuse <id.); 10. Air dans «.L’Enfance^du Christ » (Berlioz); 11. Marché de « La Damnation » .(id.i. 22 h. 1)2 i .Informations de Pressa Gand. — Radio-Ecole Industrielle Supérieure (220 mètres). 11 h. s 1/2 à 12 h. 1/2 i Radio-cohcert, aveo.le bienveillant concours de Mme Arschodt, pour le chant ( et de MM. Ose. Roels, compositeur, et L. Arschodt, professeurs au Conservatoire royal de musique de Gand. •— Au piano d r accompagnemeut : Mlle Gertrude Arschodt. l. Prélude pour orgue et piano ; 2. Air de « Ri- naldo », chant (G. Haeudel); 3. Sonate en s: bémol majeur (J.-B. LœiUet), pour viola di .Gamba et clavecin ; 4. Chronique-scientifique française ; 5. Mélodie,,,chant J.R. Herberigs); 6. Andante de. la sonate éh-ré/ pôiir^viola di Ganjba et iorgiië CG. Haéa- ifiT); .7. Berceuse, chant (Oscar Roels); 8. Mieleke, chant (J. Opsomer); 9. Marche jubilaire, pour orgue et piano (Charles Roels). Chabrier); Scherzo comique en un acte; Mort.et transfiguration, poème symphonique (Strauss) ; Les murmures de la foret (Wagner); Semiramidé, symphonie (Rossïni). . . TENSION plaque s/tout secteur 315 francs. / S.E.M.A., .21, avenue Carton de • Wiart, Jette, Brux. T.S.F. “ ULÎREMIT ” Un appareil ELVEGE TYPE C. 4'E., permet la réception des concerts européens. Son prix, y compris le jeu de 8 selfs Delco et la licence est de 1,080 francs. AVEC TOUS LES ACCESSOIRES, l’installation ne dépa&.ë pas le prix de 1,7 11'francs. v Nous nous chargeons sur demande de l'installation des antennes, à Bruxelles .ou en province. Sur demande, ESSAIS A DOMICILE. RECLAMEZ NOTRE CATALOGUE GRATUIT, ETABLISSEMENTS L-. YAN GOITSENHOVEN, 9, rue Neuve, Bruxelles. — Téléphone 299439. FRANCE. — Radio-Paris 0,750 m.) 12 heures 1 Chœurs par le3 Chanteurs de la Sainte-Chapeille, sous la direction de l’abbé Délé pine. Causerie religieuse. — 12 h. 46 1 Eadio-con- oert organisé par « L'a Parisienne Edition » : 1. Vhe Wind, scène américaine (Tom Waltham) ; S. Ave Maria, tango (Pedro Seras); 3. Tristesse de l'asmina, légende symphoniquë, extrait de la Suite arabe de • Yasmina » (G. Smet); 4. Le compositeur de Buxeui‘1 dans ses œuvres; 5. « Manon Lescaut », sélection (Puccini); 6. « Coppélia ». ballet tL£o Délibes); 7. Fête arabe, fantaisie, d'vertisse- ment, extrait de la Suite'arabe de « Yasmina » (G. Smet); 8. Au pays de Lotus d’or, scène chinoise (Round); 9. Pensando en tl, tango (Pedro Seras!; 10. Le Miroir, fox-trot (Nodar Chaura). — 16 h. 45i Radio-concert par le Radio-Jazz Symphonie. Danses. — 20 h. 301 Radio-concert. V Les 2 5 et 26 février prochains à 2 heures à la Galerie Chapellier 62, RUE DE LA LOI, 62 Vente Publique -Tableaux modernes et anciens Gravures, Eaux-Fortes, Dessins Estampes, Miniatures Porcelaines et Cristaux Etains, Cuivres Argenterie et divers Superbes tapis Meubles anciens et modernes. Tour Eiffel (2,650 mètres). 18 heures i Université et'Education nationale Pgr T. S. F. — M. Jean d’Yd, de l’Odéon s • L’art dé là lecture » (aveo une leçon epéoiale) — A 1S h. 10 i JOurnaft-parlé par T. S,; F. —:. La chanson du jour, sous la direction dé M. Léon Raiter — 20 h. T5 i .Radio-concert : 1. « Rosemonde » (Schubert), par l’orchestre des "Amis dé la Tour ; 2. a) Chanson de Rosève ; ! b) Ton souvenir est comme un livre (J.. Pillois), par Mraet'Louise Gef- Iroy, cantatrice ; au piano: l'auteur ; "3. Deux No- velettes : a) Intcrludium in modo antico : b* Orien- tale (GlazQunow), par- Mlles Arnitz. Gauthier, Bertrand et de Campoenia ; 4. a) Trouble du cœur (Lulli) ; b) Le Naturel (musique attribuée à Des- touches, harmonisation de J. Pillois), par Mme iKiuise Geffroy ; aü piano : M, J. Pillois ; 5. Au Bois de Misère (Sylvlo Lazzari). par l’orchestre. Radio-Toulouse (430 mètres). 12 h. 45 i Radio-concert par l’orchestre de la station. — 14 h. 10 i Prêche par M. le pastenr Len- êtreau. — ao h. 30 t Soirée dansante organisée par * La Parisienne Edition ». Festival G. Smet. — : 21 h. 15 » Causerie : « Le Nord de la France ». lüe RAD10FH0NE Son posté UNIVERSEL A 4 Lampes garanti pour recevoir «n HAUT PARLEUR tous les Concerts d’Europe, complet, installé à donne, avec an ton ua et Haut Pari. GARANTI 5 ans. 1,200 frano? Catalogue £ : et- démonstration gratuite. . SI VOUS. VOULEZ vous rèmlre cômpte des- pro- voi giès réalisés en T. S. F., allez v’oir l’installation de luxe C. R. S., au COMPTOIR-RADIO-SCIENTIFIQUE, 9. AVENUE ADOLPHE-DEMEUR, .9. — .Tél. 466,95. > I/inst. de luxe C.R.S., comportant’ le tableau de charge perfectionné C.R.S., peut également s’acquérir. à crédit (payem. par mensualité) ou au compt. à l'ELECTRITE DOMESTIQUE,. 35-37, rue de i’Ecu- yer. Téléphone 143.42*. ' b® “ buperiiéîérodyné ” levy. des Etabi RADIO LL de PARIS. type A u 192b. à 7 lamp., reçoit en H.-P. tous le,s concerts d’Europe et d’Amérique, SANS antenne, NL terre Le poste le plus puissant et le plus srafiilc comme réglage. Pureté et Sélo-.tivité incomparables. Réprésent. : Cie Radiop%ne, 28, rue .SPJean, «etnand Brux. Démonstr. sur demande Catàloè'. 2'fr. M. I. K. R. O. i L’APPAREIL LE PLUS SELECTIF le plus clair, garanti 5 ans. est vendu au comptant ou à crédit par LA RADIO INDUS-, TRIE BELGE, 114,'rue de la Clinique. Brux. I LE MONTAGE NEUTROPHASE est. sans contredit, un des meilleurs montages à changement de fréquence par lampe bigrille. Pour tous renseignements et matériel, s’adresser à : RADIO-NORD,. 53, rue du Pont-Neuf, 53, à BRUXELLES. ' PAYABLES en 24 MENSUALITÉS. RECLAMEZ LEUR CATALOGUE GRATUIT. L’ALTERPHONE HOLLANDE. — Hilversum ci.050 m.) a h. '10 i Service dri matin. — io heures i Service divin. — 13 h. 10 à 14 h. 10 i Musique d’Ha- ivaïan. MM. Chris de Vos Jr., Eug: Scholten. Jan de Vos, B. Fernand es et Chris Seeger. — 14 h. 10 à .13 h. 10» Au Jardin zoologique d’Amsterdam, diffusion du concert sons la direction de M. Frans van -Diepenbeek. — 16 h. 40 » Service divin. — 19 h. 50 » Cfoucert symphonique par l’orchestre symphonique de la station, sous , la' direction de M. Willem van Warmelo, avec le concours du chœur de la station.' ■ EXPOSITION : les mercredi 23 et jeudi 24, de 10 à 5 heures. Places réservées et catalogues gratuits sur demande. La GALERIE CHAPELLIER vendrait de la main à la main quelques beaux meubles, bureau 3 portes, bibliotb., chambre à coucher, etc., à des condilions exceptionn. L’ASTHMADOR DU Dr SCHIFFMANN ALLEMAGNE. — Berlin (483 m. 9). 8 heures t Concert. — 10 h. 30 à il h. 50 « Musique militaire. — 12 h. 10 « L’heure des contemporains : Cari Zuckinayér. Karl Theodor Bîuth. — la h; 30 » « L’Or du Rhin » (R Wagner). ■— De 21 h. 30 à 22 h. 30 t Radio-dancing. au ITALIE. — Rome (422 m. 6). , 9 h. 30 i Musique religieuse. — 16 heures » Jazz- f and. — 20 heures » Concert symphoniqne • « Leiv Pôra », n. 3, ouverture (Beethoven); Concerto en mi mineur, op: 64 (Mendelssohn) ; Espagne, rapsodjÿ' EST UN PRODUIT BELGE Il supprime complètement l’ennui des Acous de 4 volts et Piles de 80 volts. Démonstrations à domicile. Vente et renseignements, 38, rue Antoine Dansaert, et 4, rue des Harengs, à Bruxe.lles. L’Alterphone alimente n’importe quel poste. Haut-Parleurs et- accessoires N ORA Comparez-Ics à ce qu’il y a de mieux et plus cher ül Vous serez édifiés, et n’en voudrez pliis> d’autres. GROS: A, et J. Graguet. 144.' rue Bro- ; gnicz, Bruxelles. " 11 ■ ' A TITRE DE RECLAME et polir un mois seulement » Postes gar. reç. en H.-P. tous conc. Europe, rompl. inst. à dom. av. ant. et H.-P., 1,100 fr. Essai ;rrat. à dom. 46-48, r. du Moulin, St-Josse-Bruxelles. Le Moderne Radin 4 rue ' des Harengs, est ouvert us muueme AauiO T<E XTMANCHE MATIN. Plus grande satisfaction et moins de frais si vous- remplacez vos PILES et ACCUMULATEURS. par I* EPS! LO IM NE Démonstration à domicile. Dem. notice illustrée : IDALIA, 96, rue Belliard, 95. NOUS NE VENDONS qne du matériel de premier ordre, moyennant 10 % seulement d'augmentation pour 20 mois de crédit. Nouveautés Philips en stock. A L’ETOILE BLEUE Bruxelles: 16, pl. Houppe. Anvers: 38, r. des Peignse. BRIAS & Cie VINS ET SPIRITUEUX 109, ohausiée de Helmet, 109, BRUXELLES Téléphone » 515,99. GUERIT-ON LES VARICES ? et les Oigarettes Asthraador (nouveau) soulagent immédiatement les plus violentes attaques d’asthme et de respiration difficle, quelles que soient l'opi- ! niât reté et la gravité du mal. Un simple essai vous convaincra. Toutes pharmacies. Asthmador 14 fr.; ’ Cigarettes Asthmador, J2 fr. Dépôt : Pharmacie 1 Vcrganwen. J 60, boulevard Auspach, Bruxelles, qui « nvoic franco contre mandat. Oni, sans bas. ni bandes, ni opération, par phlé- bosolérose. Rens. grat. de 9 à 19 h. Institut Médical Biorane, 8, rue des Commerçants, Bruxelles-Nord. MAIGRIR la CEINTURE du Dr Chaman, aifm3 rapidement la* .silhouette et réduit l’embonpoint. Elle est HYGIENIQUE, SOUPLE, LEGERE, ELEGANTE et LAVABLE F. BRASSEUR le spécialise de la ceinture médicale. 82, ruç du Midi, 82 BRUXELLES Orand eholx do tout le» artieie» • pour MALADES et B L 688 Cl .Traitement rationnel de la CONSTIPATION par les ne donnant ni accoutumance ni coliques un seul ^raiübNPMdaioir tous tes 2 du 3 jours. Nice. HOTEL AST0RIA UN DES M En,LEU RS. Grand jardin. A. UnRINO. • SYPHILIS Vices du Sang, Maladies de la Peau VOIÈS URINAIRES traitées par les meilleures méthodes av» te plus grand succès par les spécialistes i L’Insiiiot Chimlqthérapique DE BRUXELLES (Tél. 123.08) (21, avenue da Midi) Rayons X, diathermie, haute fréquence, . . . ., . . " i, electro-.. rayons ultra-violets et infra-rofigea, lyse, vaccins, sérums en injections sous-'*' cutanées, intra-musculaires et intra-veineosee.- ConsuHations : de 8 & 20 heures, sans Jn- terruption h midi. Dimanches et fêtes, de 8 heures à midi. Brochure n® 10 gratuite. v