DB LA SEMAINE TERME La détente monétaire s'aocontue et s'accuso par un nouvel abaissement do 3 1/2 p. o. à 3 p. o. Bu taux d'escompte de la Banque d'Angleterre, dont l'exemple a été suivi par la Banque Nationale do Belgiquo et la Banque Néerlandaise. Cetto réduotiou du taux de l'escompte à Londres a causé un certaine surprise, mais uniquement parce qu'elle suivait de. si prés la précédente, alors que la banque avait mis tant de temps a se décider à descendre à 3 1/2. Au reste, la situation de la banque justifie pleinement le taux de 3 p.o. Sa réserve continue à grossir : la voici à 25,603,000 liv., représentant 52 1/8 p.o. dos engagements. Sur le marché Ubre le papier à trois mois trouve preneurs à 2 5/S. On croit quo la Banque de France ne peut tarder a adouoir aussi les conditions auxquelles olle accepta le papier commercial à l'escompte, oar elle dispose d'une encaisse, effets éolius compris, de 3,731,000 franos, tandis quo ses engagements ne dépassent pas 4,768,000. L'escompte libre â Paris est, d'ailleurs, tombé déjà à 2 178. A Berlin égalemont, le taux d'esoompte pratiqué sur le marché libre, soit 3 1/4, semble inviter la Banque de l'Empire à ne pas maintenu* plus longtemps son taux a 4 p. c. 11 y a donc partout abondance de capitaux disponibles qui vont chercher emploi, et comme les nouvelles politiques sont plutôt favorables, le marché à terme a paru quitter, vers la fln de la semaine, son humeur morose et fairo preuve de meilleures dispositions, du moins à l'égard des fonds d'Etats. Voici notro tableau habituel des cours : Pluiliaut l'Iutbas 7 jain 11 jnin de la semaine. Brésil 4 p.C.... 68 48 69 62 69 62 68 25 Espagnol 4 p.o. 70 87 7131 71 4S 70 50 auicC 27 50 27 55 27 60 27 50 — D 24 72 24 75 24 75 24 70 Banq.ottomane 553 — 554 — 548 — Saragcsse 263—26150 264 50 258 50 Norddel'Espag. 183 50 183 — 185 5u 180 — Eio-ïinto 1435 — 1437 — 1442 — 1425 — Vai.sov.-Vienne 460 — 460 — jouis... 300—300 — (nouvelles;. . . 450 — 450 — Lot .du Congo.. 80 75 81 75 80 75 Portugais 3p.o. 25 75 25 75 25 S7 25 62 Loi turc 113— 11175 113— 11150 Métropol» Paris 654 50 645 — 660 — 640 50 Parisienne..... 297— 274 50 300— 270 50 Russo-Franc. . . 205 50 192 50 208 — 190 — Générale fianç. 684 — 636 — 685 — 625 — Malgré l'agitation du change à Rio, qui passe encore subitement de la hausse a la baisse et de la baisso à la hausso, la Rente brésilienne a gagné assez bien de terrain depuis huit jours. La Bourse parait es<*ompter une amélioration des linances du Trésor. D'après dos avis reçus par le Moniteur des Intérêts matériels, le gouvernement aurait même l'intention de reprendre, à partir do juillet prochain, non seulement le service de sa dette, mais aussi celui de l'amortissement. La chose ne doit être cependant accueillie qu'avec réserve, car si le gouvernement est résolu à donner cette nouveUe preuve de vitalité financière, on no conçoit guère qu'il attende la dernière heure pour l'annoncer. Lo gouvernement brésilien se préoccupe toujours, parait-il, de la question du rachat des chemins de fer. li songerait à émettre, à cette fin, pour 500 milUons de francs de Rente 4 p. c, ce qui allégerait la charge qu'U a à supporter du cher des garanties. Mais il y a là, en raison de la multiplicité des intérêts en jeu, un problème compUqué, dont la solution peut être bien laborieuse. Certains journaux accueiUent assez mal ce projet parce que l'expérience a démontré le peu d'aptitude de l'Etat brésiUen à bien administrer une entreprise de chemins de fer, à cn tirer. tout îe parti possible. Mais ils oubUent que le rachat dune ligne nimpUque pas nécessairement son exploitation par le gouvernement. Celui-ci peut 1 affermer aux partieuhers. La Rente espagnole, malgré la tenue de plus en plus mauvaise du change, qui monte même à 39.25, a reconquis les sympathies du marché. Celui-ci est persuadé qu'aucun impôt ne sera établi sur le coupon de l'Extérieure, bien que le message royal lu à l'occasion de l'ouverture des Cortès ne parle pas de ce sujet délicat. 11 s'oc¬ cupe, par contre, do l'importante question du ohange. Poui* combattre le mal, le gouvernement se propose d'assainir U circulation monétaire en renonçant définitivement à l'émission de papier-monnaie et à la frappe de la monnaie d'argent ct en remboursant les avances faites par la Banque d'Espagne, mais d'une façon prudente, sans recourir pour lo moment à do grandes opérations. Lo message annonce aussi que le gouvernement est disposé à terminer la conversion : en dette perpétuelle 4 p. o. des bons oubains, dos obUgations des Philippines, des dottes amortissables 4 p. o. ot do la dette extérieure non estampillée. Une fols cette opération achevée, on supprimerait l'atUdavit. Er. somme, lo message est rempli de promesses. Mais lus tiendra-t-on 1 L'avenir le dira. L'aggravation du change n'a pas permis aux valeurs de chemins de 1er espagnols do partager la fermeté de la Rente. Notons d'aillours que les recettes du Nord de l'Espagne continuent à progresser tandis que celles du Saragosse tondent plutôt à diminuer. La publicition du compte rendu préliminaire des opérations du conseil d'administration de U dette publique ottomane, pendant l'exercice qui a pria fln au 14 mars dernier, a appelé l'attention sur les fonds ottomans. Les recettes nettes de cet exercice sont un peu inférieures à celles du procèdent, mais cotte diminution ost due à l'encaissement incomplet des traites sur la douane pour les excédents de Chypre ot au défaut de la Bulgarie do payer le tribut de la Roumélie orientale. Ce tribut a été payé eu bons du Trésor bulgare, que lo conseil d'administration compto réaliser dans le courant de l'année, mais qu'il ne veut pas compter comme recettes avant cette réalisation. Quant au solde des traites sur la douane pour les excédents de Chypre, le gouvernement turc a promis de lc verser incessamment.  bi l'on n'envisage que les sources de revenus administrés directement par le oouseil, elles ont donné en 1900-1901 des résultats qui n'avaient pas encore été atteints jusqu'à oo jour : ils atteignent 1,342,731 livres turques. Le total général des recettes s'élève à 2,189,733 livres t., qui, après déduction des dépenses, laissent pour le servieo do la Detto 2,067,909 livres t. Le capital nominal amorti pendaiitl'exercice est do2,070,301 livres t., dont 1,949,1341. t. apppartiouneut aux séries B, C et D ct le resto aux Lots turcs. Uno somme do 9,9961. t. a étô ajoutée à la rêservo pour l'augmeu tation de l'intérêt. Les valeurs de traction n'ont pas bénéficié do la reprise qui s'est faite en faveur des londs d'Etat. Les baissiers les ont de nouveau attaquées avec un succès qui semble s'expliquer par les incidents fâcheux qui se sont produits autour de la Compagnie générale française dc Tramways et par une espèce de solidarité que beaucoup prétendent à tort établir entre cette valeur et les autres. La Compagnie générale française, dont les mérites, d'ailleurs, ne sont diminués en rien par ce qui vient de so passer, n'a aucune attache avec le Métropolitain, ni avec la Russo-française, ni avec la Parisienne, dont la dépression no parait nuUement j us i niée. coMPTAurr La préoccupation principale du marché du comptant a encore été la question congolaise. Mais ceUe-ci a pris une tournure plus précise et le canne est revenu dans les esprits. Là Bourso, satisfaite surtout de vou* les discussions prendre fln et de se trouver en présence d'une certitude, s'est appliquée à relever les valeurs congolaises que, dans son désarroi, elle avait laissé tomber à des cours de panique. Mais à cela s'est bornée son activité, uans tous les autres compartiments règne uu calme désespérant. Malgré l'abondance des disponibilités, on y attend toujours des temps meilleurs et les cours sont mal protégés contre la dépression. Fonds de l'Iîlal obligations, actions do banques, cbeilllns de iei* et tramways Après uu moment de tassement, les rentes belges se redressent sous l'influence de nouvelles et importantes demandes. Le 3 p. c. de la première série monte à 96.50, celui de la seconde à 96.45 et celui de la troisième à 96.47. Lo2 1/2 p.c. passe de fr. 85.75 à S6. Le mouvement du commerce extérieur de la Belgique semble avoir été plus satisfaisant en mai que pendant les mois précédents. Les importations se sont élevées à 174,820,000 fr. contro 173,957,000 francs pendant la même période de 1900. Quant aux exportations elles ont été de 146,082,000 fr. contre 146,192,000 fr. Les droits de douane perçus le mois dernier ont atteint 4,125,884 fr. Le chiffre de mai 1900 avait été de 4,241,373 fr. Les recettes des chemins de fer de l'Etat belge qui avaient ôté do 195,612,388 fr. en 1899 ont atteint, en 1900, 204,370,519 fr., oo qui marque une augmentation de 8,753,130 fr. Les dettes indirectes sont moins fermes que la rento; mais leurs cours varient peu ; 3 p. o. Annuités, 90.25; Crédit oommunal, 95; Vicinaux, 94.10 et 91.20. Sauf los emprunts à primo, les obligations communales sont complètement délaissées : BruxoUes, 108 3/8; Anvers, 106.25. Lo marché dos obligations diverses no présente aucune particularité bien marquante. Obligation 4 p. o. Hypothécaire bolgo-américaine en baisso à 405 ; 4 1 2 p. c. Cibils à 425 ; 4 1,2 p. c. Pétroles de Grosnyi à 402.50. Peu de transactions animent le marché des actions de banques dont les cours néanmoins attestent uno certaine fermeté. La Banque nationale se tient à 3,350, la Part do réserve tlécliit à 2.2.10. ainsi quo le Crédit général liégeois à 820 et la Caisse commerciale à 475. Par contre, la Banque de Bruxelles est mioux à 760. U en est ne mémo de la Caisso de reports à 850. L'annexion du Congo est donc ajournôo. co qui implique aussi l'ajournoment du rachat du chemin de fer. C'est du inoins l'opinion générale. Voilà pourquoi la Bourte a ramené l'action du Chemin do fer de 1,057.50 à 1,695 et la part do fondateur de 4.350 à 5,325. La recette de mai s'élève à 1,025,000. La privilégiée du Central Sud-américain baisse à 190. Le marché des valeurs de tramways reste complètement engourdi. La hausso n'y fait aucun progrès. C'est plutôt la faiblesse qui y domine. Sociétés sidérurgiques et cbarbonnlàros. Lo marché des actions sidérurgiques doit de nouveau se défendre contre les attaques de la baisse, enoouragée par le peu d'amélioration que l'on constate dans l'industrie métallurgique. Certes, la situation n'empire ' pas, mais pour le moment on reste à peu près stationnaire. Les 1 avis d'Allemagne ot d'Angleterre, au sujet do l'avenir, sont pourtant moins pessimistes. Nos usines, surtout colles du pays de Liège, parviennent à eniover d'importantes commandes à l'étranger, mais elles doivent accepter des prix qui leur laissent une marge assez laible pour le bénélice. Ougrée, qui a déjà obtenu, en ces derniers temps, des ordres considérables, vient encore d'avoir, eu partage avec Coclcerill et la société Roth Ei'de, une grosse affaire do rails pour l'Asio Mineure. Ces trois sociétés auront â fournir respectivement 15,000 tonnes, 6.000 tonnes et 4,000 tonnes. La société Cockerill vient, en outre, d'être chargée dc la construction d'un pont en Hollande, |,our le prix de 335,218 florins, battant ses concurrents hoUandais, allemands et américains. A l'intérieur, une adjudication do trois lots de 50 branchements chacun pour les ohemins de fer vioinaux a été partagée entre les ateliers Thirion à 13,350 francs, Baume-Marpent au mémo prix et la Métallurgique à 14,755 francs. Angleur fléchit de 415 à 400, Nicaiso et Del- ouve. de 815 à 775, Bonehill de 300 à 320, Fabrique do îèr de Charleroi de 555 à 515, Espérance- Longdoz de 235 à 227.50, Hauts-fourneaux de La Louvière de 230 à 2t0 malgré la remise à feu d'un haut-louruoau, Marcinelle-Couillet de 295 à 29), Ougrêe-Marlhaye de 1,147.50 à 1,117.50, Sambre et Moselle do 220 à 197.50, Sarrebruct de 8,995 à 8,975, Vezin-Auluoye do 605 à 000. Aumetz-ba-Paix s'avance do 83.25 à 87.50 et la Providence de 2,750 à 2.800. Cockerill so tient immobile à 2,180, ainsi que Mosson à 675. Le conseil d'administration do celte société proposera à l'assembléo qui se tiendra le 26 juin un dividende de 50 fr. Le compartiment des valeurs charbonnières a perdu beaucoup de sa belle animation d'autrefois ; les cours y sont mollement défendus. L'Etat, en approuvant les offres faites lors do la dernière adjudication, a rendu uue certaine assurance au marché. Si l'on remarque encore çà et là des plus-values, l'on a aussi à enregistrer do nombreuses défaillances. Abhooz progresso de 237.50 à 240; Bonne-Fin, de 665 â 675; Fontaine-i'Evêque, do SOO à 801.25 ; Horloz, de 89o à 900, et Sacré-Madame, de 3,350 à 3,500. Les Briquottes de houillo du Nord se maintiennent à 775. Il sera proposé, dit-on, un dividende de 75 fr. Amercœur recule do 1,500 à 1,477.50, Anderlues de 1,040 à 1.025, les Chevalières de 1,360 à 1,302.50, la Concorde de 1,397.50 à 1,340, Cour- celles-Nord de 1.505 à 1,550, Graude Macliine de 1,870 à 1,845, Levant du Flénu de 3,000 à 2,950, Masses Diarbois de 897.50 à 892.50, Monceau- Fontaine de 3,375 à 3,305, Produits au Flénu de 3,760 à 3,690, Werister de 1,000 à 822.50. Brai-Maurage 150. Cette société a conclu un oontrat aveo la maison Solvay pour la construction d'un groupo do 30 fours à coke à récupération des sous-produits. Lo constructeur fait l'avance dés fonds et se payera sur les bénéfices de la vente des sous-produits, ot ce qui restera sera partagé. La proposition tendanto à transformer lo capital a éié rojotéo par l'assembléo dos actionnaires..,^ SEIucs, ploinb, glaceries, Industries diverses. Après avoir vu leur dépression s'accentuer encore.les titres du zino clôturent la semaine en reprise, gràeo à un rallermissoment du prix pu métal à liv. 17.10. L'Asturienne fait 4,833, la Né- bida, 977.5C; Prayon, 500; ces trois valeurs n'étant pas narveuues à récupérer tout ce quelles avaient poruu au commencement do la semaine. L' Austro-belge et la Vieille-Montagno se retrouvent respectivement à leurs cours pratiqués il y a huit jours, soit à 264 et à 615. La Nouvelle- Montagne gagne 8 fr. à 338. .Mining Trust soutenu à 63.50; Compagnie générale des Nitrates plus faible à 3.i. Malgré l'abondance des commandes quo reçoivent les glaceries, le prix des glaces ne se relève guère, et comme conséquence lo marché des glaceries reste délaissé. Auvelais tombe même do 510 à 450. Moustier est mieux â 4S5. Les Glaces nationales belges reculent de 630 à 620, tandis que les Glaces de Charleroi passent de 790 à 830. La situation de la verrerie s'améliore et les prix sont lermes. Néanmoins l'action des Ver- reries-Réunies de Familleureux est précipitée do 507.50 à 300; Bennert ot Bivort, 430; Hamendes, 1,400. Môme calme au marché des valeura de gaz et d'élecU'icité. L'action privilégiée do l'Eclairage du Contre se redresse néanmoins à 38 et l'ordinaire à 34. La Compagnie iuternationale d'Electricité revient à 409. Parmi les valeurs de l'industrie textile, notons le recul do Loth de 220 à 215 et de la Lys de 2,845 à 2,800. L'agitation que causait la question de l'annexion du Congo par la Belgique tend dono à so calmer et la Bourse semblo disposée à rendre aux valeurs congolaises ses faveurs, que, sans aucune raison plausible, elle leur avait retirées. Au poiut do vuo politiquo ou maintient donc le statu quo; il en sera de même ou co qui conceruo le régime auquel sont soumises les sociétés commerciales, sauf toutefois que celles-ci peuvent compter, do toute façon, sur une réduction des tarils du caemin de ier du Congo. La Compagnie du Congo pour lo commerce et l'industrie remonte de 2,200 à 2,305, l'action ordinaire Haut- Congo de 2,1-17.50 â 2,205, la privilégiée Katanga de 1,575 à 1,595, l'ordinaire de 1,217.00 à 1,240, la privilégiée Lomami de 990 à 995 et l'ordinaire de 1,477.50 à l,537.50.Les conrs de clôture marquent surtout uno vigoureuse reprise sur ceux des jours précédents. Produits du Congo en progrès de 452 à 475. Le dixièined'actiondel'Abii'ost recherché sur le marché en banquo entre2,3S5 et 2,400. Le Moniteur belge vient do publier le bilan au 31 décembre 1900 de cetto société, la plus florissante de toutes les entreprises congolaises. Ce bilan accuse pour l'exercice écoulé un bênédee net de 4, 873, 356 fr. dont 4,71S,573 fr. proviennent directement de l'exploitation. Outre les plantureux dividendes qu'elle distribue, l'Abir a rembourse complètement son capital ; elle n'a pas d'obUgations ; son dernier bflan mentionne seulement ommo passif envers les tiers une somme de 695,201 fr. Sa réserve est do 170,091 fr. EUe a amorti presque entièrement son actif immobilisé. Ainsi olle ne compta que pour 3,226 fi*, son richo domaine africain, u'où ello retire de si abondantes ressources. Son matériel en Afrique est porto àl'actifpouruii franc; il eh est de même dc son mobilier et de son outillage à Anvers. L'action ordinaire Belaika, qui était tombée à 125, remonte vivemeutâ200. Cibils en.baussede 310 à 330 action de dividende. Les renseignements encourageants fournis à la dernière assemblée des actionnaires de la Manufacture des feutres et chapeaux, ont amené ;des acheteurs à l'action de capital, qui est remontée do 175 à 181. Wagons-Lits, 369.50. Actions étrangères. ■- La dépression des actions industrielles étrangères semble s'arrêter. Les cours exagérément Bas auxquels beaucoup sout tombées Unissent ,par vaincre les hésitations de certains acheteurs.  . Toutefois, les affaires restent clairsemées. • Aechener Hutten est ramenée de 5,900 à 6,000. Alstadense tient à 650 et Dahlbusch à 860. Par contre, les Zincs de Silésie tombent de 1,212.50 â 1,194, Stolberg de 510 a 495 et Treber Trocknung de 1,960 à 1,835. Dyle-Bacalan faillit aussi à 305. Differdange, qui dans le courar.'; de la semaine était toinbôo a 87.50, se relève à 105. Rumelange, qui s'était affaissée jusque 2,O0O,est ramonée à 2,050.Ce cours comprend un dividende de 175 franos payable le l« r juillet prochain. Le conseil d'administration vient do publier son rapport sur l'exercice qui a pris fln au 30 avril 1901. Commo nous l'avons déjà annoncé, cet exercice a été si fructueux qu'outre lo3 1,575,000 francs qu'exige lo dividende do 175 francs, il a pu être consacré aux amortissements l'importante sommo de 731,602 francs, la réserve a reçu 117,403 francs et le fonds de prévision 172,000 francs et il est encoro resté pour être reportés à nouveau 265,351 francs. Quand on considère ces résultats, obtenus cn pleine crise, ou ne comprend pas quo l'action Rumelange reste négligée à un cours qui, après déduction du dividende. la met au-dessous de 1,90s 1 Irancs. Un calme profond enveloppo do nouveau le marché des vale irs russes qui ne sont plus l'objet que de rares transactions. Les variations de cours sont souvent insignifiantes. La Dniéprovienne est un peu plus ferme â 2,740 ainsi quo la Métallurgique russo-belge à 930. gagnant même 35 francs. Mais Briansk est rejeté Je 740 à 090. Taganrog fait 642.50, la Providence russe 650, Toula 100, Nicolaïeff 232.50. L'action dos Hau ts-tourneaux do Biélaïa tombe de 59 à 50. Voilà encore une société russe qui menace de sombrer si l'on ne prend pas des mesures énergiques pour la sauver. C'est ce qui résulte d'une lettre-circulairo qui vient d'être adressée aux actionnaires. Les hauts fourneaux sont à peu près construits, mais la société, par suite de la crise, n'a pu émettre les obligations qui devaient lui procurer le fonds de roulement nécessaire et elle se trouve ainsi cn présence de 1 1/2 million do francs de créances exigibles ; on propose comme solution la fusion en uno seule société des charbonnages, de l'usine à ciments et des hauts fourneaux. Les actions privilégiées des hauts fourneaux seraient échangées, titre pour titre, contre des actions de deuxième rang do la Société dos charbonnages. Il serait créé pour 6 millions d'actions de priorité, 3 millions d'actions de capital du même tyi.e rjue celles actuellement existantes et 10,750,000 francs d'actions ordinaires. Ces actions de capital et oes actions ordinaires, ainsi que les 5,000 aetions privilégiées des Hauts-fourneaux do Biélaïa, pjsséJéos par la Société des charbonnages de Biélaïa, seraient remises au groupe chargé d'opérer la fusion de ces diverses entreprises. Le capital de la nouveUe société serait do 26,750,000 Irancs. Makewka, 280; Almaznaïa, 420; Sosnowice, 2,350; Prokhorow, 320; itoutchenko 675. Le solde bénéficiaire de 1900 est 1,544,806 Irancs et autorise la distribution d'un dividende de 35 l'r. aux actions do capital et de 15 lr. aux actions de jouissance. Produits chimiques et huileries d'Odessa, 70. Le plan do réorganisation qui sera soumis à l'assemblée des actionnaires, lo 3 juillet prochain, comporte la réduction du capital dc 4 millions à l,00o,ùi.0 fr, La valeur nominale de chaque action serait ainsi ramenée de 250 à 100 fr. En outre, il sorait émis 1,000 obligations de 500 fr. à 4 1/2 p. c. ou 400,000 actions privilégiées de 100 francs. Le nombre des actions d'apport serait réduit de 2,11.0 environ. Ce projet a été élaboré do concert avec lo conseil u administration par la commission nommée à la dernière assembléo générale. Cauadian-Pacilic, 534. Les recettes do la première semaine de juin s'élèvent à 605,000 dollars dépassant de 14,000 dollars colles de ia période correspondante do 1900. La recetto totale encaissée depuis le 1" juilletl9J0 atteint 28,729,000 dollars, présentant une augmentation de 41,000 dollars. Norfolk Adjustment, 445. Los recettes de la première semaine de juin marquent une progression de 43,000 dollars ; Chemins de fer départementaux en hausse marquée de 665 à 700. Tramways de La Haye, 262.50. Tramways de Trieste, 2S7; le dividende est fixé à 10 Ir. 50. Fonds d'Etats et obligations étrungères. Le projet d'unification des dettes extérieures de l'Argentine annoncé depuis si longtemps a été enfln présenté au Congrès et, comme il fallait s'y attendre, cet événement a donné une nouvelle impulsion au groupe des fonds argon- tins. Le 5 p. c. 1886 franchit le pair et se porte cn huit jours de 496 à 504, le 4 1/2 p. c. 1SS8 monte de 334 â 388.75 pour retomber à 384.50, le 4 p. c. 1896 s'avance de 72.25 à 74, celui do 1897 de 69.25 à 70.50 et celui de 1SÙJ de 70.87 â 71.07 et le funding de 99 à 99.50. Les dépêches télégraphiques qui nous ont annoncé le dépôt du plan d'unification des dettes devant le Congrès argentin, ne nous donnent encore que pou de détails au sujet de ce vaste projet. Mais il semble en résulter quo le gouvernement ne songe pas à offectuor en une fois une opération qui ne doit pas porter sur moins de trente emprunts différents représentant ensembio l'énorme somme do 393 milUons do piastres or. Si lo crédit argentin s'est beaucoup amélioré en oes derniers temps, il n'est pas encore suffisamment consolidé pour permettre da substituer d'un coup aveo avantage pour I» Trésor un 4 p. c. unifié à cette masse de dettes- Commo opération préliminaire, le gouvernement argentin cède à un croupe de banquiers, mais en les convertissant en obligations 4 p. c. unifiées, 5 millions do liv. st. do titres qu'il avait donnés en garantie pour obtenir des prêts à court termo. Avec lo produit do ces titres, U remboursera 2,800,000 Uv. st. de bons du Trésor et autre? dettes contractées au sujet du port do Buenos- Ayres. L'exécution complète du projet d'unideation comporto l'émission de 435 mimons de piastres- or en obligations consolidées, productives d'ua intérêt annuel de 4 p. c. avec 1/2 p. c. d'amortissement, émission qui se fera en tout ou en partio quand ello pourra s'effectuer avec avantage pout* le Trésor. Pour assurer lo service de la dette unifiée, l'administration des douanes déposera chaque- jour à la Banque de la nation huit pour mille de sos recettes à raison do cinq millions do piastres or des titres émi J . C'est là, pour l'Argentin du moins, une innovation constituant en quelque sorte uno garantie spéciale qui pourra aider considérablement le gouvernement à mener à bien l'oeuvre de l'unification. Les porteurs de fonds argentins accepteront facilement ce supplément de garantie comme compensation à une réduction de leur revenu. Resto â voir l'accueil que fera le peuple argentin â ce système, que Ton appUnue ordinairement quo dans les pays d'une- sofvabilité douteuse. L'obligation de la Compagnie française des chemins de fer de Santa-Fé reprend de 215 à 216. Comme nous l'annoncions il y a huit jours, les recettes d'avril dernier ont été un peu intérieures â celles d'avril 1990. Mais le produit des quatre premiers mois de l'année en cours dopasse encore celui do la période correspondante du dernier exercice. Il est de 3,852,800 ir. contre 3,849,942 fr. en 1900. L'assembléo généralo ordinaire annuelle so tiendra le 26 juin à Paris; elle aura à statuer sur un projet d'émission d'obligations nouvelles. Les Rentes brésiliennes sont soutenues, le 4 1/2 p. c. 1883 à 73, lo 5 p. c. 1895 à 83.70 et lo Funding à 93.90. Menacés d'une conversion en rente intérieure, les liillets cubains 6 p. c. rétrogradent do 313.25 à 300.50 et les 5 p. c. do 2Gi à 253.5 '. La cote des obligations est fort peu fournie. 5 p. c. Madrid à Villa dei Prado ferme à 475.50. Les recettes encaissées en 1900 so sont élevées à 398, 8u0 fr. auxquels il faut ajouter 25,255 fr. reportés de l'exercice précédent. Après défalcation des dépenses, des frais généraux et des intérêts des obligations, il est resté un solde de 35,0000 fr. qui a été reporté â nouveau. En 1899, les recettes avaient été de 376, 022, plus un report de 21,206 fr. U est resté 26,584 fr. Nord de f'Espagne l ro hypothèque, 280; Saragosse, 35S; Badajoz, 530.50. Les 4 f/2 p. c. des Chemins de fer brésiliens sont à 398 et à 370 selon la série. 4 p. c. Nord-Milan en progrès de 495 à 501. *♦ 5 j*. c. Tramways de Salonique, 400 ; 4 p. c» Smyrne-Cassaba, 366. Dominicain, 17.50. L'arrangement dont nous avons parlé, il y a quelques semaines, vient d'être signé à Paris par le représentant du gouvernement dominicain, par les délégués de PAS-' sociation anversoise pour la défense des détenteurs de fonds publics et par ceux du comité des porteurs français de Mente dominicaine. Cet arrangement, pour être définitif, doit oncore reco- voir la ratification du gouvernement et du Parlement de la Rèi-.uUique dominicaine. Rappelons qu'aux termes de ce nouveau règlement, le gouvernement s'oblige à affecter 15 p.c. des reoettes 'douanières et du produit des autres impôts présents ou futurs, calculés sur un minimum da 300,000 dollars, au service de la Detto publique extérieure, représentée par les obligations 2 3/4 pour cent ,4 p. c. différé) et les obligations unifiées 4 p. c. L'exécution de l'arrangement se fera sur la base d'un intérêt identique pour toute la dette publique extérieure. _--.-! •îfrrfjUJl.iyp. H DERNIÈRE HEURE I.A GUERRE DU TRAKSVAAL I.A BEDDITION DE VAN REMSBL'RG Un télégramme de l'agence Laffan dit que Van Rensburg et Bes cent hommes.qui se sont rendus récemment, prétendent n'être que l'avant-garde de miUe hommes se trouvant dans le district de Pietersburg et qui ont l'intention eux aussi de se rendre. LE PALAIS DE MINOS La Canée, dimanche, 16 juin. L'archéologue anglais Evans a informé offl- cieUement le Parlement crétois qu'U a découvert le palais de Minos. M. Evans dit avoir des preuves indiscutables de la certitude de sa découverte, preuves ap- Suyées par des inscriptions dô haute antiquité. . donne de nombreux détails sur la consti uction et l'ornementation du i palais, ainsi que sur diverses inscriptions qui remontent à 600 ans avant l'emploi des écritures cunéiformes par les Assyriens et les Perses. LES ALLEMANDS DANS L'AFRIQUE OCCIDENTALE BerUn, dimanche, 16 juin. L'expédition allemande envoyée contre le chef de la tribu de Sei.iikone, dans le Cameroun, est rentrée après avoir défait les rebelles. • La colonne allemande, qui avait pour chef le capitaine Schimmelpenning, a cu deux tués et "dix-sept blessés. FRANCE FI RrHETUVE o'un cercle catholique militaire Par arrêté du préfet de la Vendée, la chapeUe de la rue Chanzy, à la Roche-sur-Yvon, iu l'aumônier miUtaire réunissait un certain nombre de soldats du 93° d'infanterie et disait la messe, a été fermée, « considérant qu'aucune autorisation n'a étô demandée pour la réouverture de cette chapelle, fermée en exécution du décret de 1880». A la suite de cette mesure administrative, le colonel du 93° a pris une décision « interdisant toute réunion qui aurait un caractère analoguo â celui du cercle catholique de la rue Chanzy. » une mission commerciale française au transvaal. lie Siècle annonce que sur la demande .d'un ancien agent consulaire français daus l'Afrique du Sud, deux ou trois membres de l'administration du ministère du commerce à Paris partiront bientôt pour le Transvaal et la colonie du fleuve Orange pour examiner l'avenir commercial de la contrée et donner à co sujet leur opinion au gouvernement français. r>l :: '= VERA GELO Dans une lettre qu'olle vient d'adresser à une de ses amies, inscrite à l'Université de Genève, M"" Yera Gelo, l'héroïne du drame du Collège de France, dément formeUement la nouvelle qui a été donnée do son mariage avec M. Zélénine, frère de son infortunée victime. M" 8 Vera Gelo affirme à nouveau qu'elle s'ost trompée en croyant reconnaître M. Emile Dos- cbanel. Des rechei ches faites à son insu par la poUce de Sûreté viendraient, d'aUleurs, de la mettre sur les traces de l'inconnu qui s'était rendu coupable à son égard d'outrages dont l'évidence n'est plus contestable. La Suisse, pays en majorité de langue allemande, avait, il y a quelquo temps, exprimé son intention de prendre part aux travaux de cette assemblée; eUe paraît aujourd'hui y avoir renoncé. AUTRICHE-HONGRIE — L'Empereur a visité samedi après-midi plusieurs étabUssements scientifiques de Prague, entre autres le nouveau musée d'art industriel, où U est resté une heure entière. M. Wohanka, président de la chambre doicommerce, y a salué l'Empereur et a prononcé dans les deux langues un discours où il a dit se souvenir avec un cœur reconnaissant des intentions paternelles de l'Empereur en vue de faire régner la paix en Bohême; il désire ardemment voir aboutir ce noble effort poui* lo bien du pays et de l'Empire p*nt ïpp M. Wohanka a terminé son discours en poussant des vivats, accueillis par l'assistance avec enthousiasme, en l'honneur de l'Empereur- Roi. L'Empereur a répondu, également dans les deux langues, que son souci constant, ainsi quo celui du gouvernement, était de connaître, afln d'y répondre, les conditions nécessaires au développement du travail et de l'industrie. C'est avec raison que M. Wohanka venait d'indiquer comme figurant dans le nombre de ces conditions la paix nationale. L'Empereur a continué en ces termes : « Puisse lo sentiment d'un sincère attachement au souverain héréditaire, sentiment qui l'éunit ici.dans un accord unanime, les sujets des deux nationalités et les représentants des branches les plus différentes de l'industrie, puisse ce sentiment, ainsi que les sacrifices à la patrie, renverser les obstacles qui se dressent contro la réaUsation de ce but! Ma sollicitude ira toujours également aux patrons et aux ouvriers. » La réponse de l'Empereur a été accueillie avec un grand enthousiasme. Ce soir a eu Ueu, à la Cour, un dîner â la suite duquel les sociétés chorales de Prague ont offert uno sérénade à l'Empereur. Celui-ci s est ensuite rendu à une soirée chez le colonel maréchal des Etats, prince de Lobkowitz. Partout l'Empereur a été l'objet de démonstra \ trations enthousiastes de là part du pu bue, massé en grand nombre en dépit ue la pluie. UEmpereur a dit combien il était touché de ces témoignages d'attachement. ESPAGNE — On mande de Barcelono, 16 : La commission chargée de remettre au nom des Biscaïens un message de lélicitations aux catalanistes au sujet des récentes campagnes qu'ils ont faites, est arrivée ici vonant de Bilbao. EUe a remis ce matin lo message au comité de la direction dc la Ligue régionaliste. BRESIL — Un télégramme de Rio-de-Janeiro annonce qu'un syndicat allemand s'est constitué, au capital de 25 millions de marcs, pour coloniser les Etats de Rio-Grande, Saô-Paulo, Santa-Cathe- rina, Panama, Minas, Geraes, Goyas. Le gouvornement garantit 5 p. c. du capital. L'explosion ele, la cartoucherie Gé- v^lot. — La contre-enquête faite par l'administration de la cartoucherie a étabff qu'un des ouvriers, quelques instants avant l'explosion, tenait dans ses mains des tuyaux qu'U était en t'ain de souder à la lampe à souder. Les pécheurs d'Islande. — Trois navires islandais de Dunkerque, l'Emile et Louise, la Julie et la Mardyckorse, n'ont pas été vus gar le navire de guerre depuis la tempêto d'avril, es navires sont considérés comme perdus corps et biei s. Dunkerque perdrait cette année 6 navires et 45 marins. SPORT Courses ù Groenendael* prix des noisetiers. — l. Groenendael II, 4 1 ; 2. Florival, 4/1. Won placés : Printanière, Paperasse Stockcll. fiux des roses. — 1. Adonnas, 4/1; 2. Pousta- rin, 5/2 ; 3. King of Pearls. Non placés : Mullabrach, Fence, De Ruby, Golden Horshoe, Merryness. prix des drags. — 1. Harwich, 5/2; 2. Lorna Doon, 2/1. Non placés : L'Aurore II, Britain's Glory, Argument.  rnix de wavre. — 1. Antibes, 2/1; 2. Location, 4/1. Non placés : Désormais, Marsalla, Rigoletto, Suzette. prix de la foret. — 1. Ovation, 3/1; 2. Lon- gueval, 3/1. Non placés : Risette, Volthera, Gourdin, Mar- tiza. Lcs favoris indiques par l'Indépendance belge sont imprimés en caractères gras. •Courses & K.ongclianip. prix d'aruenonville. — 1. Tape à l'Œil, 000.00, pl. 00.00; 2. Lieutenant, 00.00; 3. Pile ou Face, 00.00. Non placés : Jeanne d'Arc, Guillaume, Germa- nicus II, Passe Temps, Aigle Impérial II, North Séa. prix d'ispahan. — 1. Dido, 24.50; 2. Le Gers ; 3. Monœci Arx. prix castries. — 1. Ticpolo. 91.00, pl. 29.50; 2. Lilas, 19.50 ; 3. Blondinet, 27.00. Non placés: Jéroboam, Albertine, Mistoufle, Riverain, Malpeigné, Cyclamen II. GRAND PRIX DE PARIS. — 200,000 fr 3,000 mètres. — 1. Clidri, 000.00, pl. Ou.00; 2. Tibère, 00.00 ; 3. Lady Killer, 000.00. Non placés : Saxon, Maltais II, Maltais, Jean Bart 11, Johansen, Raid, Gost, Passaro, Lutteur, Ali, Saint-Armel, Clos Vougeot, Olympian. ALLEMAGNE Lundi se réunira à Berlin, au ministère do l'intérieur, la conférence gouvernementale instituée pour réformer l'orthographe aUe- mande. On espère, à la suite [des décisions prises par cette assemblée, obtenir l'uuiformitô de l'orthographe allemande et supprimer les divergences qui existent entro la langue enseignée dans les écoles et colle écrite communément par los fonctionnaires, par les rédacteurs de journaux et par un certain nombre d'écrivains. L'Autriche sera représentée à cette conférence par un délégué du ministère de l'instruction pubUque. BELGIQUE! Le Roi a assisté, dimaneho après-midi, aux courses de Longchamp. Il a rendu visite au président de la République dans sa tribune d'honneur. Incendie ù tiajnslioren. — Le feu a pris, manche matin, au petit jour, à la suito de circonstances encore inconnues, dans les écuries de M. le comto de Villegas do Saint-Pierre, bourgmestre de Ganshoren, écuries situées à proximité du superbe château de Rivieren. Les pompiers sont accourus promptoment sur les lieux et, après une heure do travail, ils se sont rendus maitres du feu. Les dégâts, couverts par l'assurance, sont considérables. Aucun choval n'a étô brûlé; on était parvenu à les retirer à temps do leurs boxes. M. De Vries, commissaire de police do Jette, a ouvert une enquête. Saison ± QO ± CHEMIN DE FER D'ORLÉANS BA.I1V8 UE MER DE l,*OCÉsl\ BiUets d'aUer et retour à prix réduits, valables pendant 33 jours. Pendant la saison des Bains do mer, du samedi, veille de 1 1 Fôte des Rameaux, au SI octobre, il est délivré, à toutes les gares du roseau, des biUets aller et retour do toutes classes, à prix réduits, pour los stations balnéaires ci-après: Saint-Nazaire, Pornichet (Sainte-Marguerite), Escoublac-la-Baule, le Pouliguen, Batz, le Croi- sic, Guêrando, Vanncs(Port-Navalo, Saint-Gildas- de-Ruiz), Plouharnel-Carnac, Saint-Pierro-Qui- beron, Quiberon (le Palais-Belle-Ile-en-Mer.i, Lorient (Port-Louis, Larmor), Quimperlé (Pouldu), Concarneau (Beg-Meil, Fouesnant), Quimper nodet), Pont-l'Abbé(Langoz,Loctudy), Douar- nez, Cnateaulin Pentroy, Crozon, Morgat). CHEMIN DE FER D'ORLEANS PLACES DE LUXE.— COMPART1MENTS-COUCDETT La Compagnie d'Orléans met à la disposition des voyageurs, sur la ligno de Paris à Bordeaux, dans les express 25 ct 33 partant de Paris, ainsi que dans les express 20 et 24 parlant de Bordeaux, des places de compartiments-couchettes dont le prix est très sensiblement inférieur à celui des plaoés à lits-toilette. Le prix d'uno place de compartiments -couchettes est égal au prix d'un billet de première classe, augmenté d un supplément de 10 fraucs, quel que soit le parcours a effectuer. Le nombre do ces places étant imité, U ne pourra être satisfait aux demandes que dans la mesure des disponibilités. Allé Abonnenten Berliner Tageblatt erhalten regelmassig wiïcheritlich folgendo 6 werthvolle Zeitschriften kostenfrei und zwar an Zeitgeist wissensckaftliche und feuilletomstisclie Zeitschrift Technische Rundschau illustrirte polytechnische FachzoHsehrif't Der Weltspiegel illustrirte Hulb-Wochenschrif t. ULK farbig illustrirtes, satyrisch-poiitisches Witz- blatt Haus Hof Garten illusti'.Wochenschr. fur Garten- u. Hauswirthscltaft Der 'Weltspiegel illustrirte Hatb-Wochenschrift jedem Montag -. jedem Mittwocb: : jedem Donnerstag jedem Freitag : jedem Sonnabend jedem Sonntag : Gegenwârtig ca. 72000 Abonnenten! Das « BerUner Tageblatt - erscheint triglich 2 Mal.auch Montags, in einer Morgen- und Abendausgabe, im Ganzen 1 3 Mal woehentlich. Abonnementspreis fur aile 7 Blàtter zusanimeu bei allen Postanstalten. Belgiens, 9 fr. 6 cs. fur das Vierteljahr. Annoncer! stets von grosser Wirkung, «*jïE33 BANQUE NATIONALE DE BELGIQUE L'administration do la Banque a l'honneur do porter à la connaissance du public qu'elle payera a Bruxelles et dans ses agences, à dater du 20 de ce mois, les coupons d'intérêt à l'échéance du 1 er juillet 1001, des obligations ci-après : Dette belge à 2 1/2 p. c. et à 3 p. c. 1" série, 3 p. c. de la Société Nationale des Chemins de fer vicinaux. 4 1/2, 4 et 3 p. c. de la Caisse d'Annuités dues par l'Etat, 3 p. c. Anvers à Gand, ainsi que des actions privilégiées, 3 p. c. Eecloo à Gand, 3 p. c. Liôgoois-Limbourgeois, 3 p. c. Ïongres-Bilsen, 3 p. c. Liêge-Maestricht, 4 1/2 p. o. Charleroi-Louvain, 3 p. c. dû Crédit Communal, Et 4 p. c. de la dette de l'Etat Indépendant du Congo. Bruxelles, lo 11 juin 1001. Le Directeur, LeVice-Gouverneur, ff. de secrétaire, T. De Lantsiielre. LÉON lrll.lil. Via.. 1832 revêtues du visa dela Trésorerie SOCIÉTÉ JANONYME d'Etudes de la Concession cMMUre de Bray .Le Conseil d'administration a l'honneur de convoquer MM. les actionnaires à une assemblée générale extraordinaire qui se tiendra au Café des Boulevards, place Rogier, 1 et 3, à Bruxelles, lerinercredi 26 juin prochain, à3 heures dc relevée. ORDRE DU .101 R * '1. Exposé de la situation ; 2. Nomination d'administrateurs ot de commissaire en remplacement de démissionnaire. Pour assister à cette assemblée, on doit déposer ses actions au siège social, HO, rue Neuve, à BruxeUes. 1T97 SOCIETE GENERALE Pour favoriser l'Industrie nationale A BRUXELLES. ^lu. -m/- m est La Société généralo payera à ses guichets, à Bruxelles, ù dater du SO courant, sans escompte ni commission, tous les titres et coupons dont le payement à ses caisses est annoncé pourle 1 er juillet prochain. Bruselles, le 15 juin 1901* 1883 COMPAGNIE DES CHEMINS DE FER DE MADRID Â SARAGOSSE! 4 ALICANTE ACTIOIVS MM. les actionnaires do la Compagnie sont informés que le dividende de 1900, fixé à neuf piécettes, nettes de tout impôt, sera payé au change du jour, à partir du 1 er juillet proonain, contre remise du coupon n° 69 nouveau type, ue portant pas do date. MM. les aelionnaires sonl, en oulre, informes qu'ils pcuizent déposer, sans frais, leurs actions daus les Caisses de la Compagnie, d Paris, S0, rue Chauchat. OB UGATIOI«8 MM. les porteurs des obligations de la Compagnio sont informes quo lo payement des coupons, échéant lc 1 er juillet i oo 1 , aura lieu : Pour les obligations Saragosse, sous déduction dc 35 centimes pour les impôts français et clo 35 centimes pour les impôts espagnols, soit à raison de 0 l'r. Su c. nets, contre remise du coupon n» »r. Pour les obligations cordoue-Sévilie, sous déduction de 20 cenlimes pour les impôts français et de 35 centimes pour les impôts espagnols, soit à raison do 0 fr. 95 c. nets, contre remise du coupon n° 8S. Ces |>ayementB seront effectués à partir du dit jour : A Parts chez MM. de Rothschild frères, rue Laffitte, n° 23; ( chozMM.Cambefort.F.etC.Saint- A Lyon.... \ Olive; ( chez MM. V" Monn-Pons et C» ; A Londres... chez MM. N.-M. RothschUd et flls; A Bruxelles, chez M. L. Lambert; A Genève chez MM. Bonna et C. 1S84 ÉCOLE DES Hautes Etides Commerciales S Consulaires-icLiége 1», rue Fabry, la Sous le patronage des pouvoirs publics. Diplôme de «Licencié en sciences commerciales i, 2 années d'études. Diplôme de « Licencié du degré supérieur en sciences commerciales et consulaires », 1 année supolémentaire. Etude spéciale des langues modernes au point de vue des carrières industrielles. Examens d'admission ; 22 juiUet et 8 octobre. . programme sur dem.aniie ; s'adresser : 12, rue Fabry, Liège. 1881 Banque Internationale dç IJrpcltëâ (SOCIÉTÉ AsdlVÏME) A Bruxelles, *- > , avenue dos AvtM Capilal : t5,000,000 de francs K.a Banque Internationale do Bruxelles traite toutes opérations de banque et de Bourse, notamment : Ouvertures de comptes-covrants. Recouvrement et escompte de lettres de change. Délivrance de chèques et de lettres de crédit sur tous pays. Ordres de Bourse. Avances sur Utre3. Encaissement de coupons et de titres remboursables. Achat et vente aux meilleurs cours da toutes monnaies étrangères. Dépôts de fonds, productifs d'intérêts, remboursables à vue ou à échéances fixes. Conditions spéciales très avantageuses pour les fonds déposés en vue de placement en report. Gardo de titres. Location dt coffres-forts. TARIF DE LOCATION DES COFFRES-FORTS Coffres -forls Modèle A » B - C D DIMENSIONS | p ™ r B r 1 1/ I P r mois Poor trois mois Poar ; Pont sic un . mois I a» I mrr. t,t : ".Z tn',;. 0,30 0,40 0,40,0.40 0.60,0,40 1,00,0,40 0,527 0,527 0,527 0,527 fr. | fr. I fr. I fr. 4,00 8,00 15,00 25,0!) 5,00 12.00 20,00'35,0!> 6,00 15,00,25.00:45,00 10,00, 25,00|40,00:75,0> Hauts Fourra* Lorrains AnmeLz-la-Pâix (SOCIÉTÉ akokyme) Lo conseil d'administration a l'honneur de> porter à la connaissance de MM. les actionnaires qu'une assembléo générale extraordinaire aura lieu le mardi 25 juin, à deux heures, à l'Hôtel Mengello, 103, rue Royale, à BruxoUes. ORDRE DU JOUR : 1. Modifications aux statuts ; 2. Augmentation du capital par voie de créatioa d actions privilégiées ; 3. Diminution du capital actuellement émis. Pour prendre part à cette assemblée, les actionnaires devront, conformément à l'article 30 des statuts, déposer leurs actions, au plus tard le 19 juin, aans l'une des maisons de banque désignées ci-après : A lîruxelles, la Caisso commerciale de Bruxelles; M. F. M. Philippson ; le Crédit général de Belgique. A Anvers, la Banque générale belge. A Namur, ■ la Banque générale belge. A Gand, la Banque de Flandre. A lluy, MM. .G. do Lhoneux et O. A Charleroi, la Caisse commerciale de Bruxelles. A Cologne, A. Schaaflhausen'scher • Bankvereiu; M. J. H. Stem; . MM. Deichman et C°. A Luxemlourg, la Banque internationale. A Trêves, MM. Reverchon et C». A Aix-la-Chapelle, M. Job. Ohfigschlaeger. A Saarbrûcken MM. G. F. Grohé-Henrich ct Cf. 1T72 SOCIÉTÉ AMONYMB DES CHARBONNAGES DE L'iVANSCHITZA (CROATIE) Siège social : Bruxelles (En liquidation) Los liquidateurs dc la Société ont l'honneur do convoquer messieurs les actionnaires à l'assemblée générale ordinaire qui aura lieu le mercredi 28 juin 1901, à 2 heures, chez M. le notaire Van Halteren, rue du Parchemin, à Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1. Rapports sur la situation; 2. Bilan; 3. Reconstitution de la Société. Pour assister à cette assemblée, messieurs les actionnaires sont priés de se conformer à l'article 37 des statuts. Le dépôt des titres devra se faire soit au siège social. 30 a , rue Saint-Jean, soit à la Société Généralo pour favoriser l'industrie nationale, Montagne du Parc, à BruxeUes. 1760 Brus.— Imp. J. Goosseks, rue des Sables, 17.