Vendredi 2.J septembre 1927, -jaé- iealiuAii (tu louroaui da PATRIOTE aa »*[oot^*ib-*iux-aerb*_-PolaiîereB, Bruxelles H,'*, l.n. ■!,,>,, VVa.MV- J'*Sla>|>'i«n« v.liiiiaiUlr.-.ti.ni V-J3.WO Xlrs-a* taUôjra a nque ..-a.ii'jre, Bruxellea.. a uu,\.\ i_u n.vm B^fjUÉ.Un-M, 95.70; » mois. -6.70. 3moK 18.3Ï ieH çti Un au 8S "ai 9 molï 46 ""•■ a n*" 1 " M Ir* , __ ru yayl . Sulvon; conventions postales. HiL»*»ISh. rdi!-**2_h. l 'À\l *In.m. centimes le ntrméro Edition * U me année. — N 26l> IBIttDE VOIR Sant PATRIOTE ILLUSTRE ♦ ♦♦♦.♦* Ot 01TTI lf MH1M1 lilnu*<lirntl„:, ala* 1*0.«U_I*T - de Douuuiuunt. Les microbe* dn papier-monnaie.' Les Anolene Combatt* u Américaine, A Parla, Partout *7» centime» le numéro •» Vers le Brésil. "- Las Palmas. 25 août Décidément — en dépit de Locarno, . les méthodes de la propagande al* nifa.mle n'ont pas varié. Voici com- le c Radio-Hollaud », affiché jcë "matin â bord, commente l'inaugu Ijation, qui a eu lieu hier, du monument aui fusillés de Dinant. Je traduis de l'anglais le texto qui a été lancé, me dit-on. par le poste émetteur dc Nauen : < A Dinant, Belgique, un monument lia mémoire des victimes de la guer- 18 mondiale a été inauguré avec les discours d'usage. Le monument est décoré de bas-reliefs représentant («s scènes des opérations des frai ■>- ireers et de ln lutte entre les civils liés soldats allemands, (With panel- >d scènes of franctireùrs opérations j-id fight between civilians and Ger- iian soldiers). Le gouvernement ni ii>ma:nl ne se propose pas de prendre follicicllement note de cette démonstration pour le moment, mais les eer Bes politiques de Berlin remarquent hue la presse des ex-alliés a non seulement relaté, mais glorifié la parti «Dation des civils dans la résistan- |r« et quo l'on couvre d'éloges les ci vils belges, v compris les femmes, qui ont agi de la sorte. » Voilà donc comment, après tous nos « Livres Gris » et les rapports de toutea les commissions d'enquête. l'Allemagne continue à expliquer au monde les Inqualifiables massacres que «es armées ont perpétrés à Dinant et dans tant d'autres de nos villes .et villages de Belgique. En août 1927. Ule prend prétexte de l'hommage rendu par la population dinantaise à «» fusillés de 1914 pour accréditer ^le nouveau, à travers les océans, une jtende dont elle sait pertinemment Ja fausseté mais qui doit retourner rentre les victimes la réprobation méritée par les bourreaux. Le « Flandria » s'est glissé entre ces iles de l'archipel des Canaries mw domine le pic de Ténérife, Il salue au passage un transport lie, soldats sénégalais qui porte le pavillon à sa corne jaune de la quarantaine, puis, il s'arrête cn rade de Las Palmas. Tandis qu'entrent aussitôt en jeu la pipe-line de mazout et les citernes flottantes d'eau potable, ct que déjà la clique des mercantis aux 5'cui de veloqrs, héritiers ries piratas jiarbaresqucs se lance à l'abordage de notre navire et étale sur le pont-promenade ses pacotilles de broderies, de dentelles, de bijoux indiens, d'ébènes ft d'ivoires sculptés, nous gagnons la ive et, de là, la petite capitale canadienne. Il est six heures du soir. Le ^travail a cessé. C'est le moment heu- ux où les familles s'accroupissent r le seuil des portes pour respirer air plus frais. Les. jeunes fities an- .baissant à leur fenêtre,- un' fichu Oa Couleur aux épaules. Sous un balcon, n Ieune cavalier s'arrête, monté sur mule. Et l'éternel duo se prolonge jlandjs que le crépuscule s'épaissit. Quelques élégants- font les cent pas sous les palmiers ou vont s'asseoir aux terrasses qui longent' uno rivière atteinte d'hvdrophobie. Toutes ces petites scènes familières ont le charme tranquille et archaïque de la vie lalouse, et c'est aussi le pavsage es environs de Séville et de Grenade nue l'on croit retrouver, avec une teinte plus africaine, dans les collines et vallons qui avoisinent Las l'aimas. En mer. 27 août. Nous avons appareillé, et cette fois pour la grande ét_pe, le Cap sur le jiud et l'ouest. Ces chemins maritimes, hui domeurent identiques à cux-mê- \ttiti à travers los siècles ct les génô- tions, évoquent, mieux que les rou- s terrestres oui se transforment [lans cesse, le souvenir des audacieux Mivageurs qui furent les premiers à leur confier Jeurs espoirs et leur for- lune. Successeurs de la grande entre- jprjse phénicienne, les Portugais ont 'io. dès la fin du moyen âge. les inventeurs de l'Afrique. Mais cette ,nde voie de l'Amérique du Sud Ide nous suivons maintenant, c'est, ;Mr excellence, la route espagnole. ÎOest par ici que ces nouveaux Argo- lutes se lancèrent à la conquête de ittè nouvelle Toison d'or. Certes, cc Jut un des tournants les plus émouvants de l'histoire que celui du grand Kode.Ibérien déclenché par la découverte de Colomb. A ce moment, l'âme espagnole, endurcie à l'aventure et à l'héroïsme par cette croisade enfin victorieuse qu'elle avait poursuivie durant tant de siècles contre l'Islam, était riche d'énergie et de confiance tn son destin. Dans aucun pavs d'Europe sans doute, la Renaissance, en éveillant les curiosités sur les mvthcs classiques et sur les sciences naturelles, ne devait trouver des individualités mieux préparées aux grandes •nouveautés dont elle était le signal. Pour aui sait faire la part des faibles- et des erreurs de toute société hu- aine. quelle merveilleuse vitalité «anâ cette Espagne des XVe et XV le Cèdes qui achève de sauver la civilisation à Lépante. qui défend le Wtholicisme contre la désagrégation ™ la prétendue « Réforme » servie "•f les calculs personnels des princes allemands et anglais et qui colo- ■■ise tout un monde nouveau! Le fanatisme do son Inquisition nous fait Jissonner. Sa politique nous apparaît «rouche et aveugle. Cependant comment lui dénier une maiesté et une force qui rappellent celles de l'ancien- "< Rome? Elle a de grands juristes tommo Victoria et Soto. Elle a d'ad- pirables capitaines comme Pizarro et totàs.. Elle a des saints de génie tomme un Ignace de Lovola et une «>jnte Thérèse. Dans cotte grande épopée ntlanti- *p*. t les vertus d'énergie, de téntei- !*• d'individualisme qui caractérisent, ".cette heure, la péninsule,ibériciue, balisent alors des prodiges. Lutte J°!*tre l'océan, lutte contre les cor ~;res. lutte contre la forêt contre la ""n. contre le désert, contre les fiè- J*s. contre les fleuves. Ouant au con- •ct avec les indigènes, s'il connut "«vent des excès et des cruautés, nui """estera qu'il ait été Inspiré d'un ÇTOÇi d'association et de métissage J™' la colonisation hollandaise et la, a :Saxonne n'était 0** s * lant s ' cn l?ut, imnrégnée au même degré, dans (Amérique du Nonl? «ais tontes ces vertus du début, où . ardeurs mvstiques et évnnpéli- P les plus nobles avalent leur lar ge part, ne tardèrent point à se corrompre, énervées par les langueurs du climat tropical, déformées par la cupidité qui attirait dans cet Eldorado merveilleux tant d'éléments indésirables.  Tandis qu'en Europe, l'excès de ses richesses d'outre-mer contribuait à la décadence de l'Espagne, là-hits, sur les rivages américains, le créole perdit peu à peu le caractère anguleux de l'hidalgo. L'ardeur et le prosélytisme du début se transformèrent en cette paix nonchalante à laquelle président les vice-rois de Lima. Le progrès économique de ce hcl empire colonial devait souffrir d'ailleurs ries conceptions commerciales du temps, pour lesquelles le monopole Je la mère-patrie était un dogme oui se retrouve aussi bien dans les ordonnances rie Cromwell que -dans les cédilles de Philippe II. Lorsque, à la fin du XVIIIe siècle, le contre-coup de la révolte rie l'Amérique du Nord et les grandes vagues philosophiques venues rie France suscitèrent et encouragèrent, dans ces possessions espagnoles et portugaises rlu Nouveau Monde, les idées d'éman cipation que Bolivar el ses émules devaient faire triompher, les fautes d" la politique métropolitaine leur avaient préparé le terrain : politique d'absolutisme et de privilèges, inso lence des castes, médiocrité ou indi enité ries gouverneurs. L'argent de l'Angleterre ct la diplomatie de Can uing n'eurent qu'à achever l'œuvre ainsi commencée. Vient le XIXe siècle. Il représente pour ces colonies d'hier qui s'essaient péniblement à la vie nationale, une longue période d'adaptation, de tâtonnements, d'expériences tantôt dictatoriales, .tantôt démocratiques, où l'on compte assurément beaucoup d'écoles, d'échecs et de faillites. Mais malgré tout, l'action du droit romain, un certain idéalisme natif qui accueille d'instinct la générosité et la beauté, et surtout l'influence rie la religion catholique devaient composer et conserver à ces Etats dc croissance ct de culture inégales, une âme et une . conscience communes dont le rôle universel ne fait encore que commencer Oue la plupart de ces Etats, troublés par l'anarchie intérieure, aient souvent justifié les critiques sévères des docteurs es sciences morales et politiques, nul ne le peut contester. N'empêche que. dans l'ensemble, cet énorme continent sud- américain s'ajoute, de la façon la plut heureuse, aux peuples latins et à leurs colonies d'Afrique et. d'Asie pour opposer un bloc de civilisation à d'au- Ires blocs qui, sans cela, domineraient le monde : bloc anglo-saxon, bloc ecr manique, bloc slave, bloc islamique, t/éffùi libre înfcHectu'él rie Thu'manttaV n est-il nâs fait de ces poids et contrepoids?  Toutes ces cogitations, et bien d'autres. * s'aeïtent en nos esprits tandis que nous devisons, à l'extrême-poup» .lu t Flandria » avec ries Espagnols ct des. Portugais, des pères de famille ou des icunès gens qui s'en vont là-bas chercher fortune. — des missionnaires aussi, qui vont exercer sur les versants des Andes leur vaillant apostolat Avec toutes les nuances que créent l'évolution des idées et la succession des temps, on peut retrouver, chez ces émigrés d'aujourd'hui, quelque chose des sentiments qui animaient il v a quatre siècles, les hommes rie leur race embarqués au long ie cette même route sur les caravelles des premiers conquistadors. L'Amérique du Sud a cessé depuis longtemps d'obéir à Madrid et â Lisbonne. Cependant, la péninsule garde vis-à- vis de ses enfants perdus cette tendresse et aussi cette influence intellectuelle et morale — qui prolongent, pour un pavs, les avantagea do la colonisation, hien au-delà de la séparation, même lorsque celle-ci fut brutale. H. CARTON de WIART. Voir - Libre BelçlaTie , du M sont et 5 septembre. * ►♦« MENUS PROPOS DE BONNES GROSSES BETES ■ Il y a, dans l'archipel de la Sonde, l'Ile de Komodo, où la vie no serait pas commode du tout, vu ks slsmes et les phénomènes volcaniques. Mais on n'y rencontre que de bons erros sauriens de huit û dix mètres de taille, en état de couper un arbre d'un seul coup de mlchoire, de quoi Ils rendraient tous les points du monde aux plus forts en... bouche du Parlement, Ils happent comme de» sourds, qu'ils sont, à cause de l'ordinaire boucan que font, là-bas, les éruptions volcanique!. Encore un point où Komodo dame le pion résolument à nos deux Chambres. Ils professent heureusement des moeurs de lézards, comme eux enclins k dormir au soleil, mois, nous ne croyons pas que, comme ciux-cl, ils se contentent de prendre la mouche. Ou bien Komodo doit Être fréquente par des Insectes aériens dont on ne pourra pas dire due ce sont de fines mouches. Après l'okapi, c'est une découvrete préhistorique à l'État vivant. On ne pouvait croire que le monde nourrisse encore d'aussi grosses bétes. Ce n'est pas que nous en Tionqulo-is. Mais on n'en rencontre pourtant pas d'un pareil calibre tous Tes jours nt en tels troupeaux. Ici un avanta.:-, c'-est qu'elles soient sourde*. IV lés voir sl bêtes et si grosses, on peut le leur dire en toute tranquillité. histoire de se soulagrer le coeur, ce qu'on ne ge pourrait permettre dans tous les cas. On n'a -pas & craindre, que celles-ci, k cette occasion, ne prennent la mouche ct fassent sur nous mouche. - 2_E TX-A-f-FU-L Leg indemnités de déplacement au ministère des chemins de fer, marine, etc. D'après un ordre cénéraî aui vient de paraître, les taux de base des indemnités de déplacement à l'intérieur du pavs. qui étaient provisoirement maîorés de 100 p. c. par un arrêté roval du 7 mai 1919 le sont de 200' p. c, provisoirement aussi à partir du ler Juillet 1927. On se rappellera que la commission spéciale charcée de l'examen de la question des indemnités de déplacement avait conclu à l'approbation du multiplicateur 4. _. La décision qui vient d'intervenir .s'arrête saeement au multiplicateur 2. Et nous pensons que c'est amplement suffisauU - ' - ' REVUE DELAPRESSE La présidence de la Chambre. — Le correspondant bruxellois de la « Flandre libérale » confirme que M. Brunet serait cette fois bien décidé à ne pas accepter sa réélection à la présidence de la Chambre, et il fait à ce propos ces commentaires : Les groi mots que se lancent a la tète, très fréquemment, socialistes et vommunistes, ont rendu la fission tiu président extrêmement ditticile. Les pugilat, la compliquent encore! Le règle ment de la Chambre a été rédigé a. 'ine époque où les députés avaient le respect d eux-mêmes et des autres. Les .«m;» ont changé depuis que la Chambre esl surtout an pouvoir des prolessionnels de la politique. On parla fréquemment de réformer le régime parlementaire. M. Kenkin constitua un groupement de députés qui devaient s'occuper de rechercher le* moyens de rendre plus productifs les tia- vaùx du Parlement. Ce t comité t n'a rien fait. Peut-être se rend-il compte que l'obstacle à toute réforme utile est la composition mémo de la Chambrer l-e système du~ recrutement du personnel parlementaire est mauvais, i^es associations politiques ont, la plupart du temps, une tendance à écarter fie I* li^te de leurs candidats aux élections les personnalités eminentes qui ne passent et ne perdent pas leur temps dr.ns les comités de quartier et à réserver ie*- places en vue à des hommes de troisième ou de quatrième ordre. iSait-on qu'il n'v a plus à la Chambre un seul industriel ? Dès que l'on parle de réformer le régime parlementaire, les socialistes crient à la dictature. Ils trouvent le régime bon^parce qu'il écarte de l'hémicycle les hommes de grande valeur et que le socialisme in- tend que le nivellement se fasse par le bas... Le départ de M. Brunet serait une grande perte pour la Chambre et une atteinte de plus à ce qui peut lui rester de prestige. Autour d'une alfalre classée. — Le « Bien Public », parlant do la peine que se donnent les journaux du défunt cartel « démocratique » pour disculper le cabinet Poullet-Vandervclde de toute responsabilité dans la chute du franc, écrit : Ce n'était donc pas la confiance dn pays qui aurait, d'après le « Peuple »> manqué au gouvernement, mais celle des détenteurs du capital, des gros tinan- ciers conquis nu fascisme et qui voulaient abattre le « ministère des petite* gens >. Ces prétendus gros financiers etaient- ce donc ces cultivateurs, ces petits commerçants, ces domestiques qui affluaient en théè-nes interminables aux guichets ■.le Ki- lia nque Nationale i>our y jiecian.i-t'. le remboursement de leurs bons du trésor, de teurs coupures de 1000, de 2000 francs. Or, cette pan;que des petites gens, ce n'est pas seulement pendant la semaine qui a préo?dé le t lundi noir i qu'elle a sévi mais durant la période de deux mois et plus qui a précédé la culbute du ministère Poullet. Faire dépendre cette crise de confiance qui s'est étendue à tous les petits épargnants, de faux bruits, d'une entreprise de démoralisation dont les banquiers et la bourgeoisie industrielle eus sent été les auteurs conscients, c'est une absurdité m plus ni moins. Pourquoi ces petits capitalistes auraient-ils ajouté loi aux propos alarmistes de ces c fascistes » dont ils ne lisent d'ailleurs pas la presse. Ce ,M>nt précisément les journaux socialistes qui avaient provoqué la panique en proclamant qu il faudrait consolider de force les bons du Trésor, décréter un emprunt forcé, « prendre de force l'argent où n se trouve ». La France et nous, — De la c Gazette de Charleroi », à qui sa franco- lâtric interdit d'habitude l'ombre d'une critique à l'endroit de la politique française, même quand elle a peu d'égards pour nous : Pour ceux qui ont étudié de près __ clauses de la nouvelle convention économique franco-allemande, il est hors d*- doute qu'elles ont été établies eu violation de celles des accords franco- belg_« du 4 avril 1925 et du 10 avril 1926. C'est ainsi que le tarif protectio nnis- te en ce qui concerne les produits chimiques, n'est pas de nature à nous donner satisfaction. Il en est de même pour d'autres produits manufacturés que nous exportons.  ...Les négociations en vue d'un accord économique franco-belge seront reprises incessamment. Souhaitons que les discussions soient moins âpres que dans le passé et que le même esprit oe concorde, dont ont fait preuve les Etats-majors, préside à> l'accord économique des deux peuples amis et alliés. Amusant ce dernier paragraphe après ce qui précède. La France prend des mesures qui nous lèsent et nous répondons par l'expression de désirs, qui n'ont pour effet que de donner une idée flatteuse de notre candeur.  ENCORE UNE EPAVE D'AVION EN MER. ON WA PU. JUSQU'ICI, L'IDENTIFIER Boulojjtie-sur-Mer ,22. —Sur la grève, non loin du cap Gris-Nez, on a découvert les débris d'un avion. 11 s'agit d'une partie arrière de la carlingue. Cette épauve est en bois et porte encore, fixée à l'aide de vis en cuivre à tête ronde, ua morceau de toile. On ignore l'origine de cette épave. S'agit-il des restes d'un avion britannique disparu dans la Manche, ou, chose invraisemblable, de débris de l'« Oiseau Blanc » de Nungesser et Coli, comme certains habitants de la localité le laissent supposer? Seul, le constructeur de l'avion pourrait peut- être par un examen de la pièce, ideu- tiliei sa fabrication. ; - BILLET PARISIEN. (De notre correspondant particulier) LE CONGRES DES SCIENCES PSYCHIQUES Le Congrès des ajeienees psychiques s'ouvrira le *26 septembre à la Sorbonne, sous la présidence dfc M., le protesseur Cliarles Richet. Le programme en esl très chargé, qu'il me serait malaisé de reproduire dans ce Billet. Je tiens au moins à souligner dèn_ faits : 1° aucune personnalité' du moàîè tpirito, à part M. 01i\*er Lodge, qufajv^it "par ailleurs, ne me paraît jouer ia*g£rôle prépondérant dans cette manifesta tion ; 2° les nommes de science y tijfqjifcnt, au contraire, nue pli* -e a_ez coûs^lérable. Sans doute les AI';Mia-n(ls y sont nom- breux. puisque MM. t*>Dr Huns Dnesch. professeur de philosophie à l'Université de Leipsig, le Dr v^-Scnrejick-INotKing do Munich, les Urs isphner . et Weltz, do Munich, le Dr Vajrweyen, protesseur à l'Université de BOnî, i* -Dr" Auguste Messer, le Dr llochm^le Dr Krouer, le Dr Oesterreich, proW*jjBUr'à l'Université de Tubingen, le Dr iBidoIf Lambert, le Dr Kingborg, M. E'aB _rall, présenteront des rapports. l$iis enlin les na- tions latines- ne seront p:is absentes, puisque M. le Dr Caza&nnelli, professeur de psychiatrie et de ùfeurologie à l'Université de Milan, leâÇr Kzio Luizada, professeur de physiothérapie de l'Université de Florence, Jj» Dr Bangmnctti, assistant aie la ctiniqif&de neurologie Ue l'Université de Rome:trienriront d'Italie et que M. Rutct, megttre de l'Académie royale de Hruxelles parlera, à la dernière séance, d'une cqnrepwSn énergétique le la matière et de la -m. U y aura des russes, des autrichi*>ns»t; vous le penser, bien, des polonais. I: % aura aussi M. le Dr ia'ischer, professecSde psychiatrie. ** rUniversite.de l'ragajiet l'Amérique ne fera point défaut. D'autre part, la partie réservée ans compte-rendus d'expânences me parait relativement assez, pefi'.^mportante, tandis qu'au contraire V partie consacrée aux spéculations seiemàfiques ou -philosophiques semble supJt:*}ure à celle des précédents congrès. Ilwtmle des vieu* médiums polonais est «Btw doute épuisée. On a bien l'air, en ét'tet. de' les passer sous silence, tandis aù'on parlera du tn<*di,im Silber. du ffifedium Stella, du médàum Margery, dfe fastenrath, de Dagma. de Mme l'rzj-byiska et d'Kleo- nora Ziigun. . On aborde une délicate question avec la stigmatisée de Kori|ersreuth et je me demande pourquoi, lorgne on s'en prend à de tels sujets, on r.e. demande pas 1 quelque savant d'exposer la- thèse traditionnelle catholique *[sur les sbigmati* sées. II n'y aurait rieS là d'anti -scientifique.  Quoiqu'il en soit, iV-fera hop. de .porter quelque attention aù^travaux 'de cette assemblée après toutVjÊrt estimable. Joseph AGEORCES les relati&s entre la France et les Soviets. UN DEMENTI. Paris, 2— — Malgré la note publiée par le Quai d'Orsay, hier apr^s- midi, au sujet des renseignements que le » Matin • avait donnés touchant l'affaire Rakowsky, ce journal maintient aujourd'hui que ses renseiguemeuts sont véridiques. De son côté, le t Journal > écrit qu'en dépit du démenti publié hier, on ne conteste pas, au Quai d'Orsay, que des conversations soient en cours entre le gouvernement français et l'U. R. S. S. L'un des sujets traités est, sans nul doute, la situation future de M. Rakowsky. U est probable que le rappel de l'ambassadeur* des Soyiets à Paris n'a pas donné Heu à- uue démarche qui, dans la forme où elle a été présentée, serait contraire aux traditions; mais on n'en estime pas moins, dans les milieux diplomatiques, que le rappel de M. Ra-. kowsky aura lieu dans un assez bref délai. ,, LE QUAI D'ORSAY OPPOSE UN DE MENTI AUX AFFIRMATIONS DE M. -ITVINOIT. Paris. 22. — On communique de source officielle la note suivante : L'affirmation produite par M. Litvinoff, suivant laquelle un accord complet serait intervenu en matière de dettes, et serait en vue en matière de crédits, ne répond en aucune façon à la réalité. La délégation française à la conférence franco-soviétique donnera très prochainement des explications détaillées, mettant les chos.es au point, ft apportant toutes rectifications indispensables.  LITVINOFF MAINTIENT SES DIRES CONCERNANT LA DETTE RUSSE EN FRANCE. Moscou, 22. — Une partie de la près se française avant contesté la déclaration faite récemment par M. Litvinoff concernant l'aboutissement des négociations franco-soviétiques à un accord sur la question des dettes, un représentant de l'Agence Tass a demandé au commissaire-adjoint des affaires étrangères de lui donner des précisions à ce sujet M. Litvinoff â répondu : <r J'affirme catégoriquement — et je vous autorise à l'annoncer publiquement — qu'un accord complet a été atteint entre les délégations soviétique et française. Sur la question des dettes, l'accord général n'est pas encore signé, pour la seule raison que la délégation française n'a pas encore accepté notre proposition concernant les crédits. Bien que sur cette question des crédits l'accord soit déjà fait en principe, on n'a pas encore abouti à' une entente complète en ce qui concerne le montant de ces crédits. Cependant, tous les doutes seront bientôt dissipés quand l'opinion publique fran çaise connaîtra la bonne volonté du gouvernement soviétique, qui déposera en banque, au cours des six mois prochain, le premier versement du semestre, se montant à 30 millions de francs-or. Les premiers paiements pourront être faits aux porteurs français de fonds russes immédiatement après la ratification de l'accord général concernant Us dettes et les crédits par les deux -eouveraemnits, ce que nous avons autorisé M. Rakow- skv à annoncer aujourd'hui & la délégation », Les chemins de fer tchécoslovaques. ON TA LES I COMMERCIALISER » (Correspondance particulière) Prague, 20 septembre. Dans ces derniers jours a été vivement discutée par la presse la ques- .ion des chemins de fer de l'Etat. Le gouvernement n'a jusqu'à présent fait aucune déclaration, muis. d'après des renseignements venant de bonne source, l'Etat est décidé à trancher définitivement cette question. On le croit résolu à faire exploiter les chemins dc fer de l'Etat par une société particulière avec la participation de capitaux américains ou anglo-américains. Les pourparlers à cet effet ont eu lieu à Karlovv Varv au mois d'août et il v a quelques jours les représentants du ministère des chemins de fer se sont rendus à Paris pour continuer la discussion. Un groupe américain offre au gouvernement pour les chemins de fer 150 millions de livres sterling et est disposé, cn outre, à compléter le réseau par la construction de plusieurs lignes utiles aux points de vue commercial et stratégique. Le capital étranger a déjà depuis longtemps les veux attirés sur les chemins de fer tchécoslovaques, qui sont un facteur important du commerce international puisqu'ils font la jonction entre le Nord et le Sud. l'Est et l'Ouest du continent européen: leur importance sera encore plus grande dès le moment où il sera possible de renouer des relations commerciales normales nvec la Russie. 11 est donc tout naturel que lc capital américain, qui ne trouve que difficilement un bon placement dans son propre pavs, songe à l'entreprise dont je viens de parler, qui serait sans doute d'un bon rendement D'autre part, le gouvernement tchécoslovaque aurait un avantage assez considérable à se débarrasser d'une entreprise qui ne peut couvrir les frais indispensables pour rendre l'exploitation efficace. II V a encore autre chose. Notre pays manque de capital. L'Etat, il est vrai, a pu dans ces derniers temps contracter plusieurs emprunts sans recourir à l'aide du capital étranger; mais les banques. ont placé presque tous leurs capitaux disponibles dans les emprunts de l'Etat, de sorte quo le commerce ct l'industrie manquent du crédit régulier indispensable pour une vie économique normale, surtout là où la prospérité de l'industrie est basée presque entièrement sur l'exportation, comme c'est le cas en Tehé- i-aslpvjuniiet-f-iist. _.m ...Q_incin__*\%. d'ailleurs, qui est une des marques des temps d'après- guerre et aue nous avons pu observer également en d'autres pays. Mais, comme l'industrie' et le commerce, privés des crédits nécessaires, né peuvent développer leur pleine activité, les capitalistes étrangers hésitent à Dlacer leur capitaux disponibles cn Tchécoslovaquie. Cest ainsi que l'en a constaté que depuis deux ans les capitalistes anglais s'efforcent de liquider leurs engagements en Tchécoslovaquie. Si l'Etat tchécoslovaque offrait aux financiers étrangers un placement de capital aussi avantageux que nos chemins de fer et si l'offre était acceptée, le capital étranger serait amené à s'intéresàêr aussi à d'autres entreprises dans notre pav3 si riche en ressources naturelles.  Une société particulière étrangère, échappant aux influences politiques, pourra exploiter les chemins de fer du point de vue strictement commercial; elle pourra donc baisser les tarifs — aussi une question très délicate, dont dépend l'exportation — sans diminuer le rendement ét pourra nar là aussi mettre- le commerce dans une situation plus avantageuse. La, question ne sera pas facile à trancher. Les partis socialistes pousseront de hauts cris devant un projet de remise des chemins de fer à des capitalistes. De nlus. une partie des emplovés du railwav de l'Etat devront être remplacés par des hommes plus compétents pour que la nouvelle administration donne de bons résultats. Ici les différents partis politiques tâcheront d'exercer leur influence pour sauvegarder les intérêts dc leur partisans. On peut donc s'attendre à de longs, pourparlers. Il faut rendre hommage au coura ge que le gouvernement actuel montre en préparant avec décision la t commercialisation des chemins de fer », comme on aime à dire en Tchécoslovaquie. Il témoigne par cette initiative de sa ferme volonté de contribuer à la consolidation économique du pavs sans, se soucier de préjugés de risques d'opposition devant lesquels ses prédécesseurs ont toujours reculé. Le monument Beernaert De notre correspondant d'Ostende: On met la dernière main au monument Beernaert qui sera inauguré dimanche en présence du prince Léopold. Le buste a été installé lundi et est d'une ressemblance frappante. L'ensemble est du plus heureux effet hien que le monument soit trop lourd, trop massif pour le square Marie-José. La cérémonie aura donc lieu au Kursaal où seront prononcés les discours ; cette cérémonie sera suivie de la remise du monument à la ville qui aura lieu au square Marie-José. Un banquet réunira les diverses personnalités à 1 h. 1/2 au Kursaal. M. le premier ministre Jaspar. MM. les ministres d'Btat Michel Levie, Franck. Van de Vyvere, le vicomte van Iseghem. premier président honoraire. de la Cour de Cassation, et Carton de Wiart. représentant l'Académie des Sciences morales et politiques de France seront présents. La décoration florale conçue par M. Collard, chef des plantations de la ville d'Ostende est de toute beauté. M. le bourgmestre Moreaux prendra la parole au nom de la ville d'Ostende  LA JOUR NEE Lo Roi a reçu mercredi soir l'ambassadeur de Belgique auprès du Saint-Siège, M. Van Ypersecl de Strihou. Mgr Micara au Palais. Le Roi et la Reine ont reçu leudi matin en audience particulière Mgr Micara. nonce apostolique. '. An Palais. M. le Dr Francisco Castello Najei'a, ministre du Mexique: M. Adolfo Bal iivian, ministre de Bolivie, et M. Henri Buero, ministre de l'Uruguay, ont remis jeudi matin au Roi leurs lettres de créance. Les diplomates ont été reçus ensuite par la Reine. Les nouveaux ministres à Bruxelles ont été présentés au souverain par M. Vandervelde, ministre des affaires étrangères. , Des' aides de camp avaient été chercher à leur hôtel ces trois membres du corps diplomatique pour les conduire dans les autos do la cour au Palais. A l'issue de l'audience, M. Balli* vian est allé déposer des flcui's sur la tombe su Soldat Inconnu. Le duc at la dnchesso de Brabant sont rentrés de Ciergnon à Bruxelles. L'heureux événement qui est attendu à la Cour doit cc produire vers le 13 octobre Anniversaire. On célébrera le lundi 23 septembre l'anniversaire de la naissance de S. M. lo roi de Danemark. Fiançailles ministérielles. Conformément notre information touchant le prochain mariage de .M. Vandervelde, ministre des affaires étrangères, des confrères donnent à la nouvelle cette note d'allure offi cieile : Nous apprenons que depuis hier les fiançailles de -M. Emile Vandervelde, ministre des Affaires étrangères, avec la doctoresse eh médecine Mme Beeckman, épouse divorcée de l'avocat Thysebaert, sont officielles. Le mariage aurait lieu dans trois mois. Dans les légations. M. Dimitri Hodicff. qui vient d'être nommé secrétaire de la légation de Bulgarie, est arrivé à Bruxelles et a pris possession de son poste. Le traitement national pour les Belges établis en Suide. U résulte daunc cummùnication^o la légation de Belgique a Stockholm que ie gouvernement suédois a décidé d'accorder aux ressortissants belges domiciliés en Suède le traitement national en matière d'imposition : une ordonnance royale sera sous peu promulguée à cet effet eh vue d'une mise en vigueur fixée au 1er janvier 1928. .. ♦ ■ "•■ ' La complexité das lois. - On s'en plaint à bon droit. Mais nulle part elle ne sévit aussi vexatoi- rement qu'en matière fiscale. Le mi nistère des finances vient d'éditer le t Code et règlement général des taxes assimilées au timbre ». Avec l'index, -cela nous donne un volume de 240 pagesl Est-ce que toutes les lois fiscales d'avant la guerre auraient fait un volume pareil? Et il no s'agit ici que du timbre! C'est à devenir timbré! Comment veut-on qu'une réglementation soit appliquée aisément ct sans grever de frais supplémentaires de bureaucratie les entreprises assujetties au payement de ces taxes? Bientôt il*faudra partout des spécialistes es sciences fiscales et ceux qui n'usurperont pas le titre auront le droit à la curiosité et au respect de tous... La' péréquation des traitements dos fonctionnaires La commission de péréquation des traitements des fonctionnaires ct agents de l'Etat, achève ses travaux. Elle remettra ses propositions au gouvernement au début d'octobre. Le conseil des ministres se prononcera alors sur ces suggestions, et, vraisemblablement, les ratifiera. Et la grande réorganisation et simplification des rouages administratifs, que le nouveau cabinet avait solennelle-, ment promis de réaliser avant, et pour pouvoir mieux payer ses fone tionnaires, seront une fois de plus remises aux calendes grecques! Et une fois de plus, le contribuable paiera' Dès maintenant, le ministre des finances a prévu que le coût de la nouvelle péréquation sera porté au budget de 1028 pour environ 250 millions de francs. La charge aura ainsi été imposée par petits paquets, dont on feindra d'ignorer le total. Le conflit dan* l'industrie des réfractaires. Les .délégués patronaux et les délégués ouvriers de l'industrie des ré- fractaires de la région de Boudour ont eu .mercredi, au ministère de l'in dustrie et du travail, une entrevue qui n'a pas duré moins -de deux heu res, à l'effet de mettre un terme à le grève qui dure depuis plusieurs mois. Aucune solution n'est intervenue. Toutefois,, des propositions ont été faites qui seront examinées par les deux parties. Celles-ci auront une nouvelle entrevue samedi, au cabinet du ministre. Lea billets de lin de semaine. Après le 3 octobre prochain il ne sera plus distribué, dans les gares, de billets de Week-end. nous l'avons dit. L'essai qui a été fait pendant les trois mois écoulés n'a pas. semhle-t- il, donné de brillants résultats. L'af- fluence des voyageurs que l'on avait escomptée n'a pas. répondu & l'attente,- naturellement, vu la mesquinerie avec laquelle a été réalisée cette Innovation. La Société nationale des chemins de fer renouvellera l'expérience l'an prochain. Il serait question d'élargir a une période nlus étendue nue la saison des vacances la distribution de billets de fin de semaine. La cotation en Bonne de la dette 5 p, c. 1925. Le ministre des finances soumettra incessamment à la signature du Roi. un arrêté en vertu duquel les obligations au porteur de la Dette belge 3 p. c. 1925, remîtes cn parement d'indemnités de dommages de guerre et qui, jusqu'ici, n'étaient pas négociables en Bourse, pourront être cotées sur le marché officiel des valeurs. Dorénavant la Bourse permettra k* ceux qui se trouvent obligés de réa- ' User, d'obtenir un prix conforme à la valeur du titre à ce moment, telle' qu'elle résultera d'une cotation publique  Il a été créé des obligations de 100 francs. 500 francs, 1.000 trancs et 5,000 francs.dont il sera détaché au ler janvier 1928 des coupons do 5 frahes, ; 2ô francs, 50 francs ct 230 francs res* . poctivement. . Lo rendement dea impôts. Du ler au 31 août dernier, les recouvrements en matière d'impôts se à sont élevé k 654,970,000 francs, maiv. quant unc avance do 01 millions de . francs sur les prévisions budgétaires pour un mois (503,900,000 francs). Au total, les contributions directes . ont produit 2.14,980,700 fr.; les douanes et accises, 140.070,800; l'enregis* • trement et domaines, 278,,'inO^OO; les recettes exceptionnelles. 099,930 fr. Réclamation justifiée. On nous écrit dc Luxembourg que . les autorités — ou les bureaux — oublient souvent que le trimestre tou-. che à sa. fin, et ne songent pas à paver le traitement du clergé. Un peu plus de célérité s. v. p., afin que les choses se fassent cn temps voulu. Tant dc bureaucrates sont < dans le beurre » — comme on dlt vulgairement, ct n'ont iamais à attendre. Une excellente mesure en Ardonna. La saison des kermesses, nous écrit- on du haut pavs, bat son plein dans les Ardenncs. Voulant sauvegarder la' morale, plusieurs bourgmestres ont , pris un arrêté défondant ceiurfsçs danses exotiques do caractère dou*^,^ teux. L'arrêté a été exécuté à la lottreXa jeunesse d'autre part abandonne les danses dites < modernes » pour en revenir peu à peu aux vieilles danses du temps passé : le quadrille dit c des lanciers », les danses de c la maclote » eu « du ramon », Les honnêtes gens ct les amateurs do spectacles folkloriques s'en réjouiront. An < Fonds det mienx-dones » de Thlclt. Nous avons, dans notre numéro d'avant-hier, publié une correspoa-. dance de Thielt nous signalant que le ministre- des sciences ct des ails venait de nommer inombre d'un comité local un ieune pédagogue qui n'avait d'autre titre à cette nomination que ses opinions socialistes. Lors de la mise en page, les premières lignes de cette correspondance ont été omises, et il no ressortait, dès lors, pas clairtfment de la correspondance quel était le comité où. l'incompétence socialiste en question avait Dris place : il s'agit du comité local du Fonds des mieux-doués. L'enqoéte tur la loi de pension det employés. La « Fédération nationale des organismes de protestation » nous écrit : l'n journal bruxellois signale l'encom. brement à la Commission d'enquête relatives à la loi de pension des employés. Il regrette que des employés appartenant a un même groupement n'aient pa». désigné un ou deux délégués pour les y représenter. C'est précisément ce que nouB avions fait, en nous conformant . ii l'article S de l'arrêté royal du 26 juin dernier. Noub avions proposé- lt noi adhérents d'exposer Jeurs desiderata par écrit.. Un seul employé par établissement se serait présenté devant la Commission, porteur des déclarations collectives de ses collègues «t qu'il aurait remise» à M. le Président. Cette manière de faire ne fut pas adoptée par la Commiwion qui décida que toute» les déposition» devraient être personnelle» et verbale». D'où l'encom- brement que nous constatons maintenant.  L'acceptation de notre manière oe faire, pourtant correcte, n'eût pa» permis de prendre le bureau d'ossaut et tle faire défiler une foule de naïf» qui viennent demander de» pension» variant de 4 k 9.000 francs à 00 ans. Journées d'automne. Avec notre sortie de l'été, nous voilà donc rentrés dans la belle saison. Décidément, c'est la fin de septembre qui fait la pige au mois d'août ct c'est l'automne, selon sa vieille réputation, qui prétend à rétablir l'équilibre barométrique dans nos climats si souvent maltraités par ce qu'on appelle assez ironiquement la saison estivales.  Est-ce la vague de chaleur annoncée et qui nous vient d'Amérique î Peut-être et remercions-en les légionnaires américains, qui n'ont pas seu-' lement amené avec eux des wagons d'oranges, un bison et l'habitude des repas monstrueux et pantagruéliques, mais encore quelques beaux jours. C'est un cadeau asses rare pour qu'on leur en sacHk gré et sans trop nous préoccuper, s'il durera, à la façon des pessimistes qui craignent toujours, même dans la bonne fortune, pour le lendemain, prenons le temps comme il vient, bien heureux qu'il soit comme il l'est. Ainsi font les enfants. Ils oublient tout de suite la veille et ne songent guère au lendemain. Cette sagesse puérile vaut peut-^tre mieux que no tre vieille prudence. JOURNAL OFFICIEL 7V8TZCX. — Ordr» A» S-tOpOiO. — M. Wodon. R.-A.-F., chef de chlruryie *<- nérmle à l'hôpital civil de Namur, est nomma cheavlier de l'Ordre de Léopold.