■■ 31 e ANNEE. --- N°189 * 15 CENTIMES le numéro (Etranger 25). — EDITION * -Y* -¥* MERCREDI 8 JUILLET 1925 RÉDACTION-ADMINISTRATION Boulev. Bischoffsheim, 1 1 TÉLÉPHONES : Rédaction : 220.46, 220.49. 220.50 Administration : 220.47 ABONNEMENTS pour tout le pays : 1 an 6 mois 3 mois 3o.oo i îî.:;o ss.oo ] (plus 0.70 de taxe postale quelle que son la diirte de l'abonnement.) pour la Publicité LES ANNONCES KT LES K^CUUtfES s'adresser au BUREAU DU JOURNAL Boulev. Bisohoffshslm, 1! BRUXELLES TSuiriio.*-** : 220. <7 JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1™ édition *•¥-* 1» h- — » me édition if-if- »« ta. — 3™ édition if 1 ta. Adresse télégr. : VINSIÈCLE Compte-clièques-post. : 402212 PU CHRISTI IN REGNQ CHRISTI ] La crise française .*+♦ M. G. "Valois est poursuivi pour avoir écrit : Notre gouvernement est devenu un faux-monnayeur; il altère la monnaie par l'inflation. „ Nos lecteurs connaissent les principales thèses de cet économiste. Peut-être connaissent-ils moins son état d'esprit. Les combattants de la dernière guerre savent très bien quel effort ils ont dû fournir, quels risques ils ont dû courir, quels sacrifices ils ont consentis dans leur personne et dans leurs biens, pour assurer le salut du territoire menacé. Mais ils pensaient que la dure tâche accomplie, 1 envahisseur repoussé, la patrie qu ils avaient M. GEORGES VALOIS préservée jouirait quelque temps de la paix. Or, ils s'aperçoivent qu'il n'en est rien. L'Europe est plus troublée que jamais. Et à l'intérieur de certains pays, des pratiques inspirées par l'Asie trament le désordre et la ruine. Les combattants qui avaient accepté de mourir pour que leur nation fût grande et prospère refusent d'agoniser dans une nation diminuée. Ils se dressent et cherchent le responsable. M. G. Valois est au premier rang de ces hommes-là. Il ne s'est pas démobilisé après l'armistice, et tout ce qu'il a accompli depuis la guerre comme éditeur, comme écrivain, comme économiste, comme sociologue, c'est la continuation de ses actes de Verdun et d'ailleurs. **# La crise monétaire attira très vite son attention.  Il a publié à ce sujet des études retentissantes.  Il vient de résumer ses vues dans le Nouveau Siècle, s'attirant ainsi les rigueurs gouvernementales. » * *- La science des finances publiques, dit- il, c'est une science que tout citoyen, toute ménagère, peut et doit comprendre- La monnaie est l'instrument de mesure des valeurs, travail, produits du travail, et, par conséquent, l'instrument de mesure des échanges. Rien n'est plus important que d'avoir une unité monétaire fixe, stable. Si 1 unité monétaire est variable, un grand désordre est introduit dans le monde, comme le désordre serait introduit dans un chantier où l'on se servirait d'un mètre en caoutchouc. Avec un mètre en caoutchouc, le travail devient impossible. Avec un franc variable, les échanges deviennent prodigieusement difficiles. Il est essentiel d'avoir une bonne monnaie, parfaitement saine et stable pour que la justice règne entre les citoyens . d'une nation. Toute marchandise peut servir de monnaie d'échange. Mais les unes sont plus commodes. La plus commode de toutes, c'est l'or. La monnaie est une marchandise qui a sa valeur propre; elle est une quantité, un poids de métal; l'or est la monnaie mondiale par excellence. La monnaie est instrument de mesure des valeurs; elle est instrument de paiement, total ou complémentaire. Le sceau de l'Etat, qui est frappé sur monnaie, ne crée pas la valeur de cette monnaie, la valeur ne venant que-du poids de métal pur : le sceau de l'Etat ne vient qu'à titre de garantie du poids et du titre. Tel est l'alpha et l'oméga de la science monétaire. La monnaie a été altérée par l'Etat depuis dix ans. L'Etat faux monnayeur 1 altère par l'inflation. C'est comme si, ayant, à l'égard de votre voisin, une dette de trois tonneaux de vin, vous vous libériez en remettant à votre voisin le mélange, fait dans une cuve, de deux tonneaux de vin et d'un tonneau d'eau, le tout réparti dans trois tonneaux. Lorsque l'Etat oblige la Banque de France à lui remettre des billets de banque qui ne représentent ni or ni marchandise, mais qui lui donneront à lui, Etat, le droit d'aller prendre des marchandises chez chacun de nous, il n'y a pas de changement apparent dans la monnaie que nous avons dans notre poche, et cette monnaie se déprécie dans notre portefeuille. Si l'Etat crée des billets qui ne représentent rien, les Bourses étrangères font sur le champ le calcul de la dépréciation- Alors l'effet de la dépréciation se fait immédiatement sentir sur les achats à l'étranger, puis sur le prix de gros, puis sur les prix de détail. Alors, c'est la vie chère, parce que les revenus, les salaires n ont pas augmenté, et tout le monde souffre jusqu'à ce que, la faillite monétaire étant entièrement consommée, on revienne à l'étalon-or. Les victimes de l'inflation? Souffrent cruellement de l'inflation : les épargnants, les fonctionnaires, les ouvriers, les pensionnés, les petits et moyens commerçants, les propriétaires, tous ceux qui ont, à terme, prêté leur épargne, vendu leurs marchandises, fait le prix de leur travail, ou loué leurs locaux en francs-papier. Ses bénéficiaires? Les débiteurs et ceux qui peuvent jouer sur la monnaie, c'est-à-dire : L'Etat, qui annule sa dette à l'égard des rentiers, des porteurs de bons; Les débiteurs de toute sorte, et en particulier les émetteurs d'obligations, qui se libèrent de leurs dettes avec le prix d'un petit pain; Certains banquiers, installés sur deux ou trois pays, et qui jouent sur les mouvements de la monnaie; qui, recevant en dépôt des francs-papier qui se déprécient, les transforment en dollars, livres, etc., et rendent des francs valant deux sous, alors qu'ils ont reçu des francs valant cinq ou six sous, ou plus. L'inflation est la pire des maladies sociales.  r* * * Ce langage si sensé, si équitable, a provoqué contre son auteur des poursuites judiciaires.  Il eût sans doute mieux valu qu'on es- seyât de le réfuter d'une autre façon... ■VVWVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVVWVVVVVVVVVVWVVVVWVV Qui remplacera M. Rolin-Jacquemyns en Rhénanie? Le correspondant bruxellois du Rappel déclare que le gouvernement hésite entre deux candidats r Jl. F. Van den Bosch et M. Cattoir. Notre confrère ajoute que >I. F. Van den Bosch est le candidat des ministres de Droite, tandis que M. Cattoir, qui est catholique aussi, est soutenu par les ministres libéraux et socialistes.  Le Rappel fait l'éloge de M. F. Van den Bosch, qui fut en Egypte magistrat très écouté, qui connaît parfaitement l'anglais et qui est très cultivé. Notre confrère ajoute que c'est surtout M. Rolin-Jacquemyns qui soutient Ia_ candidature de M. Cattoir, qui fut fonctionnaire sous ses ordres. Nous ne nous prononcerons pas dans ce débat. Nous exprimerons seulement- le vœu que l'on choisisse une personnalité de grande expérience- dans les négociations internationales, aussi écoutée à Londres qu'à Paris et qui sache défendre sans faiblesse les intérêts belges, fût-ce à l'encontre de certaines autorités françaises. «14» Le travail parlementaire Le budget du Ministère de l'industrie et dn Travail Le budget de 1925 est en augmentation de 20 millions sur celui qui fut déposé en octobre 1924 et -de 44 millions sur le budget de 1925. La Commission sénatoriale chargée de l'examen de ce projet lo constate et exprime son regret de devoir s'en tenir à un rapport suc- cint afin de ne pas en retarder l'examen par ie Sénat. Les augmentations sollicitées se rapportent aux pensions de vieillesse, à la péréquation dea traitements, aux pensions des ouvriers mineurs, d'après la loi nouvelle. Ce poste à lui seul comporte une dépense de 17,300,000 francs. La Commission a donné une adhésion sans réserve a la majoration du crédit (près de 7 millions) pour le développement de l'enseignement industriel et professionnel. Signalons aussi une augmentation de crédit de 95,000 francs afin de permettre la reproduction en bronze de deux statues de Meunier, destinées à ia -décoration du Palais du Bureau international du travail, à Genève. Le budget du Ministère de l'Agriculture Ce budget ne se différencie du projet devenu caduc que par une majoration de 5 millions s'ex- pliquant essentiellement par la péréquation des traitements. Autre majoration de 200,000 francs pour encourager le défrichement, et de 50,000 francs pour reconstituer notre domaine boisé. Comme toutes les années, la Commission a pris texte de l'examen du budget pour exprimer quelques vœux ou pour formuler certaines critiques. Signalons-en quelques-unes. Certains membres attirèrent l'attention du Département sur l'urgence de certaines lois, telles la loi sur le bail à farme, la loi s-itr la police des cours d'eau non navigables ni flottables, sur la question du logement des ouvriers, etc., sur l'utilité de certaines mesures favorisant la coopération agricole : achats en commun et crédit. La Commission exDrlmi d« nouvtau l'avis qu nue entente entre les ministres de l'Agriculture et de l'Industrie et du Travail est nécessaire pour toute mesure réglementant ie ravitaillement en denrées produites par l'agriculture.  Elle estime aussi que le régime fiscal ae la culture du tabac devrait être modifié Des membres signalent certaines insuffisances au service d'inspection vétérinaire. Le mode d'application des règlements relahfs à la stomatite aphteuse demandera une surveillance constante avec le désir de les améliorer et <l en atténuer les sévérités inutiles. Un membre exprime le vœu de voir représenter au Conseil supérieur de l'Agriculture toutes îes classes rurales. Il n'est pas douteux que la nouvelle réglementation de la représentation agricole ne lui donne en grande partie satisfaction.^ Si l'enseignement agricole a fait des progrès considérables, beaucoup reste encore à faire. L'enseignement ménager peut être étendu. L'enseignement agricole du degré primaire peut être intensifié. Il faudrait viser à rendre cet enseignement plus systématique et plus efficace. Multiplier les champs d'expérience, en créer de permanents ; donner à l'enseignement nn caractère pratique et intuitif qu'il n'a pas toujours en ce moment. L'activité communiste Ses principaux moyens de nous briser Le n Temps » publie et commente les derniers appels de la C. G. T. U. Ce n'est pas là une manifestation individuelle d'un partisan que la passion ou l'imagination emporte, c'est de l'officiel et du réfléchi- C'est l'exposé du plan de campagne, déjà en partie mis à exécution, préparé et décidé par Moscou même, et que suivent, point par point, soldats formés à l'obéissance "passive, les communistes français. La manœuvre est en quatre temps : 1, imposer la paix au Maroc; 2. soutenir les ouvriers chinois dans leur lutte pour la libération du joug capitaliste qui les opprime; 3. briser l'offensive policière contre les militants communistes par le gouvernement de la bourgeoisie; 4. arracher une augmentation générale et immédiate des salaires, établir une échelle mobile des salaires pour les mettre en rapport constant avec le coût de la vie et les payer en monnaie or, au taux du dollar. Le « Temps » voit dans ce programme do quoi faire sauter la civilisation. . Notre confrère parisien expose eni ces. termes sa pensée : « Imposer la paix au Maroc, cela veut dire l'imposer, non à Abd el Krim, que le, communisme soutient de tout son amour, de tout son argent et de toutes ses véhémentes exhortations à assassiner le plus de Français et de Marocains qu'il pourra, cela, veut dire l'imposer à la France. Si la France pouvait capituler, toute la propagande, bol- chéviste dans l'Afrique du Nord produirait, ses effets sanglants. L'Afrique serait en feu, et jusqu'au bout du monde l'Islam, transporté d'enthousiasme et d'espérance, se lèverait contre la civilisation européenne.' » Libérer. les ouvriers chinois, cela signifie ajouter l'Asie à l'Afrique, les masses jaunes aux masses noires, pour, le jour Verni, après Que les puissances européennes auraient usé leurs dernières forces en ha$i- mes et en argent à endiguer vainement i.jla grande vague humaine, sauvage et devis-, tatrice, la faire déferler sur l'Occident pour y engloutir nos institutions, nos arts, notre pensée, avec nos richesses et nos vies.. » Car le communisme a de vastes desseins. Ses horizons ne sont limités que par la périphérie de la planète. Il ne semble pas qu'il y ait dans le monde aucun homme d'Etat qui égale les chefs du bolchévisme par l'ampleur du programme, et sa mise en pratique simultanément sur tous les points du globe, et l'intelligente appropriation des moyens au but. S'il y a des Français qui s'amusent tranquilles en face des perspectives que le bochévisme, d'une main, bru» taie, leur ouvre à travers un avenir qui est pour dsmain, (jui, ai l'-jn peut dire, se confond déjà avec aujourd'hui, comme -anêrxw gue lueur dans la nuit est déjà le jour, c'est sans doute que ce sont des Français qui n'ont pas d'enfants et peuvent dire : Après moi, le déluge ! le déluge de sang ! » Du reste, le communisme est pressé. Ces formidables heurts de peuples, de races, de civilisations qu'il espère et qu'il apprête peuvent être, par toutes sortes d'événements, retardés, même, il le sait, empêchés. La France est sous sa main, autant qu'elle peut l'être, plus, en tout cas, qu'elle n'a jamais été. Il entend profiter aussi vite que possible des circonstances favorables. C'est pour cela qu'il préconise et esquisse, avec la manœuvre à l'extérieur, la manœuvre à l'intérieur. >r D'abord briser l'offensive policière- C'est-à-dire, partout où l'occasion s'offrira, partout où il pourra la faire naître, tenir en échec la police, d'autant plus facilement qu'elle se montre plus douce et à son égard quasiment déférente, tuer sous ses yeux le plus de bourgeois inoffensifs que faire se pourra, multiplier les bagarres, les violences, les violations de domicile, par tous les moyens terroriser avec la population,le gouvernement lui-même, et mettre à profit, après les complaisances, les affolements pour tenter le grand coup de main sur le pays. . » Il y a mieux pourtant, et d'un succès plus sûr, c'est de créer dans ce pays une telle détresse financière que les plus sages en perdent- la tête. L'augmentation, immédiate des salaires, c'est l'immédiate et démesurée inflation, le renchérissement sans limite de la vie, la misère française.' Et c'est cette extrême souffrance de tout un peuple, allumant partout des colères exaspérées, où le communisme compte trouver le point d'appui pour jeter bas l'ordre social.Et cette dernière, manœuvre est de beaucoup la plus dangereuse, car combien d'ouvriers seraient assez avisés pour refuser une augmentation de salaires, la reconnaissant pour ce qu'elle est, une duperie et, pour eux, le plus court chemin vers la famine ? » Le rr Temps » est enclin à croire que pour triompher de ce péril, il suffit de vouloir. Hélas ! non. Il faut, en même temps que la volonté, la force. L'Etat moderne est infecté de libéralisme, synonyme de faiblesse, et il est la proie des classes et des partis. Il faut donc que les bons citoyens trouvent en eux-mêmes de quoi vaincre. Sont-ils groupés ? Se concertent-ils ? Sous quels chefs ? Avec quelle tactique ? Et quelle décision inébranlable de gagner cette partie capitale ? Il n'est pas difficile de répondre à ces questions. Hléas ! la réponse est négative, ou à peu près... La grève dans la métallurgie Une protestation des patrons Une réunion des industriels a eu lieu lundi après-midi à. Bruxelles, Après avoir ratihé l'accord transactionnel adopté par les délégués des patrons au cours de la réunion de la commission nationale mixte du 30 juin dernier, les industriels ont constaté que les ueiégués ouvriers y avaient pris l'engagement . tout d'abord .de défendre cet accord devant les ouvriers, ensuite de faire continuer le travail jusqu'au 15 juillet aux anciennes conditions. Ces deux engagements n'ont pas été tenus, ont fait remarquer les industriels, qui ont décidé de faire apposer dans toutes les usines une affiche annonçant la diminution de salaires de 2 1/2 p. c. à appliquer à partir du 16 juillet. Une lettre de protestation sera écrite au président de la commission nationale mixte. Nos dettes vis-à-vis de l'Amérique Le rapport qu'a rédigé M. de Wouters, au nom de la Commission permanente des finances chargée d'examiner le budget de la. dette publique, a eu tout naturellement à s'occuper de notre dette vis-à-vis des Etats- Unis. Il distingue, comme nous l'avons fait, en- [tre la dette non consolidée- postérieure au ,11 novembre 1918 — elle s'élève à 175,430,-80S dollars, non compris le prix d'acquisition des stocks américains et les bons du trésor émis eh paiement du prix des viandes frigorifiées, soit au total 30 millions de dollars — et la dette non consolidée antérieure au 11 novembre 1918, soit 'dette de guerre proprement dite, -qui s'élève à 171,780,000 dollars. - Voici, au sujet de cette dernière, quelques réflexions du rapporteur auxquelles nous faisons écho : . . ; «- Il est .évident que cette partie de notre dette revêt un caractère spécial, dont l'opinion (publique, belge et le Parlement belge ne peuvent s'abstraire, et qui résulte tout naturellement des conditions dans lesquelles la Belgique, Etat, neutre, est entrée en guerre pour la défense de son indépendance et de son territoire violés au mépris des traités de 1839. . L'article 232 du traité de Versailles a mis a ■la , charge de l'Allemagne les dettes de guerre antérieures à 1? armistice contractées par la -Belgique à l'égard de la France, des Etats-Unis .et- de la Grande-Bretagne. „ Les Etats-Unis n'ayant pas ratifié le Traité de Versailles, peuvent réclamer à la Belgique le paiement de ces avances; mais il serait vain de dissimuler l'émotion qu'ont soulevée dans le pays les récentes revendications qu'ils ont émises à ce sujet. La signature du président Wilson, mise au bas du traité de Versailles, a été l'un des motifs les plus puissants qui ont déterminé la Belgique- à y adhérer. A son défaut, il est douteux que nos plénipotentiaires eussent accepté ce traité du du, moins la rédaction de l'article 232, qu qu2 le Parlement belge l'eut ratifié. Tout au moins aurions-nous réclamé, sous une autre forme,, un règlement équitable de nos engagements.  . Les indications ci-dessus soulignent l'élément moral qui doit, de l'avis de la Commission des Finances, entrer en ligne de "compte dans les négociations qui vont s'ouvrir à Washington. » Le rapporteur termine par l'expression de ce vœu : « Nous avons la conviction que la nation •américaine qui a montré tant de grandeur d'àmeau cours de la guerre, reconnaîtra toute la valeur de cet élément moral. » Acoeptons-en l'augure. Le fusil brisé Allons-nous avoir un nouvel incident à piopas du tusiLbrt^ét-Uiie -question, délicate Vient de surgir et elle sera 'probablement résolue par le conseil de cabinet. . L'affaire peut se résumer -ainsi : Le 9 août prochain sera inaugurée, au cimetière de Charleroi, une crypte destinée à recevoir les corps des soldats tombés au cours de la guerre et originaires de cette ville. Des- drapeaux d'associations militaires figureront à cette cérémonie. Y verra-t-on le fameux drapeau portant comme emblème un fusil brisé? Le citoyen Falony, échet-in de Charleroi, prétend qu'on peut l'admettre ; cet emblème, d'après lui, symbolisant la paix universelle par le désarmement. Plusieurs associations d'ex-combattants, ont, paraît-il, admis cette .explication spécieuse; mais l'Amicale des Officiers, l'Association des prisonniers politiques, les associations d'anciens sous-officiers et d'anciens militaires voient dans ce drapeau un emblème séditieux, un appel à l'indiscipline, et elles refusent de participer au cortège si cet étendard doit y figurer. Des associations de combattants français et italiens ont ég'alement été conviés à cette manifestation patriotique. Elles ont décidé d'y prendre part... si le gouvernement belge et tous les partis représentés au Conseil communal de Charleroi s'y associent. Le gouvernement se trouve donc saisi de la question et le général Kestens sera appelé ainsi à prendre attitude. Une découverte Sept statuettes de Michel-Ange On ne découvre pas tous les jours des œuvres de Michel-Ange restées ignorées jusqu'ici. Nous avons .annoncé déjà la découverte de celles-ci. M. Cervesato raconte, de son côté, dans la rr Tri- buna r», le bonheur qu'a éprouvé Mgr G. Cascioli, directeur du nouveau musée de la basilique do Saint-Pierre. faisant,, en septembre dernier, une tournée dans les étages supérieurs de la célèbre église, il aperçut, dans un coin, un tas de chiffons et de débris de bois. Ayant fait débarrasser ces décombres par un ouvrier et ayant soulevé un chiffon, il aperçut une statuette, puis, enfouies daus des copeaux, du bois et d'autres débris, il en sortit sept en tout. Sans hésitation, il les reconnut pour les maquettes des statues de pro.- phètes que Michel-Ange avait l'intention de placer en cercle sur les colonnes jumelées de la coupole. Il devait y en avoir seize, nombre do colonnes, ot elles devaient représenter les quatre grands prophètes et les douze petits, mais Mgr Casciolo n'en a retrouvé que sept. Ce sont des maquettes en terre cuite hautes chacune de 70 centimètres ; elles représentent, les prophètes en pied, à moitié nus avec 4l'abon- dantes draperies ; l'une d'elles n perdu sa tète. A leur base, on voit un tron pour les fixer sur le projet de coupole que Michel-Ange présenta à l'approhation du pape Pie IV Médicis, alors qu'il était chargé de la direction des travaux de la basilique en construction. Elles ont donc été exécutées entre 1554 et 1560, alors que le grand artiste était déjà octogénaire. Leur attribution ne fait aucun doute pour celui qui les a trouvées, car la maîtrise du modelé, la perfection de l'anatomie portent la marque du grand artiste; ce sont indiscutablement les sœurs de Moïse du tombeau de Jules Tf et du David de Florence Chose curieuse, Michel-Ange leur a donné les traits des artistes ses contemporains, et on a déjà pu identifier Léonard de Vinci, Vasari et, peut- être, mais avec moins de certitude, Montorsoli. Elles auraient dû être exécutées en marbre or avoir une hauteur de 5 à G mètres; pourquoi ne l'ont-elles pas été? Il est probable que la mort de Michel-Ange, survenue peu d'années après, en est la cause ; le fait est que les colonnes de la coupole n'en ont jamais été pourvues. Mgr Cascioli les fit placer, sous le modèle de la coupole, dans une vitrine du musée en formation dont il a la charge et décrivit la découverte dans le Guide du musée dc St-Picrrc; il se borna là, se disant que ce n'était pas à lui à faire du bruit autour de la découverte des statuettes, et qu' rr on les verrait bien rr. Mais le Guide n'a pas éveillé l'attention et les visiteurs compétents du musée n'ont rien dit non plus, pensant que ces œuvres étaient connues, mais que personnellement ils les ignoraient; or, on ne publie pas des constatations de ce genre, de sorte que voilà bientôt dix mois que la découverte a été faite sans que personne, pour ainsi dire, ne s'en soit douté. Il a fallu l'artyrle de la Tribuna pour attirer l'attention publique sur ces chefs-d'œuvre enfouis dans des gravas pendant plus de 350 ans. Dr H. M. •»»<*■■- Une grande cérémonie patriotique à Keyem Le 12 juillet prochain, à 15 heures, aura lieu à Keyem, sur l'Yser, l'inauguration d'un monument élevé à la mémoire des officiers et soldats tombés dans cette région du 18 au 23 octobre 1914. En même temps, sera inauguré le cimetière où ont été réunis les corps de 600 soldats ayant participé à ces combats. Rappelons qu'un bataillon du 13° de ligne s'est fait massacrer à Keyem pendant les journées des 1S et 19 octobre 1911. Le major Delcourt y fut tué à la tête de ses hommes. De même le 2» carabiniers et un bataillon du 8° de ligne se conduisirent héroïquement pendant les journées qui suivirent dans la boucle de Tervaete. C'est le souvenir de tous ces braves qui sera évoqué pendant cette journée consacrée au recueillement. La musique du 4" de ligne participera à cette cérémonie où se rendront également, avec le drapeau du 13° de ligne, le colonel du régiment, une députation d'officiers et de soldats ayant pris part aux combats da 1914, ainsi qu'une délégation de 20 soldats du 8 e de ligne. C'est le major Goddyn, du 3" lanciers, qui prendra la parole au nom du ministre de la Défense nationale. — P. D. Une explosion .... pour le cinéma j£gÉÊéÊÇM^'+ -■ ■- - ■ ,f 'sÈÉÈËÉÈËËÊÈÊtë - • ■-■ aL '% jk\.'&?i^M-%% . V- '**$' -'*%& W&, ' ?;.-..- .-..:.,r r -.îf-«jHBr i ,-. .-,?.■'.-.?;; -- " ' hçJfSjm '■ :'- s ' t.. «1*1 ..; ; W-h ..--..-■ slsf ■'. :>;■'. A '■'-■ - ' '.' ' .-' ''V'-^S^ : .''\ •ïïSfjtr* " ' 4 v ■ + ■ , .' .'■-*'. £\s -","">--,.. ;. % ?:-.tm?Sf,r .(.;." k ■ '} ■■: ;■.- ■ . ■-■ *||ï "-•MM : KwÈf,,^ ■ â ' ïîWPfc' r-yÉÈs. ■ --fy-'i - -*•:-,■/>' %5Ê ■b%£ | vsafe jf jMBBte:--. . V- .f.-M^M ■■■- \ jaxA^ U ''SÈBË . •■?-";;" .J^pt;; ■ ■* , •>% pr ■" w ■HP; r- WÊst?*"''''' - ' -■ ; Pour mettre un moment d'intense émotion dans un film intitulé « The half way Girl > (la J-eane Fille à .mi-chemin), on a fait saH ter à la '^rnamite^ à .160 kilomètres du port de New- TœkL. le..- navire * Cornwallis ». Ce bâtiment, Cliché de i EwcemoT construit pendant J a guerre, avait coûté 900,000 dollars. Les autres frais de la compagnie cinématographique se montèrent à 100,000 dollars, ce qui met k un million de dollars la scène de l'explosion pour l'écran. Le Japon compte 3 112 millions de chômeurs C'est l'une des raisons de la tension du Pacilique L'Angleterre a 1,200,000 chômeurs et s'en inquiète avec raison. Mais lo Japon, remarque l'Œuvre, beaucoup plus mal eh point avec 3,100,000 chômeurs, noi\ compris For- mose et la Corée, s'en inquiète beaucoup plus encore. Car, malgré que les besoins des Juponais soient moins grands que ceux des Anglais, ceux-là n'ont ni de vastes colonies, ni' d'énormes dominions connue ceux-ci pour offrir des exutoircs à leurs nationaux. Ces derniers ne peuvent même aller en Chine chercher fortune, car les Chinois sont déjà trop nombreux pour le travail disponible, cl se contentent d'un moindre salaire. Il y u trente uns, le Japon était essentielle, ment agricole. On escomptai! alors qu'il pouvait nourrir sur son sol quarante millions d'individus. Or, devenu partiellement industriel, il est désormais encombré par soixante millions d'habitants, et sa population augmente bien plus vite que sa transformation .industrielle et que sun expansion commerciale ne se développent. D'où la grave crise actuelle, que ne peut résoudre aucune émigration en masse. Car tous les pays riverains du Pacifique sont opposés à celte émigration, et les Japonais ne peuvent coloniser la Sibérie, malgré l'appel des Soviets, le climat étant trop rude pour eux. Or, parmi celte quantité formidable de chômeurs, dont les souffrances, à raison de trois personnes à nourrir par chaque chômeur, sont partagées par dix millions au moins d'individus, la classe la plus nombreuse est celle des prolétaires intellectuels. Le Japon, en effst, ne possède pas dix pour cent d'illettrés. Et le nombre des individus des deux sexes titulaires -d'un diplôme des écoles normales, secondaires, supérieures ou techniques, qui réclament des emplois, dépasse les besoins de l'Etat. La lutte pour la vie s'aggrave, en outre, pour eux, du fait que très souvent des femmes ont supplanté ies hommes dans toutes les carrières libérales, et l'on estime que, sur cent intellectuels japonais, quarante sont ct restent sans situation. Ils deviennent, naturellement, assez vite partisans de toutes les théories révolutionnaires les plus extrêmes, et c'est parmi eux surtout que se répand l'idée 'les revendications par l'action. Cette situation, qui devient de jour en jour plus sérieuse, inquiète très vivement le gouvernement impérial, au point de vue des répercussions qu'elle peut avoir, aussi bien dans là politique intérieure que dans )a politique extérieure du pays. Elle explique, en grande partie, ce qu'on, a justement nommé la tension du Pacifique. ■ Trois millions d'ouvriers des industries vitales anglaises songent à s'unir pour une action commune Les journaux anglais s'occupent, toujours de la crirle sérieuse de l'industrie minière. VEvcninij^ Standard dit que le projet do conclusion d'une quadruple alliance comprenant les mineurs, les cheminots, les ouvriers des transports et les métallurgistes sera soumise, le 17 juillet, à une réunion des organisations, intéressées. Lcs organisations estiment qu'elles doivent s'unir pour lutter contre les propositions des propriétaires de charbonnages qui, à leiir sens, font prévoir une série d'attaques contre les ouvriers des autres industries. Si la quadruple alliance envisagée est conclue, elle englobera environ trois millions de travailleurs. Par ailleurs, on souligne l'importance de la réunion de la Fédération Internationale des mineurs qui doit avoir lieu et à laquelle les présidents ct les secrétaires des organisations minières de France, do la Irielgique et do l'Allemagne assisteront. Les délégués rapprocheront la crise minière en France, en Hclgique et cn Allemagne de la situation actuelle en Angleterre. On ne peut obtenir, dans les milieux intéressés, confirmation du bruit suivant lequel le gouvernement interviendrait, dans le conflit.  A sa réunion de demain, Je cabinet discutera la question, un débat sur le chômage devant avoir lieu mercredi à la Chambre. Les chefs de Cabinet A la défense nationale Nous apprenons que le général Kestens vient d'uppeler auprès de lui pour remplir les fonctions dc chef du cabinet de la Défense Nationale, le colonel Gillieaux, qui avait déjà occupé cette charge avec M. For- thomme. Le lieutenant-colonel Wlbier, qui avait bien voulu lui continuer provisoirement ses services, Teprend sa situation au 1er grenadiers.  Le cabinet du département a été complété par la désignation, comme attaché, du commandant Goethals. — P. D. Aux sciences et arts M. Camille Huysmans, après s'être dmiiié tout le temps de la réflexion, vient dc faire choix de son nouveau chef de cabinet. Il a désigné pour remplir ces fonctions M. Pol- derman, qui les avait déjà assumées, Il y a quelques années, quand M. Hubert dirigeait ce département. — P. D. Le vol à Saint-Pierre de Rome Rome, (i. — La police a arrêté un des principaux organisateurs du vol du trésor de Saint Pierre. Trois complices ont ct<; également arrêtés. Lcs objets précieux ont été retrouves. POUR LES GENS PRESSES — Le gênerai Naulin est nomme commandant supréieur des troupes françaises. — Les pourparlers entre les trois grandes Trade Unions anglaises pour une aotion Unique commenceront le 17. — L'Amérique réserve la période du 5 au 16 août pour les négociations de la dette belge. — La responsabilité des Soviets dans les troubles de Chine est à nouveau affirmée par M. Chamberlain, L'Angleterre s'efforce d'entraîner la France dans une action commune contre les Soviets. '