11™ Année N° 218 1 6 PAGES SAMEDI 17 ET DIMANCHE 18 SEPTEMBRE 1932 LA MEUSE 35 Qme* Quotidien Belge d'Information Illustré 35 Q 1 »*» LISEZ 88 PAGES : 2 Fn 50. PARAIT LE VENDREDI * • • * SAMEDI 17 ET WMANCHE 18 SEPTEMBRE 1S32 L'AEROPHAGIE ET SESJÉFAITS Il faut respirer l'air et non pas le manger CHRONIQUE INEDITE . sujet n'est pas nouveau pour nous, i u n 'est pas mauvais d'y revenir, ÏÏS, nue, après un certain temps, la p a»cine et la thérapeutique ont lait Sue progrès, quelque découverte Vil est bon que l'on sache. L'aéropha- 4, est la maladie que contractent les ïlneeurs d'air, scientifiquement dé- «ar.és aérophages. C'est une infirmité ïs désagréable pour le malade d'abord ït surtout pour son entourage ensuite. t'tntree de l'air dans les voies digesti- , B produit leur dilatation et tous les .^nvénients qu'elle entraine : diges- i laborieuses, respiration pénible, troubles circulatoires simulant parfois angine de poitrine, exagération des ■mptômes nerveux qui sont souvent, mais pas toujours, à l'origine de l'aérophagie. Souvent aussi elle a pour point ie départ un mauvais fonctionnement de l'estomac et une faiblesse des parois abdominales. Il est, en somme, difficile de trouver la cause initiale prédominante du mal- Les trois que nous venons de citer se trouvent maintes fois réunies chez le même individu ou bien elles se provoquent l'une l'autre. Un neurasthénique mange mal, son estomac fonctionne défectueusement. H s'affaiblit, ses tuuscles abdominaux deviennet peu résistants. D'autre part, un dyspeptique produit fréquemment un hypocondriaque ou un neurasthénique. Vous voyez que tcut cela se tient et se complique. Pourquoi un dyspeptique est-il porté i avaler de l'air ? Eh bien ! voici. Il vous ist certainement arrivé d'avoir un embarras gastrique. Vous savez par expérience combien alors on est soulagé par ces expulsions gazeuses que réprouve la bienséance et qui portent le nom d'éruc- tatîbns. Celles-ci se produisent notamment après l'absorption d'eau gazeuse. Aies apportent un certain soulagement, mais ne guérissent pas. Peu à peu, le dyspeptique s'habitue aux déglutitions d'air qui s'accompagnent, comme toute jutre déglutition, d'un mouvement ascensionnel du larynx et d'un bruit semblable à celui que produit un coup d'eau «ire l'on avale. Elles sont suivies d'une spulsion gazeuse violente et bruyante çji finit par exaspérer les malades et ceux qui l'entendent. Pourquoi ceux qui souffrent de certanies affections de l'es- :amac éprouvent-ils le besoin d'avaler de i'air, particulièrement ceux dont les digestions sont lentes et les parois abdominales relâchées ? On explique ce phénomène comme ceci. Pour broyer les aliments, l'estomac a besoin d'un point d'appui ou plutôt d'un plan résistant sur lequel il puisse exercer, une pression et qui nt fuie pas devant lui. Il faut pour cela un plan solide qui ne se trouve pas dans les muscles affaiblis. Ensuite, le muscle gastrique étant, lui aussi, distendu, n'a pas de résistance non plus. C'est pour parer à ces inconvénients que le malade avale de l'air, qui distend l'estomac et l'abdomen et leur dorme une tonicité factice. Certains disent aussi que l'air ingurgité sert de corps résistant, mais, après réflexion, c'est difficile à admettre. Voilà donc expliquée grosso mono la raison pour laquelle on mange de l'air au cours des digestions, mais l'aérophagie n'en est là qu'à son début. Le véritable aérophage est celui qui, dans l'intervalle des digestions, continue à en avaler et maintient donc son abdomen à l'état de dilatation constante, avec accompagnement de ces bruits spéciaux dont nous avons dit un mot tout à l'heure. Cette détestable habitude lui vient petit à petit et l'infirmité qu'il se crée est cause des symptômes dont nous avons parlé ci-dessus. L'action d'avaler de l'air devient un véritable tic qui se produit à l'insu du malade. 11 faut donc l'en déshabituer et puis le guérir de la Maladie causale, ce qui n'est pas tournas facile. Le diagnostic de l'affection Kt lui-même délicat. Heureusement, le Médecin possède à présent un moyen -.investigation très précis : l'examen ra- diologique. Grâce à celui-ci, la présence onne grande quantité d'air dans l'esto- **«- et l'intestin se révèle avec certi- ude. L'abdomen apparaît avec une transparence inaccoutumée, il se prolonge vers le haut, à gauche surtout, à «ne hauteur qui resterait insoupçonnée rans le secours de la radiologie i Leven) ceci vous donnera une idée de la quan- te considérable d'air qui peut être «aie et régurgité. Dans une expérience cnez un grand aérophage, le Dr Bordet Put recueillir un jour, en quelques heu- •-s, plus de 200 litres d'air expulsé par a bouche. Quelle musique ce dut être ' Quel traitement instituer ? C'est d'une Bande complication, car il faut combat- K»ÏÏ .. es P allses d'hypersécrétion salaire, et puis les affections nerveuses lu S e ! es , causes gastriques. Laissons ten£ ecm le J soln de le faire et con- ratons-nous d'indiquer quelques re- «-ectes utilisables dam tous les cas l'abEn la / aiblesse les muscles de urel Z , entre en ieu ' U est *° ut »«- "j™ que 1 on vienne à leur aide par les « la'»vJf r »- < - Une sansIe abdominale -serr», 8 » ast - que ' Cna <-un connait ces -ÙÏÏ h„,f U ' f Prati^ent dans la po- ™ir et A ° nta!e u e * Pistent à sSs- fcttta L Se couc , her par la 5euI e inter- œtlon des muscles de l'abdomen et du ta4 P dnn'- e SOr ** les ex"-'-" respira- Wn t™J CIC1 , Un ? rocédé im *Z iné Par Wnute n"" , s . les heures ' durant une <SL»S s ? ar - our ' faire do <™ tant S?» - ns P lra .*°i''e- en rétrac- Centf S „v f \ SUlvi *- de douzc <"™- * l f éDtea4re P ' r T a • D ' reS , aVec Projection apérteui ï i' »5' lgaStre est la P arti e ire de l'abdomen. Inspirer par le «a. Et e SL rer p ? r la b0l, ehe, lentement. >uis, voici une série de moyens « » salivÏÏT eUértr le tic * ' a auteur 5aIlvalre «"e rappelle le même au- Garder un bouchon en bouche ou, HeniX* 'urne-cigarette entre les un PO mbnn Un , eC . rava - e ou ' P° ur la femme, **u dîn, .' e8er l n,ent serré ^tour du Fe-S, , a part ' e supérieure. spécial; ... harines avec une pince Regarda .-"".f impossible en public. kpS" Ie „ ci el. si on est en plein air, -ÇîSe?eïï-aî. CheZSOi ' aUtremeni Vo!r e » avec un ehaiumeau. c'est *si' 0 '-" c f q ue i e Puis vous dire et ■c*' déjà quelque chose. . Dr Pierre SCHUIND. Les dentellières do Bruges. — (Cl. PIM.) LA SITUATION FINANCIERE BEL.GE LE RECOURS Â L'EMPRUNT EST UNE DANGEREUSE POLITIQUE Un forte dette flottante exige des mesures d'amortissement EN ALLEMAGNE LA QUESTION Lo Parlement a voté le projet de loi de Trésorerie demandé par le Gouvernement. Lo pouvoir exécutif est autorisé à émettre au momeat opportun un emprunt à long terme d'un milliard et cicml de francs. Il a les moyens de renouveler les fcOO millions de tons décennaux. Il peut émettre 500 millions de bons à court terme, pour faire face aux besoins immédiats de l'Etat. Ainsi donc *e Gouvernement peut procéder à uno liquidation des déficits 1932 et antérieurs. Mals il est évident qu'on sa trouve en présence d'une situation qui doit être redressêo. On ne peut continuer â emprunter pour les besoins de l'Etat sur un rythme de 3 milliards par an. C'est pourquoi on attend du Gouvernement un plan précis d'ass?.inissement. En admettant même que la crise économique s'atténue rapidement et que la situation redevienne normale au cours de 3 933, 11 n'en est pas moins vrai que l'Etat a vécu nu-dessus de ses movens et que de tout.** façon il faut envisager une réduction de l'ordre de 2 milliards de l'ensembl? des dépenses publiques. Et le plus tôt sera le mieux. - - Notre confrère *- La Libre Belgique >■ a écrit récemment que chaque mois qui coule au sablier du temps creuse le déficit d'une nouvelle tranche de 2o0 millions. Or, après les palabres qui ont eu lieu au dêh-.tt de septembre, lors de la réunion des Chambres en a. peraH-H, rians les sphères dirigeantes, adopté la plus mauvaise méthode : celle de la temporisation. . , Il p-raït que les ministres atténuent les prcoositions du premier ministre, mais oue ceux-ci n'auront- à en délibérer q'u'au lendemain des élections communales du 9 octobre. Ce ne sera donc pas avant fin octobre ou novembre que le Gouvernement pourra saisir 1 Q Parlement Et l'on peut se demander si les lois nécessaires à la réduction des dépenses pourront être votées avant le 31 décembre. Auparavant, les ministres et les groupes de la majorité devront d'ailleurs M mettre d'accord sur les compressions r effectuer Si elles sont importantes, il est probable que la majorité se disloquera et que les élections auront lieu avant l'ouverture de la prochaine session orcli- Sl elles sont anodines, la situation financière ne fera qu'empirer et le redressement sera olen difficile à effectuer au ltnd--m->iii des élections législatives dc mai 19~3 II est toujours facile de présenter un budget ordinaire en équilibre : il suffit de virer certaines dépenses à 1 extraordinaire c t plusieurs ministres <■»■"- ran--.es ont eu recours a cet expédient. laissant â leur successeur le soin o assainir la situation. Mais ainsi que nou.. l'avons dit, le découvert est trop grand er, le train de l'Etat trop large. Il fau'. absolument couper dans les dépenses publiques.  Au surplus, on ne trouvera pas à emprunter indéfiniment. Actuellement, le^ crincipaux marchés des grands pay.- étrangers sont fermés : Amérique, Angleterre, France, et les marchés suisses et hollandais sont arrives à saturation. Reste le marché Intérieur. Le fait qu on recourt â dm bons du Trtcor â court e. â moyen terme est une indication que le- gouvernants r.e peuvent négliger. On ne peut placer coup sur coup pour plusieurs milliards d'ermrunts à long terme La dette flottante rlrque de pe&er sur 1 économie nationale, aussi bien sur le marché de l'arg3at que sur l'industile. car l'émission des bons du Trésor, placement facile et sans risque, placement paresseux, en quelque sorte, incitera les banques â prêter à l'Etat plutôt qu'aux industriels, qui ent cependant be*;^. 1 . cle larges crédits -oour soutenir la c ^..cur*- lence sur les marchés étrangers aussi biea nue sur le marché belge. Des émissions a court terme ne oeuvent jamais constituer que des expédients provisoires et encore doivent-elles être strictemnt limitées, sl on ne veut nas s'engager daii3 une voie danger? isc. De plus, les échéances de bons dol /ent êtr? solgneuseme.r.. éche- lcnnées. afin que le Trésor ne doive pas falre face à ces demandes massives de remboursement et un plan d'amortissement doit être prévu. En France, la Caisse d'amortissement a remboursé une partie de la dette flottante et a amén.-igé les échéances de ïa partie non encore remboursée. En Belgique, la Caisse d'amortisf-ement créée en 1926 a remboursé aux banques notamment les bons du Trésor qui n'avalent pas ëtS consolidés. Cette politique est sage et réaliste. On ne peut îrvoquer l'exemple des Anglais ct des Américain** parce que leur marché intérieur est vaste et» capable d'absorber d'Importantes émi?- s'ons de bons. Pour le surplus, New-York et Londres sont les grandes places financières du monde et dans ces pays 11 y a de nombreuses banques également puissantes.  Par contre, chez nous, notre économie est fonction de l'économie mondiale, et, de ce fait, particulièrement sensible. etle s grands consortiums bancaires sont sl peu nombreux qu'il faut éviter, pour des raisons politiques faciles à comorendre, d'en faire les créanciers du gouvernement. Le premier ministre a parlé d'une émission de 500 millions de bons à court terme (six mois maximum). Malheureusement, la réalité est toute différente Voyons les faits : En décembre 1931, le Gouvernement a demandé à placer 500 millions de bons du Trésor. La Commission et le Parlement ont consenti l'ooéra- tlon â condition qu^ ces bons Roi^nt^mus au moins pour deux ?ns, avec faculté d'être remboursés lors de la réalisation d'une opération de crédit k long terme ». Effectivement, 250 millions ont été placés à cinq ans de date et viennent à échéan:e en 1937. Mais 240 millions on 1 été placés à court terme, dont 150 à tvente joui-sféchant le 30 septembre et, à 5 3/4 pour cent. Aux 500 millions de cons de Trésor à six mois maximum dont l'émission vient d'être autorisée et dont a parlé M. Renkin, il faut ajouter 300 millions autorisés par l.i loi du budget extraordinaire pour les trrTaux publics, ce qui fait un total de 800 millions, 'qui s'ajoute aux 240 millions déjà placés. De sorte qu'il y aura, avant peu, 1 mil- lard 40 millions en circulation. A cette masse imposante, il faudra ajouter les bons qui seront émis pour rembourser les 800 millions de bons décennaux qui viennent â échéance le ler octobre.  Donnons, au sujet de l'opération qu'on prépare, quelques Indications : Les porteurs seront libres d'obtenir le remboursement des bons s'ils en manifestent expressément la volonté dans un délai assez court, de quinze -Jours, par exemple. Des bons seront éails pour la valeur des bons remboursés. Les bons dont les porteurs accepteront le renouvellement seront renouvelés probablement pour trois ans. Il est possible que ceux qui accepteront un renouvellement plus long auront des avanr.3gi=-s supplémentaires, et ceux qui auront un renouvellement moins long recevront un taux d'intérêt plus réduit. Il est donc possible qu'on émette des bons de six mois à trois ans en renouvellement des bons décennaux. Ces derniers ont été émis â 5 o.'o. plus les Impôts. Les nouveaux bons devront rapporter 5 o/o au moins et être exonérés d'impôts. La charge sera donc plus grande pour le Trésor. De par la force des choses, en raison de la crise, il y aura en circulation, evant la fin de l'année, 1.800 millions de bons a court terme. C'est, évidemment, une masse impressionnante. U faut y ajouter 750 millions de bons du Trcscr coloniaux. M. Jasnar en a laissé plus qu'un milliard dans sa succession Des remboursements à concurrence d**- pres de 300 millions ont été effectués pour ie montant dc l'emprunt h lots d'un milliard, mais les 300 millions réservés â la colonie sur l'emprunt français ont été employés par le Trésor bcls*-e'et n'ont pas etc verses au TréRor colonial, qui «"--t autonome. De sorte que la colonie a dû renouveler lz tranche de bons qu'elle espérait rembourser, mais le dernier renouvellement de 150 millions ne l'a été qu'à trois mois. L'existence de ces bons coloniaux pèse évidemment sur le marché. Cest pourquoi nou s sommes fondés k signaler le danger d'une mass? de bons du trésor belge de Tordre de 13C0 millions dont les échéances seront de 6 mois a 3 ans. La dette belge a été ramenée fin 1931 â 52 milliards en chiffres ronds venant de plus de 56 milliards en 1925. Mais ce n'est pas une raison pour pratiquer une politique d'emprunt à jet continu. Certes, si une llquiiaUcn entre Europe et l'AmJrique intervint pour les dettes de guerre, l ft dette publique bcig 5 sera réduite de pies de 16 milliards et ramenée â 35, plus les émis3ion s effectuées en JJI32. La situation sera Satisfaisante. Mais cela n'empêche que l'existence d'une énorme dette flot:ante présente les plus sérieux inconvénients II ne faut pas oublier qu'il existe c él une dette flottante permanente cous fo-me de dépôt aux comptes chèques -restaux et qui atteint plus d'un milliard et demi U faut donc faire preuve de prurlence' Dans un article du •< Soir ... le sénateur Van Overbergh, rapporteur du budget des Finances, indique qu'à son sens l'émission de bons du trésor qui vient d'étr-- autorisée à ce -currence ds 500 millions a un caractère permanent Et 11 rappelé la situation existant avant guer*i. C'est évidemment une erreur et. dans la pensée des législateurs, » autorisation es* essentiellement provisoire, jusqu'à ce que les impôts soient rentrés et l'emprunt à long terme émis. Il parait Indispensable, au contraire, de prévoir dés à présent un échelonnement Judi-i^ux des échéances et un amortissement des bons du trésor. Le premier ministre a d't à la Chambre que les bons seraient émis rous forme de coupures d'un d*?ml-mU- lion chacun et placés dans les Banques, Compagnies d'assurances, etc. Cest fort bien, cela permet à ces organlsme s d'utiliser leurs dépôts et d'en obtenir un Intérêt avantageux, mais cela oblige les dits organismes à prendre des précautions.  Et l'on peut se demander — nous posons la question — fi le s banques ne seront pas éventuellement autorisées à réescompter une partie de ces bon*; à la Banque Nationale. Cela ne nous parait pas possible car cela équivaudrai*, à faire, sous une forme indirecte, de l'inflation au détriment des industriels et hommes d'affaires à qui l'on dispense avec carcl- monle les crédits bancaires et les crédits de réescompte. Toutes les disponibilités de l'institution d'émission ainsi que le gouverneur de la Banque Nationale l'a dit dans son discours remarquable, il y a quelques jours à peine, doivent être réservées â l'industrie nationale pour lui permettre de lutter avec succès ron tre la concurrence étrangère au momfA préri*- où la reprise se dessine t**-.ns le,_ affaires et cù 1** r-rlse paraît entrer dans la phase de liquidation. U faut faire conTance au gouverneur et au Conseil de régence. (Voir suite en 15e page.) Le Reich n'ira pas à la Conférence Genève, 16. — Le consul général d'Allemagne k Genève a apporté aujourd'hui â i».. Aghnidéb, directeur dc la section du désarmement, une communication adressée par lc Gouvernement allemand à M- Henderson pour lui expliquer les motifs pour lesquels le Gouvernement du Reich ne croit pas possible de se falve représenter à la séance du Bureau de la Conférence du Désarmement, convoquée pour le lil septembre. Le texte de cette communication sera publié ultérieurement. Le mouvement diplomatique Berlin, 10. — Le aous-secrétaire général allemand de la Société des Nations, M. Dufour-Feronce, sera sans doute prochainement nommé ministre d'Allema_gne a Lisbonne, en remplacement de M. Horstmann, admis à falre valoir ses droits a Ja retraite. Il sera;*; remplacé par M. von Koller, ministre d'Allemagne à Buenos-Ayres.  En ce qui concerne l'ambassade d'Allemagne â Washington, le Gouvernement allemand ne prendra une décision qu'après les élections présidentielles au.< Etats-Unis. On jfcrlo également de la possibilité d'un changement de poste pour M. Rieth ministre d'Allemagne à Vienne, ancien co:! se hier â l'ambassade de Paris ; toutefois, rien n'a encore été décidé à son sujet. • * • Berlin, 16. — Dans le mouvement diplomatique qui aura lieu prochainement, figurera vraisemblablement M. Zecnim, airecteur ministériel, ancien chef dt presse du Gouvernement d'Empire, qui ..ei-ait nommé ministre d'Allemagne à Mexico.  D'autre part, le poste de ministre à Uelgrade, rendu vacant par la nomlnatijn de M. von Hasselt à Rome, serait confié a M. Freytag, qui dirige actuellement a La Wilhelmstrasse la section du " Deutc :- tum <> à l'étranger. Si le Reichstag n'avait pas été dissous... Berlin. 16. — Le « Vorwaerts ■»■ publie le discours que M. Loebe, président de la fraction social-démocrate au Reichstag, aurait prononcé en réponse au discours du chancelier si le Reichstag n'avait pas été dissous. Ce document, qui constitue un réquisitoire contr? les méthodes et les plans du chancelier, précise la position de la soclai- démccraU*} à l'égard des problèmes de politique extérieure. H rappelle que, selon la social-démocratie, la sécurité d e l'Allemagne ne saurait être obtenue par un renforcement des armements, mais au contraire par une -"-olttique d'entente et ajoute que la soclal-dcmocratle reoousse la guerre en tant qu'Instrument de po*. Htique. * UNE VICTIME DU DEVOIR Un agent cydîste tué à Paris par une auto inconnue Paris. 16. — A minuit, la surveillance policière est singulièrement renforcée â la Porte Maillot, en raison de la sortie 'des théâtres, qui provoque en ce point de Paris un brusque afflux de voitures. La nuit dernière, deux agents des brigades cyclistes du 17e arrondissement de Paris quittaient le poste central situé à I& Mairie, et se hâtaient vers la Porte Maillot par le boulevard Gouvlon-Salnt- Çyi. Les gardiens de la paix arrivaient a .hauteur du No 40. près de la rue des Dardanelles et de la rue Dobropol, quand "une auto, qui roulait à une vitesse folle, vint se Jeter sur l'agent Morby. « J'étais à 75 cent, du trottoir, et Morby au plus a 1- mètre 50 -, explique, ce matin, l'autre agent, M. Kiefer, mal remis de son émotion. Le boulevard est très large en cet endroit. Il était environ minuit 15. Tout à coup, une automobile surgit derrière nous. Elle heurta la bicyclette do mon malheureux collègue, qui fut projeté à 1 m. 50 de hauteur et, me frôlant, retomba lourdement sur la chaussée. Des passants s'empressèrent auprès de mon camarade, pendant que, sans perdre un instant. Je m'efforçais de rattraper l'automobile. Mais elle ne ralentissait pas son allure et j'ai pu seulement distinguer qu'il s'agissait d'un speeder vert. k deux places avec capote. J'estime que c'était une voiture d'une Dulssance supérieure à 10 chevaux. Elle faisait, en effet, au moins du 80 à l'heure. aL plaque arriére n'était pas éclairée. Je n'ai pu relever le numéro. Je ne sais pas si la voiture n'était pas éclairée à l'avant. Elle a continué par le boulevard Gouvlon-St- Cyr et l'avenue des Termes. Je l'ai alors perdue de vue. Je suis revenu sur les lieux de l'accident. Morby avait déjà été transporté à 1 hôpital. Depuis ce matin, je vérifiais toutes les voitures suspectes qui ont été signalées au cours de la nuit et de la matinée. Aucune ne m'a paru être celle que nous recherchons. L'agent Camille Morby est mort à l'hôpital ce matin, sans reprendre connaissance. Tous les postes de police de Paris ont été alertés. Plus de quinze voitures suspectes ont été signalées ce midi. L'un d'elles avait été emmenée dans un garage de la rue d'Alésla, vers 1 h. 20. par un client Inconnu du personnel. La voiture ne portait pas de plaque de propriétaire Dans la pochette, on avait retrouvé un coup de poing américain, et les phares étaient taches de sang. Mais l'enauête ne tardait pas à établir qu'il ne s'agissait pas de Iauto recherchée. II en a été de même pour les autres voitures. A STRESA EN ANGLETERRE Les ministres libéraux démissionneront-ils ? Londres. 16. — Suivant le « News Chronicle ■•. il n'est plus douteux que Sir Herbert Samuel et ses collègues .ibéraux du Cabinet soient à la veiile de prendre une grave décision et qu'ils doivent décider ces jours-ci s^ls vont donner immédiatement leur démission. Sir Herbert Samuel et ses collègues libéraux ne désirent pas embar.-asser le Gouvernement ou le quitter en mauvais termes mais ils trouvent qu'il n'est pas nécessaire que la "situation exceptionnelle continue â demander leur présence au sein du Cabinet. La réponse à la note irlandaise Londres, 16. — La réponse anglaise â la rot-*- irlandaise au sujet du dépôt des .sommes dues au titre des annuités foncières â la B. R. I. a été envoyée hier soir à Dublin. EN AVION Le record en li^ne droite Nouveaux compétiteurs Paris. 16. — Le journal <. Paris-Midi » apprend d'Istres que Bossoutrot et Ross' partiront demain pour leur tentative de battre le record du monde de distance en ligne droite. La revalorisation des céréales S*resa,16. — La Commission économique et agricole de la Conférence de Strésa a fixé à 75 millions de francs-or la somme globale qui doit être admise pour la revalorisation des céréales des pays d'Europe centrale et orientée, et qui doit être constituée soit par contribution de certains Etats, soit par le Jeu d'accords bilatéraux. UNE VILLE DE STYRIE A LA VEILLE DE U FAILLITE Vienne, 16. — Suivant les journaux, la vide de Danawitz. en Stvrie, grand centre Industriel et minier, se trouverait à la veille de la Taillite. Le s caisses de la municipalité sont vides et le mioment de? allocations de chômage a dû être suspendu. Les sans-travail seraient dans une misère épouvantable et acculés â la famine. Quatre mille chômeurs réclamant du pain et du travail. En face de cette situation, le bourgmestre a entrepris des démarches auprès du Gouvernement de Styrie et du Gouvernement, fédéral, en vue d'obtenir des secours immédiats. Voyage d'aviateurs belges en France Reims. 16. — Une importante délégation d'efficiers aviateurs belges du 3e groupe du ler régiment de l'aérodrome de Tirlemont ont atterri à G.ourcy-Brimont. Les officiers belges, accompagnés d'une Jê'.égation du 12e régiment d'aviation de Reims, se sont rendus au monument aux morts de Reims, où lis ont déposé des gerbes de fleurs. EN FRANCE LA CONVERSION DES RENTES La Chambre a abordé la discussion du projet Paris, 16. — Le projet de loi autorisant les convergions de rentes, déposé vendredi après-midi, par l e Gouvernement sur le bureau de la Chambre, demande l'autorisation de procéder au remboursement ou à la conversion en rente nouvelle k 4.50 pour cent des rentes 5 p. c. 1915-1916 6 D. c. 1920. 6 D. C. 1927, 5 p. C 1923. des obligations 6 p. c. 1927 et des bons du trésor 7 p. c. 1927. Portant sur un capital de 85 milliards, cette opération, qui attestera l'affermissement du crédit public, se place dans le cadre établi de s traditions financières de la France et répond en même temps aux nécessités du présent. Ces rentes 4.50 p. c. seront remboursables en 75 ans au pair. L'exposé des motifs Paris, 16. — Dans l'exposé' des motifs du projet de conversion des rentes, le Gouvernement justifie cette opération par l'amélioration du crédit public, l'abaissement du loyer de l'argent k un niveau normal et les conditions techniques favorables. En effet, depuis la Conférence de Lausanne, la crise marque des symptômes d'amélioration. La tendance internationale est favorable à une réduction du taux d'intérêt qui, en France, faciliterait la polltioue de réduction du coût de la vie. En outre, le marché financier français, notamment celui des fonds publics, maroue une amélioration de plus en plus sensible C'est ainsi que la Rente 3 p. c perpétuelle qui, le 1er juin 1932 cotait 74 fr., a atteint, le 14 septembre 1932, le cours de 85 fr.. alors que les fonds d'un nominal plus élevé se tiennent tous, actuellement, aux environs du pair. La nouveUe rente est offerte à un taux légèrement plus élevé que celui pratiqué sur les rentes non touchées par la conversion. Aussi, les Dorteurs de rentes non touchés par le pro"jet ont tout intérêt k en accepter la conversion en rentes nouvelles.  Celle-ci n'est d'ailleurs seulement qu'un élément d'un programme financier plus vaste, qui assurera l'équilibre complet et indiscutable du budget. Enfin, des compensations sont envisagées en faveur des petits rentiers, sous forme de titres viagers individuels ou réversibles, qui leur seront offerts en échange de leurs titres repris à un taux majoré. Au Conseil des Ministres Paris, 16. — Les ministres ze sont réunis à l'Elysée, sous ia présidence de M. Albert Lebrun. M. Germain-Martin, ministre des Finances, a soumis au Conseil les modalités "du projet de Ici sur les conversions de rentes. Il a exposé les motifs d'amélioration du crédit public et d'allégement budgétaire qui rendaient nécessaire le dépôt de ce projet de loi. Il a indiqué les raisons qui ont dicté lt choix du type 4.50 p. c, amortissable en 75 ans émis au pair H a exposé aussi les compensations envisagées en faveur des petits rentiars sous forme de titres viagers Individuels ou réversibles qui leur seraient offert? en échange d e leurs titres repris à un taux majoré. Le Conseil a approuvé unanimement a ce projet qui doit être déposé k 15 heure?, sur le bureau de la Chambre des dënutés et pour lequel le Gouvernement demande la discussion immédiate. À la Chambre Paris, 16. - - A la ïambre. après que le président eut prononcé l'éloge funèbre de* M. Mistral, député, décédé depuis la dernière session, le ministre des Finances est monté à la tribune pour déposer le projet de conversion des rentes. Le ministre en a demandé la discussion immédiate.  Le président de la Commission des Finances a demandé le renvoi du protêt en Commission et a prooes-î de se réunir k 18 heures 30 nour la discussion. Il en a été ainsi décidé. La séancn a donc été suroendue Jusqu'à 18 heures 30. Au Sénat, le Président a donné lecture du décret de convocation des Chambres en session extraordinaire. Le Sénat s'est ajourné à demain à 15 heures. U CATASTROPHE D'ORAN Condoléances belges M Hymans. ministre des Affaires étrangères, a chargé l'ambassadeur de Belgique à Paris de présenter au Gouvernement français les vives condoléances et l'expression de la sincère sympathie du Gouvernement belge, à l'occasion de la catastrophe de chemin de fer en Algérie. PAR-DESSUS LES OCEANS UNE GLISSADE AERIENNE DE 15.000 KILOMETRES Les pu-ssager-i embarquent. (Cliché PIM.) Prledrlchshafen, septembre 1932. F-riedrichshafen s'est vidée de ses habitants qui excursionnaient sur... autour... et dans la Bodensée. Lentement, le jour s'est traîné et déjà au loin les puissantes Alpes helvétiques s'estompent dans la brume vespérale. Dans quelques heures, nous devons appareiller. Soyons prudents et lisons avec soin les conditions générales de transport. C'est un contrat de dimension, plein de u ver- boten » comme un square berlinois, n est défendu d'annuler mon passage, sauf décès, auquel cas mes héritiers seraient encoro tenus de fournir la preuve par pièce officielle ; défendu de voyager sans visa sur le passeport ; défendu de céder ma place à ma belle-mère ou autre tiers auquel Je voudrais témoigner de mes ex- ceUentes intentions : défendu de voyager si le n'ai pas une dentition de majeur; défendu de fumer ou de transporter des explosifs ; défendu de prendre plus de 20 kg. de bagages ! J'ai cependant une autorisation et je m'en passerais bien, c'est de me payer un accident. "Une assurance m'offre le choix de son tarif : ou 200.000 francs en cas d'accident mortel, ou 215 francs par jour en cas d'incapacité temporaire. Dans tous les cas, avec ou sans accident, je devrai payer au départ une prime de Frs 1800. Sl Je dois disparaître, les héritiers, au mpins, conserveront fidèlement ma mémoire. Départ à épisodes On nous avait annoncé le départ pour 11 heures du soir. Hélas ! nous avions omis de sacrifier aux dieux, qui ne nous furent pas nropices. -Eole. dont. .la Irlvo- llté est toute féminine, nous a administré un de ces neuf-mètres k la seconde qui rend dangereuses les manœuvres du départ. « A cinq heures du matin, au champ », prévient le commandant Leh-! mann. On nous y conduit aux premières lueurs de l'aube et ncus apprenons, groupés dans ]e hangar, que le. petit Eole continue ses farces. En un anglais impeccable, le commandant Lehmann nous explique la nécessité de remettre encore le départ. Très gentil, il nous parle des vents contraires, de leur vitesse, du cyclone qui fait rage au nord de l'Europe. Mais des hommes de l'equlpa- ge nous confient que les installations y sont pour quelque chose : Frledrichshafen n'est pas un aéroport moderne, le champ est trop exigu pour manœuvrer à l'aise et les hangars ne sont pas montés à l'américaine, sur plaque tournante, pour sortir d'emblée le dirigeable "dans la bonne direction.  Nous rentrons k l'hôtal. Lcs baies vert- Jade du hangar, hautes et illuminées comme des vitraux de cathédrale, plantent leur solitude dans les hangars. On ferme les portes... 23 heures. Cette fois, nous partons... Notre petite troupe internationale : deux Suisses, un Français, un Hollandais, deux Allemands et deux Belges, défile la tête haute devant la maigre troupe de curieux et des ouvriers du champ. Les pertes hydrauliques cont ouvertes pour écluser le monde. Dans le hangar, les deux cents hommes nécessaires à la manœuvre attendent nonchalamment, groupés par paquets, prêt-; au signal à détacher une centaine de sacs de sable et à s'emparer des amarres. La nacelle ne repose déjà plus sur sen berceau : elle est portée comme une châsse sur les épaules dc quarante " costauds ». Le capitaine von Schiller et mon ami Kubls nous reçoivent à la coupée de l'échelle. Vérification d'identité. Je sue d'angoisse. Vérlfie-t-on le poids déclaré ? J'ai affirmé sous la foi de la signature que je pesais 64 kilos à Frledrichshafen et la balance me donne 3 kg. de plus. Je me tàte déjà pour offrir la partie charnue qui serait la plus aisément tr.illable à merci, lorsque l'ami Kubis me pousse dana le couloir d'entrée. Je suis sauvé t Cabine n° l. Ma valise est en plaça et intacte I A l'hôtel, un homme charitable m'avait prévenu : « Prenez garde 1 pour éviter toute discussion, on pèse les bagages au hangar, avant votre arrivée. Si leur poids dépasse 20 kg., on retirera pour faire Juste le compte, et dame, l'opération se fait parfois à la hâte. » Justement, j'entends des clameurs, de* passagers doivent constater l'élimination impitoyable dont leurs valises furent l'objet. Peut-ôtre aurons-nous le spectacle réjouissant de compagnons de voyage en haut de forme, chemise de sport, calsçon de bain... et chaussettes ! Sur ia plaine Un premier coup de sifflet fusa sous ïa ventre du monstre. Avec un ensemble magistral et en cadence, les hommes détachent _es sacs de lest, puis s'emparent de la masse formidable qu'Us emportent k l'air libre, des projecteurs géants suivent la manœuvre. Second coup de sifflet: On est, sur la plaine, en place pour l'envcl. Le dirigeable est maintenant lm- mercâ dan= l'air, son élément. Les officiers sont trop occupés par la manœuvre pour me le dire, mais le sal3 que Ks moments du départ et de l'atter- rissag*; sont ies plus délicats Un dirigeable au sol, hélices calées, est comme un sous-marin en plongic, avec ses moteurs, pendant quelques Instants. Je constate que les hommes peinent pour éviter que le vent ne drousse la massa formidable aur la colline, où elle s'écraserait en un coun de tonnerre. La manœuvre s'avère délicate. Un bond daas l'azur Le géant irradie la nuit de sa clarté. L'instant solenne2 approche. Pas de commandement sacramentel. « Levez les mains... rattraper... 1... 2... des sacs... levez les mains... lâchez tout 1 ■ bien connu des aércilcrs. Un dernier coup de sifflet, cette foia impératif, a forcé l'obsédant Bilcnce de l'attente. Une cataracte qui croule à tii- bord ou bâbord : les ballast qu'on vide et c'est tout. Comme uno pensée qui s'envole, une Inspiration qui surgit toui otis, nous sommes dans l'azur. La nef est devenue oiseau. Une immense paix s est faltd en mcl sous la cahotique et brillante transition de l'avion. La manœuvre a duré 23 minutes. Le dirigeable monte à 1Ô0 métrea par sa seule force ascensionnelle. Jutïque-' là, pas un bruit. Nqv.s sommes portis ver* le lac, lorsquo retentissait les clairos sonneries des téléphones. Aussitôt, tes hélices brassent l'air, les plus proches sont à 150 mètres de notre cabine et leur bruit est épuré, ver3 l'arrière, par un vent de 100 kilomètres. On ne perçclt qu'tin doux ronronnement semblable à celui d'un ventilateur. Mais le moteur ciectrique est, lui, moins discret. Nou3 virons sur le lac et en route, vent debout. Sous nos pieds, la Bodensée s'étale comme une Immense cuve de plomb en fusion. Les rues illuminées des cités cô- tlères dessinnent des passages cloutés sui le panorama. • La glissade transatlantique a commence à 23 heures. Robert LEURQUIN. (Copyright « Meuse « et ■ Neptune •), Par Italcable, dimanche. U QUESTION MANDCHOUS Accord militaire entre le Japon et le nouvel Etat Tokio, 16, — On apprend de source autorisée qu'un accord a été conclu entre les autorités militaires du Japon et le Gouvernement manchou en vue de la défense de la Mandchourie. On ne possède cependant aucun détail à ce sujet. Le porte-parole du ministère des Affaires étrangères fait d'ailleurs remarquer que cet accord est purement du ressort des autorités militaires et qu'il ne lie nullement le Gouvernement. Le mouvement pro chinois Shanghaï, 16. — nltervlewè au sujet de la reconnaissance du Gouvernement mandchou par le Japon, M. Soong, ministre des Finances et président du Yuan executif, a signalé l'enrôlement de plus en plus important des volontaires pro- chlnols qui paralysent toutes les communications en Mandchourie et attaquent même Moukhden, Chang-Tchoùn et Kharbine. • mee * Le Gioentand oriental où l'on a retrouvé ti La Famille Volante» (Cliché PIM.) La détention de Gandhi Simla, 16. — Les nationalistes hindous croient que Gandhi pourra refuser, en signe de protestation, de se laisser transporter de la prison cù il se trouve à la i résidence où le Gouvernement propose de le falre transférer. Le Gouvernement a l'intention de laisser au mahatma le I soin d'indiquer le lieu de sa résidence | prochaine. Aussitôt après la déclaration du ministre de l'Intérieur, annonçant, hier, que Gandhi serait transporté dans une habitation spéciale, dès qu'il aurait commencé sa grève de la faim, le député nationaliste Rauga Iyer a retiré la motion qu'il avait présentée à l'assemblée pour demander l'ajournement de la Chambre, en signe de protestation contre les conditions Imposées nour la relaxa-- tion de Gandhi Corncmuseiir n--;-*--:-r. de Cracovle en costume national. (Cliché PIM.) Le Congrès international des mineurs Londres. 16. — Le Congrès de la Fédération Internationale des Mineurs a décidé d'instituer une Commission d'experts, qui sera chargée d'étudier l'organisation des ouvriers occupés k extraire le minerai de ter. Après avoir approuvé le rapport sur la situation financière de la Fédération, le Congrès a procédé k l'élection des membres de l'exécutif pour l'année 1933. M. Dejardin (Belgique) a été élu président et MM. Huseman (Allemagne) et Peter Lee (Grande-Bretagne) vice-présidents.  M. Deiattre a été nommé secrétalr* pour l'année prochaine. Le Congrès c-»t terminé.