!-S* ! 21 octobre 1936. culièrement coupables puisque ne peut être invoquée l'excuse d'une Interprétation primaire; 5) J'affirme que le rédacteur de la lettre, en majorant ce premier intérêt de 18 p. c, fruit de son imagination, d'un autre intérêt de 36 1/2 p. c. grâce auquel 11 aboutit & son calcul de 64 1/2 p. c. reproduit par la manchette de votre article, induit sciemment le lecteur en erreur parce «iu'U vent faire apparaître comme constituant un intérêt constamment appliqué, des pénalités prévues uniquement dans le cas où l'emprunteur se refuse à exécuter ses obligations et persiste dans son refus. Je pense, d'ailleurs, que ces pénalités, de l'ordre de celles généralement prévues en semblable cas, ne furent pas appliquées. En tous cas, elles ne le furent jamais, tandis que j'exerçais des fonctions d'administrateur ou de liquidateur. Le fait de m'imputcr la ruine d'un seul débiteur est donc une lâcheté. J'ajoute que la sévérité de ces sanctions s'explique, par ailleurs, par le fait que le défaut de paiement de la part d'un emprunteur oblige la société à effectuer le remboursement aux bailleurs de fonds, ce qui jette la perturbation dans ses affaires. La .carence des emprunteurs fut, d'ailleurs, en fait, la cause principale des difficultés sociales.  Faut-il noter, enfin, que la présence d'un notaire en tant que prêteur à l'acte incriminé et d'un autre notaire comme rédacteur, contribue à donner à cet acte un caractère sérieux, licite et normal Vous comprendrez assurément que j'attends de votre loyauté la publication immédiate, intégrale et à la même place que l'article incriminé, de la présente mise au point. Je souhaiterais, à raison du fait que je suis l'objet d'une abominable calomnie dont vous ferez raison vous-même, que cette publication porte en lettres grasses le titre suivant : < Mise au point, protestation et affirmations de M. Marcel-Henri Jaspar quant à l'imputation dirigée contre lui d'avoli participé à la conclusion d'nn prêt hypothécaire portant intérêt à 54 1/2 p. c. » Je vous serais également reconnaissant d'imprimer en lettres grasses les passages ci-avant soulignés. Peut-être estimeriez-vous que le souci de la vérité et du respect des traditions d'honnêteté de la presse belge vous impose de commenter la présente réponse et d'en souligner le caractère de décisive réfutation. Vous comprendrez aussi que Je me voie contraint de réserver tous mes droits. Je vous prie de croire, Monsieur l'Editeur, aux assurances de rn»»s sentiments les plus distingués. Marcel-Henri JASPAR NOTRE REPONSE Les différends d'ordre professionnel entre avocats sont, en général, sans Intérêt pour le public. Du différend particulier « M.-H. Jaspar-Leen- ders >, le Conseil de l'Ordre est saisi. C'est un motif de plus pour nous de nous abstenir, maintenant du moins, de l'apprécier. Une diversion qui n'égarera personne. Nous nous bornerons — sans être pour autant taxables d'immixtion — à constater que, pour répondre à la courageuse intervention de M. Leenders, provoquée d'ailleurs par un des partisans, de M. M.-H. Jaspar, celui- ci croit habile d'enfler démesurément l'importance disciplinaire d'un minuscule incident de couloir, simple anecdote accidentelle d'un sujet de discussion politique, ouvert à la libre opinion et discussion de tous les citoyens, avocats ou non. Cette manœuvre de diversion n'égarera personne. „ , Aussi bien le contrat de < Comibel >, dont la lettre de M. Leenders analyse les clauses, était-il un document rendu déjà public 11 y a près de deux ans par un procès plaidé et jugé.  Le fait même de la mise en pratique par « Comibel > de contrats de ce... calibre n'était pas nouveau pour nos lecteurs : la < Libre Belgique » l'avait sommairement révélé au cours de sa retentissante campagne de 1934-35 contre les politico-financiers, au cours de laquelle elle fit la lumière, incomplètement encore, sur les performances extraordinaires de M. M.- H. Jaspar, député suppléant, conseiller communal et avocat, sur les « courts » bien damés de plusieurs sociétés de construction et de crédit hypothécaire. Le chapitre professionnel : M. M.-H. Jaspar peut-il s'ériger en avocat-modèle ? La f Libre Belgique > s'est faite dès lors avec énergie — et elle est prête à recommencer —.-.interprète de la stupeur publique, des protestations indignées des victimes de « Co- jgjbej », et de la réprobation. sévère que doit inspirer à tout esprit droit et à tout cœur bien placé le spectacle de l'exploitation étudiée et per. sistante de pareils contrats surtout par une société fondée, administrée conseillée, plus tard liquidée et finalement envoyée à la déclaration de faillite par un homme politique, depuis lors législateur et ministre, en même temps qu'avocat inscrit au Tableau de l'Ordre du premier Barreau du Pays. , . _ . M. M.-H. Jaspar se prévaut de n a voir, au jugement du Conseil de 1 Ordre, commis dans le cours de ses exercices hypothécaires variés, aucune infraction positive aux prescriptions disciplinaires de sa profession et de n'avoir donc encouru aucune sanction. Tant mieux pour lui. Mais où a-t-on jamais vu un homme public se targuer, comme d'un titre exceptionnel de recommandation et d'exemplarité, comme d'une preuve extraordinaire de distinction morale et de haute délicatesse, d'avoir... < Néant > à son casier judiciaire ou disciplinaire ? Nous serions curieux de savoir si M M. -H. Jaspar obtiendrait de son bâtonnier en fonctions, ou d'aucun des anciens de son Ordre l'attestation que le rôle qu'il a joué dans les affaires c Cosec >. « Comibel ». « Con- structa » et d'autres doit ou seulement peut être considéré comme un modèle à suivre dans l'exercice de la profession d'avocat ? Sont-ce des activités comme celles auxquelles il s'est livré qui sont proposées en exemple aux stagiaires bruxellois, dans les conférences de chaque année sur les règles professionnelles de l'avocature ? Mais en voilà assez sur ce chapitre professionnel. Ce sont surtout l'aspect de moralité politique et l'exactitude des faits qui réclament l'attention.  La matérialité des faits et des chiffres n'est pas contestée. — Il s'agit de les interpréter. Les faits ! Comment M. M-H. Jaspar aurait-il pu songer à les contester en leur matérialité ? Il ne le tente même pas et pour cause. Le contrat < Comibel » du malheureux M. B ... signé par le sieur W... porteur de la procuration de M. M.- H Jaspar, est un fait réel, un fait «plus respectable qu'un Lord-maire»., pardon, qu'un Ministre des Trans- P °Les chiffres de base qui ont été cités sont de même exacts : Ils sont inscrits à ce contrat. La seule chose qui soit contestée et qui est, de sol, discutable, c'est 1 Interprétation de données de base, l'application qui en est faite par M.Leen- ders pour en déduire le taux d Intérêt de 54 1/2 %. Démonstration technique d'a-côté. Là-dessus M. M.-H. Jaspar nous sert une démonstration technique dont l'argument essentiel est que le profit de l'opération n'allait pas à la seule t Comibel » : elle faisait, dit-il, un prêt par intervention; elle devait elle-même servir à son bailleur de fonds un intérêt non moindre de 9 %, de telle sorte qu'il ne lui restait plus en dernière analyse, pour elle- même que 7,000 francs; cela, sur un prêt de 40,000 francs : < bénéfice absolument raisonnable et normal » Le beau billet que voilà pour l'emprunteur! Admettons, un instant, ces décomptes comme exacts : qui ne volt l'erreur de la position de la question ? La question n'est pas Ici de savoir l'emploi que faisait ou devait faire < Comibel » des versements stipulés mais QUEL FARDEAU CES VERSE MENTS CONTRACTUELS IMPO SAIENT A L'EMPRUNTEUR. Qu'importe à l'emprunteur la destination donnée à ses fonds par «Comibel ». Que lui importe qu'ils aillent à « Comibel » seulement ou en partie aussi 4 des bailleurs de fonds. L'emprunteur est-il traité hu< mainement ou inhumaine ment : voila la question pri mordiale. Ce qui compte pour lui, ce dont l'opinion publique se préoccupe, c'est de savoir si l'emprunteur, qui va de voir investir probablement toutes ses économies dans l'opération, est traité humainement ou inhumainement par l'effet des clauses du contrat que lui fait souscrire la société. Et si. vérification faite, il apparaît que c'est inhumainement qu'il est traité, qu'importe l'excuse pharisaî- que que d'autres sociétés, administrées elles aussi, ou non. par des hommes politiques-avocats, faisaient de même en ce temps-là • l'administrateur de « Comibel » n'en aura pas moins encouru le blâme pour avoir concouru sciemment à ce système organisé d'exploitation des épargnants Le fardeau réel de l'emprunteur. Or que voit-on dans le contrat, en se plaçant à ce point de vue du fardeau de l'emprunteur des 40.000 fr. ? L'annuité était de 11,600 (et non 11,500 comme il a été imprimé par erreur typographique): le total payé en 5 ans était donc de 58,000 (et non 57,500). A quel intérêt effectif ces conditions minlma correspondent-elles ? Nous avons consulté un actuaire qui a établi ce qui suit. Ses calculs diffèrent quelque peu de ceux de M Leenders. Ils sont cependant suffisamment édifiants, surtout si on les compare avec les conditions maxima figurant à l'arrêté n* 74. conçu pour mettre fin aux abus des sociétés hypothécaires. Sans doute, il est postérieur à l'affaire, mais il trace des règles qui auraient dû être respectées de tout temps. Il en ressort : Et l'indemnité de retard. Il y a alors la question de l'Indemnité de retard. Il est clair qu'elle ne se cumule pas avec les amortissements lorsque l'emprunteur accomplit ponctuelle ment ses versements. Seuls, ont à la subir, les emprunteurs qui sont en retard de paiement : M Leenders n'a jamais dit autre chose. Il a bien spécifié « qu'à la « Comibel » tout le monde payait au moins 18 %, mais que les plus malheureux », c'est-à-dire ceux qui n'arrivaient pas à faire leur.- versements réguliers, «devaient, d'après le contrat, payer, en outre, du 36 1/2 % ». Il est clair aussi que cela n'est pas exigé à titre d'intérêt, mais comme Indemnité. Mais qu'importe, encore une fois, pour le débiteur cette distinction de mots ! Qu'Importe au pauvre Jeannot lapin, la sauce à laquelle il sera mangé ! L'indemnité est-elle, oui ou non stipulée ? Est-elle, oui ou non, pour l'emprunteur un fardeau SUPPLEMEN TAIRE exigible en justice par « Comibel »? « Comibel », en l'inscrivant au contrat, ne s'assure-t-elle pas le moyen légal de faire, pour motif d'Indemnité comme pour motif d'Intérêts et amortissements, saisir et exproprier son emprunteur ? C'est donc bien une obligation de plus pour celui-ci ?.. Alors !.. A quoi rime la protestation de M. M.-H. Jaspar ? Une réflexion piquante. Le même spécialiste auteur de la note citée ci-dessus, émet, à ce propos, cette réflexion piquante : « M. Leenders attire l'attention sur » l'indemnité de un franc par jour » de retard et par mille francs. » Il en résulte que la société inter- » venante qui alloue parcimonieuse- » ment un intérêt infime aux capi- » taux qui lui sont confiés pour la » reconstitution, exige de son créan- » cler — car elle est la débitrice de » l'emprunteur — 36 1/2 % si l'em- » prunteur ne satisfait pas ponctuel- » lement à ses engagements. » « Comibel » jugée par le législateur! Il termine en disant : « C'est regrettable que M. Leen- » ders ne se soit pas expliqué con- » cernant « les accessoires et les » suppléments dont il est question » dans l'acte ». Il aurait probable- » ment trouvé là de quoi faire res- > sortir que la Comibel est une de » ces sociétés dont l'arrêté royal > n. 225 s'exprime comme suit : n > faut « protéger l'emprunteur con- » tre des clauses usuralres ou dra- » conlennes, éviter qu'une trop gran- > de partie de son épargne soit con- » sacrée au paiement d'Intérêts et » d'indemnités excessifs ou que des » commissions injustifiées puissent » être réclamées: » ... A côté des institutions hono- » râbles il en est d'autres qui intro- » dulsent dans leurs actes des clau- » ses qui ne peuvent être tolérées...» Excuses et faux-fuyants. M. M.-H. Jaspar aura beau alléguer après cela qu'il n'est pas le rédacteur du contrat « Comibel ». Sa faute fut d'en être l'exploitant: un exploitant triplement averti à raison de sa triple qualité de juriste, d'administrateur de sociétés, de spécialiste des entreprises de crédit hypothécaire.  Il la baille belle aussi" au public lorsqu'il dit que si son nom figure au contrat de « Comibel » c'est pour le motif fort simple qu'en droit, une LH LlBKlr. bi-LulOiUC.: société ne peut être engagée sinon représentée par ses administrateurs nommément désignés. Ainsi donc, quand l'administrateur M.-H Jaspar signait un contrat pour engager la « Comibel » Il n'en prenait pas connaissance et 11 n'en assumait pas de -esponsabilité de fonction ?... s L'ingénu » administrateur (à répétition) de sociétés de crédit hypothécaire. Nous pourrlin? en rester là et laisser l'Intéressé sur cette énormlté juridique. Nous n'en avons pas le droit. Il faut, pour que le lecteur soit pleinement édifié sur la prétendue candeur de M.-H Jaspar en matière d'administration de sociétés et tout particulièrement d'exploitation du crédit hypothécaire, q.,e nou3 rap pelions un point, un seul, «J» nos révélations du début de 19Î5. Quand M.-H. Jaspar administrait « Comibel » en 1930-31, il n'en était pas à son coup d'essai : 11 « sortait d'en prendre », comme on dit. Il venait, en effet, de mettre en liquidation une société « Cocec » où fl avait pu faire à son aise l'apprentissage et l'épreuve de la pratique des contrats de prêt par intervention. Il en avait pris certainement le goût, puisque sans même laisser refroidir le cadavre de « Cocec » et tout en poursuivant la liquidation de ses frusques et hardes, il se mettait en campagne pour fonder « Comibel ». A « Comibel », il fut fondateur (par procuration), administrateur, et président. Puis, 11 démissionna. Cependant, ce ne fut pas encore le dégoût des opérations de crédit hypothécaire pratiquées par « Comibel » qui le porta à déserter cette société. Au cours de l'exercice où le solde bénéficiaire allait disparaître du bilan. En effet, quelques Jours à peine après sa démission, on le voyait reprendre du poil de la bête et fonder une troisième société de forme coopérative cette fois, mais d'activité identique et de pratique contractuelle et publicitaire, analogue à celle de «Comibel » : « Un contrat clair — Clefs sur porte — Pas d'embarras ». C'est ce qui nous a permis naguère de le qualifier, pièces à l'appui, de « presse-citron » des sociétés de crédit hypothécaire. Qu'il ne la fasse donc pas, à présent à l'ingénuité! Cette comédie n'est plus de mise. Aujourd'hui moins que jamais. Un contraste navrant. Car, pendant que l'ex-administra- teur et fondateur (par procuration) — de « Comibel » parade, à présent sur l'avant^scène du théâtre politique, figure au nombre des ministres, représente la nation dans des assemblées internationales et prend part aux Conseils de la Couronne, le curateur à la faillite de la société Comibel qu'il a tenue sur les fonds notariaux le 15 septembre 1930 avec son comparse W... poursuit, en ce même moment, devant le tribunal de Commerce de Bruxejles, en paiement de plusieurs centaines de mille francs, pour libération de leurs prétendues souscriptions, quintuples de leurs versements effectifs, quelques malheureux amenés par une annonce mirobolante à épuiser toutes leurs ressources afin d'obtenir une place susceptible de les faire vivre!... L'heure est-elle donc encore éloignée où le public pourra dire que M M.-H. Jaspar, est le seul homme en Belgique, à n'être pas impressionné par ce poignant contraste ?... . *** P. S. — Contrairement aux usages de la presse, et sans attendre l'ex-' piration du délai iégal, M. Marcel-" Irfenri Jaspar a déjà fait reproduire sa présente lettre dans d'autres journaux.  LA JOURNEE Le Comte de Flandre en Angleterre Le comte de Flandre est parti pour l'Angleterre mardi matin par la malle de 11 heures. La traversée s'annonçait particulièrement mauvaise. H est vrai que le prince a la réputation d'un bon marin. Fêtes et anniversaires Le mercredi 28 octobre. l'Italie célèbre la marche fasciste sur Rome slons de vieillesse seraient majorées par le reliquat des crédits de chômage de 1936. Comme nous l'avons dit, M. Bodart fera rapport sur le budget. Contre l'obligation en matière d'assurance maladie et invalidité prématurés. L'Alliance Nationale des Mutualités Chrétiennes de Belgique a voté l'ordre du Jour suivant: Le conseil d'administration de l'Alliance Nationale, réuni à Bruxelles le 19 octobre 1936 : Considérant la conjoncture sociale et en 1922: on célèbre la fête nationale , conomj actuelle J du a de l'Indépendance de la Tchécoslo- | D éclare à l'unanimité qu'il n'y a d vaquie. — Le jeudi 29 octobre, anniversaire de la République turque; anniversaire de naissance de la reine douairière Marie de Roumanie, née à Eastwell Park en 1875. — Le mardi 3 novembre, anniversaire de naissance du roi Léopold III, né à Bruxelles en 1901. Les drapeaux seront arborés partout et un « Te Deum » sera chanté en la collégiale SS. Michel et Gudule. Le même jour, fête nationale de la République du Panama. qu il n y a pas lieu d'Introduire dans notre législation le principe de l'obligation en matière d'assurance maladie et invalidité pré maturée, et passe à l'ordre du jour. Confiance au parti catholique Le Comité directeur du Front catholique des jeunes nous prie d'insérer le communiqué suivant : Le Comité directeur du front catholique des jeunes, réuni le 19 octobre 1936, après avoir délibéré sur les événements politiques actuels, a adopté les résolutions suivantes : 1. En ce qui concerne la réorganisation du parti catholique : Approuve les décisions prises par l'assemblée générale de l'Union catholique belge du dimanche 11 octobre 1936. Répondant à l'appel du Directoire du Bloc catholique belge exprime à M. G. Hoyois sa totale confiance dans son action et décide de lui apporter son appui complet pour la réussite de la lourde tâche qu'il a assumée. 2. En ce qui concerne la situation politique : Estime qu'une concentration nationale pour la défense des libertés publiques ne peut être axée ni sur la gauche libérale, ni sur la gauche socialiste, mais sur un programme hardi de réformes sociales, économiques et politiques.  Qu'elle doit s'accompagner d'un sérieux efforts pour donner satisfaction à tout ce qu'il y a de légitime et de raisonnable dans les revendications des Classes Moyennes et d'une action vigoureuse contre la propagande communiste et socialiste révolutionnaire. Fait confiance à M. van Zeeland pour mener à bien ce programme de réformes et cette action. Décide d'apporter au Premier Ministre son concours pour la défense des literies publiques, de la paix intérieure et extérieure. Pour la simplification fiscale. Nous recevons ce communiqué : M. Coart Fresart, commissaire royal & la sjmDrHfication fiscale, a pris possession de ses nouvelles fonctions II prie les personnes et institutions désireuses de lui faire des suggestions tendant à la simplification les '.0*3 d'impôts de les lui faire parvenir à leur première convenance. Toutes les propositions constructives feront l'objet de l'examen le plus attentif. Les personnes qui désirent être entendues sont priées d'en faire la demande par écrit. Les communications et les demandes doivent être adressées à Bruxelles, 14, rue de la Loi ministère des Financs. Aux chemins de fer belges. Les recettes d'exploitation de septembre 193R, se sont élevées à 214,2 millions et les dépenses à 193 millions, soit un boni de 21.2 millions. En tenant compte des charges financières s'élevant à 11,2 millions environ, les comptes de ce mois se clôturent par un boni de 10 millions En septembre 1935, les recettes étaient de 204,7 millions et les dépenses de 175.3 millions soit un boni de 29.4 millions. Compte tenu des charges financières, le boni était de 19,1 millions. Dans le mouvement syndical chrétien. Le Bureau de la Confédération des syndicats chrétiens a décidé de convoquer un congrès spécial de la C. S. C. qui aura lieu à Bruxelles les 3 et 4 novembre prochains. Les points suivants y seront examinés : 1) L'assurance - chômage obligatoire;  2) Le syndicalisme chrétien devant les problèmes actuels; 3) Le problème des jeunes dans le syndicalisme chrétien. Edifiant Qu'alors que l'arrêté royal fixe comme taux d'Intérêt de placement 0 %, « Comibel » fixait 9 %. Qu'alors que l'arrêté royal impose comme taux d'intérêt de reconstitution i.%, « Comibel » n'y consacre que 1.15 % environ (ou 0.625 % avec chargement). Qu'alors que, selon l'arrêté royal, le total de l'annuité ne dépassera pas 24.46 %, pour un contrat de cinq ans, selon ce contrat de « Comibel » 11 était de 28.75 %. Qu'alors que le taux unique selon l'arrêté royal sera de 7 % environ, dans le système « Comibel » 11 était de 13.50 % environ. Nest-ce pas pleinement édifiant ? Or, on vient de constater que le contrat « Comibel » était, dans l'interprétation la plus optimiste, fort loin de respecter les conditions pourtant encore fort larges, qu'autorise l'arrêté royal, spécialement décrété pour la protection de l'épargne !... Lamentos de Bélisaire : « Pitié pour cette pauvre «Comibel», victime de... ses emprunteurs ! s Maintenant suivons M. M.-H. Jaspar sur son propre terrain. Il allègue que « Comibel » obligée de payer elle-même un intérêt de 9% à ses bailleurs de fonds et de reconstituer le capital avancé par celui-ci ne devait faire, à l'occasion d'un prêt de 40,000 fr. que 7,000 fr. de bénéfice en 5 ans. Et il essaie d'apitoyer le public sur le sort de cette malheureuse société victime (à l'entendre) de ses propres contrats et si pitoyablement mise à mal par ... ses emprunteurs !... Etait-ce donc ce langage chevrotant, ce lamento de Bélisaire à retardement, que faisait entendre le même M. M-H. Jaspar au temps où, liquidant la société « Cocec », U s'efforçait d'endoctriner et d'obtenir des souscripteurs pour sa nouvelle société « Comibel » en formation ?... Un document stupéfiant. — En 1930, M. M.-H. Jaspar donnait aux souscripteurs de « Comibel » l'assurance d'au moins 16.60 % de bénéfice I. Nous avons reçu hier, lundi 19 oc tobre, exactement à 11 heures du soir — presque l'heure des crimes — communication d'un document stupéfiant : un exemplaire original du prospectus cyclostylé utilisé par M. M.-H. Jaspar et ses comparses pour la récolte des souscriptions à la Société « Comibel > en formation Non seulement, ce document tait Justice de l'audacieuse allégation actuelle de M. M-H Jaspar que l'affaire « Comibel » ne saurait, sans injustice, être représentée comme son affaire: mais il s'y lit en propres termes que les promoteurs de l'affaire, à savoir « MM Georges Marquet. M - Henri Jaspar et Ed. Anseele Jr » assurent aux naifs qui voudront leur -ronfler leurs < bas de laine ». que la société est mathématiquement certaine de réaliser, même en temps de crise, un bénéfice de 16.60 % (seize francs soixante pour cent), sans compter d'autres bénéfices complémentaires.  Ce document sensationnel sera publié (partiellement en fac-similé) dans la « Libre Belgique » du 22 octobre.  Nous demanderons après qu on l'aura lu. quel est le « M-Henrl Jas par > qui mérite créance en ses allégations : celui de 1930 ou celui de 1938 ? Note d'un actuaire sur le prêt par intervention du contrat Comibel L'article paru dans la « Libre Belgique » en date du 17 octobre dernier réclame, il me semble, une mise au point. Il résulte de la lettre de M* Leenders que l'on semble se trouver devant un prêt par intervention. C'est-à-dire un genre d'opérations reconnu par la loi notamment par les arrêtés royaux n. 74 et 225. Trois parties interviennent dans un prêt par intervention. 1. un bailleur de fonds ou prêteur qui, en l'occurrence, avance pour un terme fixe de 5 ans un capital de frs 40.000,00, au taux d'intérêt de 9 p.c. Ce bailleur de fonds — comme la généralité des rentiers qui placent des capitaux en hypothèques — tient à s'assurer le même revenu, soit 3.600.00 frs durant toute la durée de l'opération, et exige que dans 5 ans il puisse disposer comme bon lui semble des frs 40.000.00 prêtés. 2. Un débiteur hypothécaire, ce dernier aura à payer durant toute la durée de l'opération, s'il respecte les échéances, 9 p.c. d'Intérêt par an soit 3.600.00 frs. II devra à l'expiration du prêt, donc dans cinq ans rembourser le capital emprunté. Sera-t-il à même de le faire ? 3. La Comibel se place ici entre le prêteur et l'emprunteur. Elle prend vis-à-vis du prêteur l'engagement de lui payer les intérêts soit 3.600.00 frs aux échéances stipulées, elle lui garantit en outre le remboursement du capital à l'expiration du prêt. Elle exige pour ce faire que le débi tcur lui paye chaque année durant tou te la durée de l'opération une annuité de 11.500,00 frs. Elle prélèvera de cette annuité la somme requise pour le service des intérêts, soit 3.G00.00 frs. Elle bonifiera sur le restant un intérêt qui grâce à la capitalisation fera en sorte que dans 5 ans elle disposera de frs 40.000,000 pour rembourser le prêteur. Cette annuité de 11,500 francs est- elle excessive? Pour pouvoir en juger en connaissance de cause, nous devrions connaître à quelle date l'opération a été conclue et si la Comibel s'octroie une commission pour rémunérer son intervention.  La commission dont il est question ci-dessus, se justifie, elle est en général de 0.50 p. c. sur le montant initial du prêt, elle se prélève chaque année durant toute la durée du prêt. Nous venons de voir que la Comibel devra payer chaque année 9 p. c. au prêteur, après avoir fait ce payement il lui restera 7,900 francs pour reconstituer la capital emprunté. Cette somme deviendra 7,700 francs si elle prélève un chargement de 1/2 p. c. Si la Comibel ne prélève pas de chargement, elle bonifie un intérêt sur les sommes destinées à la reconstitution de 5/8 p. c. soit 0.62 1/2. mais si elle prélève un chargement annuel de 1/2 p. c. soit 200 francs, elle bonifiera un intérêt de près de 2 p. c. exactement 1.936 1/4. Il est intéressant de comparer les données ci-dessus des taux imposés par l'arrêté royal n. 74. Pour être complet il convient de mettre aussi en regard le taux unique de l'emprunt et le total 'de l'annuité. Une commission paritaire au Ministère des Finances. M. de Man, ministre des Finances, vient de signer l'arrêté qui institue la commission paritaire du personnel de son département. Cette commission se composera de six délégués des administrations départementales, que le Ministre désignera, et de six délégués du personnel, élus par celui-ci et présentés par les organisations professionnelles reconnues.  La journée du 1er Guides. Le 1er Guides a célébré mardi sa journée régimentaire. Malgré la pluie Le Pape et le ténor Gigli. On sait que le ténor italien Benia- mino Gigli qui a chanté, lundi soir, au Palais des Beaux-Arts, au profit des œuvres de la Presse belge, aurait dû chanter le 9 octobre. Mais ce jour-là, on se le rappelle, le fameux ténor avait gagné, dans un cinéma bruxellois, une fâcheuse grippe qui le retint deux jours au lit. Dès qu'il eut connaissance du fait, le Pape Pie XI, qui tient Beniamlno Gigli en particulière estime, prit personnellement des nouvelles de la santé du grand artiste. Un nouvel hebdomadaire. On -ftov^, signale la parution prochaine d'un nouvel hebdomadaire di battante, le régiment a défilé devant £'»•*"; "£' r™""JL "S" u S„e ni «r,r la tombe du Soldat inconnu en pré- fi s f é f i 5 \ r ^L n C ^'?|. r d 0 u ri B ^^A e . r ^?, r r " sence d'un nombreux public. na T f £ e, „??™S .££££? g "gïfîSîf A la caserne d'Etteroeek, le colonel ± e premier numéro de cette nou- de Meeus, écuyer d'honneur du Roi a harangué les troupes formées en carré et a rappelé les actes héroïques de leurs aînés. Le colonel a ensuite fleuri le mémorial régimentaire et celui du 2e Guides. Le lieutenant général Van Stry- donck, commandant le corps de cavalerie qui, major en 1918, commanda le 18 octobre la charge de Burckel contre ira nid de mitrailleuses, assistait à la cérémonie. Au ministère de l'Agriculture Ce que nous dit M. Vander Vaeren Le gouvernement, comme nous l'a» vons dit, a cédé: il a sacrifié IL Vander Vaeren, secrétaire général du Mi- nistère de l'Agriculture, sur l'autel de l'unité ministérielle menacée de rupture par M. Pierlot si celui-ci n'obtenait pas la mise en disponibilité de ce haut fonctionnaire. L'arrêté royal, mettant M. Valider Vaeren en disponibilité, a paru. Le sort en est jeté... M. Vander Vaeren quitte le département après 38 ans de service. La décision du gouvernement afflige sincèrement ses collègues. Au Ministère de l'Agriculture où nous nous sommes rendus, les regrets sont visibles. Et le secrétaire général mis en disponibilité, comment prend-il la chose ? Avec sérénité. — Je n'ai rien à me reprocher, je pars la tête haute... M. Vander Vaeren, au cours de la conversation que nous avons avec lui, voudrait qu*; laissant de côté l'aspect personnel de son cas, on n'en retienne que l'aspct strictement administratif. — Mon cas, est intéressant pour le principe; il est toute la question de la stabilité des fonctionnaires. Dans une interview qu'il a donnée, le Ministre a prétendu que le fonctionnaire se croyait inamovible. Erreur complète : personne ne s'est jamais imaginé cela. Un fonctionnaire indigne, incapable ou paresseux doit partir. . . Mais ce que le fonctionnaire réclame et peut exiger, c'est une protection contre l'arbitraire du ministre. La défense du fonctionnaire est réglée par les arrêtés royaux du 6 mai 1923, du 2 avril 1925, du 13 novembre 1926, du 31 octobre 1927. L'article 5 de ' l'arrêté du 6 mai 1923 visait mon cas, c'est-à-dire la mise en disponibilité. Celle-ci peut avoir lieu dans ces circonstances : suppression d'emploi, retrait d'emploi dans l'intérêt du service, exercices de missions à l'étranger, maladies, convenances personnelles ou obligations militaires, « Pour me mettre en disponibilité, on a appliqué la formule «retrait d'emploi dans l'intérêt du service », c'est-à- dire qu'on m'enlève l'emploi pour que les services marchent mieux. » L'arrêté qui met en disponitrilit, doit être délibéré en conseil des ministres et la décision du Conseil doit être motivée. Mais avant il y a une procédure sur laquelle j'attire votre attention.  »Le ministre doit attraire le fonctionnaire devant une Commission consultative prévue par l'arrêté royal. Elle donne son avis au gouvernement et lui présente des propositions sur la mise en disponibilité. C'est le Conseil de. ministres qui nomme cette commission qui a un caractère permanent et qui doit préalablement à toute mise en disponibilité donner son avis. Le font tionnaire qui comparaît devant la Commission ne peut se faire assister. Je me suis défendu avec énergie. Mais que ferait un petit agent privé de moyens' Autant dire que sa défense n'existe pas. » Le rapport que cette Commission fait au gouvernement n'est pas communiqué à l'intéressé; il est transmii au Conseil des ministres sans être accompagné d'une note ou d'un mémoire du fonctionnaire. La Commission pis. duit donc un rapport unilatéral sur quoi le Conseil des ministres va se prononcer, n'écoutant au surplus que le ministre qui exige la mise en dispon. muté. Le ministre est là accusant sarn- velle publication sortira le vendredi a harangué lés troupes formées en: f» r 5S^i^'SRÏ P ?«™SS, < £» ge îSS5 carré et, I rannelé les actes héroïnnes f°£ mée SSSS~\r* - eunes est ' I i? US dit-on, décidée à mener une action vigoureuse en vue de promouvoir le plus rapidement possible dans le pays une atmosphère d'apaisement et d'union nationale. Le nouvel hebdomadaire s'intitulera « Bloc ». Le dédoublement des services à ri n. r, Nous avons déjà indiqué les grandes lignes de la réforme ayant pour objet de donner aux Flamands plus d'autonomie à l'L N. R. Nous avons dit que les services techniques resteraient communs aux l'A. Taux d'intérêt de placement Taux d'Intérêt de reeonstll. Chargement Total de l'annuité Taux unique CALCri. DES TAUX Taux de R. n. 71 Comibel (s. t-hnrff.) 6.00 % S.OO % 4.00 % 11" Mi p. c. 24.46 % 7.00 % environ rM.75 r. 13.50 % (avec charg.). S.OO % 0.625*.;, 0.50 % 28.75 % 13.30 % Ce tableau Be passe de commentaires. La situation d'un débiteur dans un prêt solidaire, même lorsque l'A. R, est respecté, n'est guère enviable. Le bureau du groupe socialiste de la Chambre, réuni mardi après- midi, a examiné les conditions du travail parlementaire en vue de la dVûx'postës* flamand "et français. De rentrée. Il fera des propositions pour me me les orchestres ne seront pas la désignation des délégués du grou- dédoublés, ni la direction générale, pe au comité de coordination deman- Le dédoublement portera en ordre dé par le Gouvernement. Ce comité principal, sur le service des program- de coordination sera composé de mes deux membres de chacun des partis a ces informations ajoutons que le traditionnels, n se tiendra en. con-' directeur général sera dorénavant tact avec le Gouvernement et orga- flanqué de deux autres directeurs : nisera avec lu la campagne pour la un directeur pour les émissions utions. — autre- françaises et un directeur pour les émissions flamandes. Une façon comme une autre de résorber le chômage! ment dit la campagne contre le rexis- me. La loi sur l'alcool. M. Bovesse, ministre de la JusMce, prépare une loi sur l'alcool. C'est vraiment un projet de sa composition : le droit de vendre de l'alcool ne serait accordé que sur au- Les marchés financiers. Les milieux financiers internationaux sont fort calmes, et en général ils demeurent optimistes. Les cours des matières premières sont torisation. A qui ? Par qui ? On voit ï oul! > Qe î matières premières sont déjà que l'octroi de cette licence i fermes, et autorisent de réelles espé- donnera lieu à trafic Les débits au- : rances quant à la continuation du torisés auraient une enseigne spéciale Pourquoi une enseigne qui, pour certains, abstinents et prohlbltion- nistes complets, feraient apparaître mouvement de reprise dans le monde entier. A Bruxelles, il y a peu de transac tions dans les changes. Les grosses ces maisons comme mauvais lieux? sorties d'or, qui ont provoqué dans Ce commerce serait réservé à des 1 encaisse les réductions que nous Les Fastes du Service de Santé de l'Armée Samedi, dans tous les hôpitaux militaires du pays seront célébrés le3 Fastes du Service de Santé de l'Armée. Il sera rendu hommage aux morts du S. S. Des services de Requiem seront célébrés. Les membres de la Fraternelle du S. S. sont nriés de bien vouloir se trouver, à 8 h. 4f>. dans les H. M. de leur ressort pour assister à ces cérémonies. Les dames infirmières en tenue et avec décorations.  Dimanche aura lieu l'inauguration d'un mémoria aux morts du S. S., à l'H. M. de Liège. Départ de Bruxelles Nord au bloc de 7 h. 45. JOURNAL OFFICIEL (du 21 octobre) A..KK l LTt RF. - Nomination •*« McrrétaJre général. — Un arrêté royal en date du 20 octobre 1936 nomme en qualité de secrétaire Kénérnl du Minlftère ùe l'Aprlculture, M. van den Kynde -de Ri- vleren J.-L., premier substitut du procureur du Roi près le tribunal de première Instance de Bruxelles. DANS LES CONSULATS Agents diplomatiques et consulaires belges actuellement en Belgique : MM. R. Van Meerbeke, chargé d'affaires de Belgique à Bogota, 21, rue Abbé Cuy- pers, Bruxelles; Verlinden, consul de gens honorables (dans le langage politique : de grands électeurs) et il serait Interdit à proximité des usines. Et pourquoi pas à proximité des grands magasins, des banques et des ministères ? Il serait interdit de vendre de l'alcool à certaines heures et de l'alcool de mauvaise qualité. M. Bovesse va présenter ce beau projet au conseil des ministres. Gageons que M. Vandervelde le recevra très mal. ♦ La Commission des Finances de la Chambre réunie mardi après- midi, a achevé l'examen du budget général et l'a adopté à l'unanimité moins une voix. M. de Man, ministre des Finances, qui assistait à la réunion, a répondu à diverses questions, notamment quant aux incidences de la dévaluation française sur le hudget. Il s'at Belgique à Manille, 182, avenue de Ter- | tend à une réduction de 5 millions en- vueren, Bruxelles; J. Lafontaine, consul de Belgique à Lobito, c/o ministère des Affaires étrangèos. M. Dhorne, consul de Belgique à Brest, est démissionnaire. Gérant : MT. Raymond Delteil. M. P. Lorusso. vice-consul de Belgique à Bari, Italie, est décédé. M. I. A. H. Parish a reçu l'exequatur nécessaire pour exercer les fonctions de consul de Grande-Bretagne à Liège. M. le baron A. de Groote a cessé de remplir les fonctions de consul de San Salvador à Bruxelles. ROUMANIE TAS DE REMANIEMENT MINISTEHIEI. Bucarest, W. — L'agence Rador dément d'une façon formelle les bruits mis récemment en circulation à l'étranger au sujet d'un éventuel remaniement ministériel en Roumanie. viron en ce qui concerne les douanes. avons commentées, ont pris fin pratiquement; elles reprendront plus tard, sans aucun doute. Mardi, le dollar a quitté le point où des exportations d'or s'Indiquent. Les arrivages que l'on a signalés à New-York en provenance de la Belgique, se rapportent aux expéditions d'il y a huit ou neuf jours. La situation monétaire et financière de la France ne semble pas claire. Mardi, on a assisté, comme avant la dévaluation, à la baisse des rentes et à la hausse des valeurs internationales. Ceci semble dire que l'on prévoit en France une dévaluation plus profonde. Ces appréhensions sont-elles justifiées? Nous n'avons pas à le rechercher Ici. Bornonsnous à dire qu'elles semblent causées en ce moment par la proximité du dépôt du budget pour 1937. Les chiffres de ce dernier feront apparaître, dit-on. un déficit sensationnel. C'est, dît-on. cela qui rencontrer la moindre contradiction Le jeuA'est pas égal et 11 l'est d'autan! moins que. comme dans mon cas, Il solidarité ministérielle va jouer Oi na jamais vu, en effet, un ministre désavouant un collègue ou provoquant une crise de cabinet pour participera une injustice... La conclusion est dora que la défense du fonctionnaire est illusoire et que l'arbitraire d'un ministre reste entier >. M. Vander Vaeren nous parle ensuite des moyens de défense dont il s'est servi, II remit à chacun des membre, de la Commission une note où il à- Sp^rtimenT 611 " de r ° z ***~**-<* ** 'r„~ EIIes ne sont P as m °n fait, dit-il. Voici ce que j'ai révélé dans cette note: ,i e , co i Ina , i . s mieux que quiconque les dé- paiement.' ° reaniSa,i0n actueIle *• *■ »rsr_.l r es! - y ' ê à ""verses reprises d'y faire apporter des modifications, mais m . rain. «siLîf . ut < ? as perdre de vu <= IM » nrenrtr» e ^néral n'a pas de décision i prendre, mais uniquement des propos. décide 4 f0rmu,er ' C*«« »e Mmi/trë 1 ^ t_?L D f f „ aut . p ? s «obérer, comme cet- tains le font, la marche déficiente ta services du Ministère de l'Agriculture. Ca services fonctionnent au moins ara: bien que dans la plupart ders auttB JJepartements. Mais, pas plus qu'aillenra ,» ne réaUsen *. la perfection. Voici, à mon avis, les défauts priKi- paux de I organisation actuelle du dépai. tement de l'Agriculture. Je suis prit 1 les préciser — faits à l'appui — et à le justifier si besoin en est : 1) La dispersion des locaux rendant k surveillance difficile, sinon impossible, « 1 éloigneraient du Cabinet du Ministre C est d'ailleurs à ma suggestion t— M le Ministre Pierlot a transféré tt% Cabinet de la rue de la Loi à la Plaa Quetelet. 2) Le manque de contact entre certain! Ministres et l'administration. 3) La répartition peu rationnelle ft certains services, dont les attributrtow chevauchent sur celles d'autres senriceî (enseignement agricole, génie rural, ete). 4) La juxtaposition dans une m»** administration de services techniques « de services économiques, alors que rim* portance de ces services exigerait \tt\t séparation, un même chef pouvant difficilement être et rester compétent à »* fols en matière technique ef en man»** économique. 5) La création, devenue nécessaire, d* services économiques nouveaux pour lesquels le personnel n'était pas préparé tt le département pas documenté. 6) La confusion que crée l'action d" Cabinet ministériel qui donne souvent »w- rectement des ordres aux services ssns prévenir les chefs de ceux-ci, qui o'**" donc pas l'occasion de donner leur ivtt- A certain moment, j'ai dû demander"-* Ministre — qui s'est déc'aré d'accord ■- que tout ordre téléphonique venant J— personnel du Cabinet devait être tmr firmé immédiatement par écrit, à pga*l de nullité. M. le Directeur général H«OT pourrait être utilement consulté à ce m jet. _. 7) La réduction en-dessous du rtniD*- mum requis du nombre de membres personnel (de direction et i^érieurV^ qui retarde incontestablement ''exe^-S. du .ravail et la bonne marche des istv mais cette diminution de recettes effraye la Bourse, et aussi quelque peu le marché des changes De ce chef, le franc français recule lentement à Bruxelles; il demeure cependant dans les limites prévues par le Fonds de régularisation. Nous avons rapporté, la prétention extraordinaire que contenait la loi de dévaluation française, qui veut faire payer les étrangers, débiteurs de francs français sur la base d'avant la dévaluation.On nous signale que certaines firmes commerciales françaises ont envoyé des relevés en ce sens à des débiteurs belges Le montant des factures, établies précédemment en francs français, était relevé automatiquement de 40 p. c. Bien entendu, pareille rectification n'a pas été admise par les clients. ... L<>s autres monnaies n'appellent pas de commentaires. Observons seulement que le florin a reperdu l'avance Inexplicable de la semaine passée. pourrait être compensée par l'aug mentation du volume des Importations françaises en Belgique. Le Ministre prévoit aussi une réduction du service de la dette belge en France, encore que cette question doive être confiée à un comité d'arbitrage.  Il a annoncé son intention d'apporter des simplifications fiscales et des allégements en ce qui concerne la taxe de commission et d'enregistrement, sans attendre les suggestions que pourrait faire le commissaire à la simplification fiscale Enfin le Ministre a annoncé que dans le courant de l'année 1937, un emprunt de 1,700 millions serait conclu en vue de financer de grands travaux, de rembourser l'emprunt Men- delsohn et de rembourser les bons du Trésor I II a aussi promis que l'aide aux chômeurs, aux estropiés et les pen- raisons des | ficultés qui «e présentent dans C3 — l'elP dltlon des affairés au Département * l'Agriculture. _, Le Perrétnire général a rail toul « S dépendait de lui pour remédier a ■***» situation, mais 11 s'est trouvé unpu» et a dû s'Incliner. Il ne peut -"""jv^ courir de ce chef aucune responsai»»»— M. JULES VAN DEN EYNDE DE J VIEREN EST NOMME SECRETW- RE GENERAL Un arrêté royal en date du 20 tobre appelle M. Jules van den * de de Rivieren aux fonctions w crétaire général du ministère l'Agriculture. , , _ M. van den Eynde de Rivlef™, né à Gelrode. dans le Hagelano, 26 mars 1891. Il a donc 45 ans. Nommé substitut du procureur Roi à Anvers en 1920. il passa e» te au parquet de BruxelleSjO» exerce actuelle. ..ent les foncoon» premier substitut n fut attaché » section financière et prit ensou» tête du service a^nin'-^-ratif. _