Bit. na.-i!oii. — Le projet dc loi soumis à vos délibérations me parait mauvais daus son principe, beaucoup plus encore que dans ses applications. J'exposerai à la chambre les molifs de cette opinion : pour les exposer je ne parcourrai ni la Poméranic, ni la Silésie, ni la Gallicie ; je lâcherai de rester en Belgique ; soyons dc notre pays; faisons des lois appropriées aux faits, aux moeurs, aux besoins réels du pays. L'honorable miuisire des finances, dans la séance de samedi, a défini l'in- sliliilion qu'il s'agit de fonder un établissement d'utilité publique, créé par l'Etat. La nature tle celle institution quelle est-elle? Est-ce, comme on l'a dit, une caisse? Si c'est une caisse, je suis obligé dc dire que c'est une caisse sans l'omis; pour la qualifier d'une manière plus vraie, il faudrait, puisqu'elle ne débite c;ue des lettres de gage, l'appeler l'imprimerie du crédit foncier. En réalité, messieurs, que l'ait-on, sinon de dire à ceux qui ont recours au crédit foncier : Voici une lellre de gage, négociez-la comme vous pouvez, si vous pouvez, cl que Dieu vous bénisse! Tel esl le but, l'objet; tel sera le résultai tle l'institution. Après l'avoir définie, examinons-la au point de vue de notre économie politique, de notre législation civile, de la pratique et disons un mot, puisqu'il le faut, dans une loi de celle importance, du côlé politique rie la question. En ce qui concerne l'économie politique, il me semble que le point de départ des partisans du projet, d'après la discussion qui a cu lieu jusqu'à présent, est uu pur sophisme. Il faut, nous dil-on, faciliter la circulation des valeurs. Assurément, messieurs, si l'on faisait une distinction entre les valeurs mobilières et immobilières, je pourrais dire avec d'honorables préopinants que la cii cotation des valeurs mobilières est une source de bien-être, une source de prospérité; mais il n'en esl pas de même, bien au contraire, de la circulation rapide des immeubles. Les immeubles sont pour I'Elal comme pour les familles ce que j'appellerai le fond tle placement, l'élément tle stabilité ; une société où la circulation des immeubles serait Irop rapide, trop générale, n'aurait pas tle consistance polilique. Il y a, messieurs, une considération qu'il ne faut jamais perdre dc vue : enlre l'étal de la propriété el l'état des institutions, il existe une connexion inlinic. Je me rappelle que peu de jours après la révolution de février, une discussion s'élant élevée au parlement anglais, un minislrë de ce pays déclara que, pour lui, il n'y avail rien d'imprévu clans la révolulion dc février, el que, selon lui, à raison delà conslilulion de la propriété cn France, fatalement, un peu plus tôt ou un peu plus lard, elle devait aboutir à la république. .Messieurs, la circulation des valeurs immobilières cn Belgique est-elle assez rapide? Consultez le tableau du mouvement de vos impôts; vous verrez quel est le mouvement tle rotation tle la propriété foncière; vous verrez qu'en moyenne le sol change de main tous les 25 ans. Faut-il une mobilité plus grande? Et si vous la produisez par votre loi, tout en faisant peut-être cn apparence quelque chose dc bon dans le moment actuel, n'aurez-vous pas peut- être compromis l'avenir? Que nous dit-ôn encore? Il faut mobiliser le sol ; mais l'honorable ministre des finances, je dois lui rendre cetle justice, déclare qu'il ne comprend pas ce que veut dire mobiliser le sol. Il me semble que la définition de ce mot est assez simple, el la voici telle queje l'ai recueillie : c'est représenter le sol par des titres au porteur; c'est créer une valeur négociable, traiismissiblc de la main à la main el qui fasse de l'immeuble, du fond de placement de la nation quelque chose de parfaitement identique, par exemple, aux titres de la dette belge ou aux bons du trésor. Telle est l'idée de la mobilisation, ou, si vous le voulez, de la monétisation du sol. Supposez un instant que le sol entier de la Belgique soil mobilisé de celte façon, et demandez-vous quelle perturbation profonde vous aurez produite el dans l'Etat et dans la famille. l.e Code civil n'est pas mobilisateur du sol. Il en favorise la division. Jlais favoriser la division du sol, ce n'est pas cn favoriser la mobilisation. Il y a là deux idées complètement distinctes, et que je m'étonne de voir si souvent confondues. Du reste, je reviendrai tantôt sur ce point. Voyons, messieurs, comment en Belgique la propriété se trouve constituée aujourd'hui. Quels sont les effets que le Code civil qui est en vigueur depuis à peu près un demi-siècle a produits quant au morcellement de la propriété ? En premier lieu, d'après les documents distribués par Jl. le ministre des finances, je trouve que nous avons 758,512 propriétaires. Si vous supposez en moyenne qu'une famille esl composée de 4 personnes en Belgique, et c'est le point de départ habituel, il se trouve que vous avez 758,000 propriétaires sur à peu pies onze cent mille familles. Chacun de ces propriétaires, en prenant encore une moyenne, possède à une pelite fraction près, 4 heciares de terrain etdanscetle moyenne se trouve comprise non-seulemenl la fortune des particuliers, mais la fortune immobilière des institutions publiques , de l'Etat en première ligne qui possède des forêts, et qui est certainement le plus grand propriétaire de la Belgique. C'est celui qui maintient à son profit ou plutôt à son détriment la plus grande quan- litéde biens en mainmorte. Je Irouve dans les mêmes documents que chaque propriétaire en Belgique aurait en moyenne 212 fr. 53 centimes de revenu ca- daslral. J'y trouve encore qu'il n'y a pas 700 personnes en Belgique, y compris encore une l'ois les institutions publiques et l'Etat lui-même, qui aient plus de 15.t00 francs de revenu cadastral en terre. El, pour le dire en passant, cela pruuve quelle étrange illusion on se fait, lorsqu' on parle quelquefois, dans notre pays, de prélever l'impôt sur les riches. L'impôt sur les riches ne fera jamais beaucoup de bien à la caisse de SI. le miuisire des finances, je parle de sa caisse réelle et non de la caisse du crédit foncier. SS. le snàaistre des finance.*. — C'est précisément pour prouver cela que la statistique a élé faite. M. SJîiioii. — CVst pour prouver cela que la statistique a élé faile, et c'est pour mellre ce fait en évidence que je me permets d'entretenir un moment la chambre des renseignements très-curieux que Ji. le ministre des finances lui a communiqués. Voilà, messieurs, quelques aperçus généraux sur l'état dc la propriété; examinons mainlenanl quel esl l'état des cultures en Belgique; quelle esl la division du sol quanl à l'exploitation. Dans l'un de ces quatre volumes énormes qu'on nous a distribués dernièrement, cl qui sont intitulés : Recensement agricole de 1840, j'ai trouvé que, sur 100 exploitants, 45.24 cultivent moins de 50 ares; que, en réunissant ceux qui cultivent dix hectares ou plus, on arrive seulement à la proportion de 16 1/2 p. c. Il y a dans noire pays, quant aux cultures, 55, près de 56 p. c. de cultures qui sonl dc moins d'un heclare. Voilà, messieurs, à côté de la division du sol comme propriété, la division du sol comme culture, et dans ce chiffre se trouvent compris les bois qui sont cn très-grande partie exploités par les propriétaires eux-mêmes, les forêts domaniales cl les propriétés des communes qui ont une si grande étendue dans certaines pari ies du royeume. L'auteur de ce document, après avoir constaté ces chiffres, ajoute ce qui suit : « Rien ne montre mieux que ces chiffres, jusqu'à quel point les cultures et les propriétés sont morcelées dans notre pays. On y voit, en effet, que plus de ÎJ2,i 00 cultivateurs n'arrivent à pouvoir exploiter un heclare de lerre qu'en ajoutant un certain nombre de parcelles, louées à des liers, aux quelques arcs de lorrain qu'ils possèdent eux-mêmes. Il n'y a peut-être qu'un.' seule contrée cn Europe, la Suisse, uù ce fail se repruduise au même degré. » Je suis donc fondé à dire qu'en Belgique la propriété est démocratique, el je m'en félicite, messieurs, parce que je crois que dans la propriété divisée, appartenant à un grand nombre de citojens, il y a pour nos institutions une garantie de stabilité, pour l'avenir de notre nationalité une force conlre les crises qui peuvent surgir. Quellecsl la charge moyenne qui grève la lerre cn Belgique ' Les documents qui nous onlélé distribués ne contiennent pas, à cet égard, de renseignements complets, mais on peut dégager d'une manière approximative ces données des chiffres qui nous ont élé fournis. Il existe une très-grande inégalité entre les provinces sous le rapport des charges hypothécaires. Je citerai immédiatement les deux termes extrêmes : dans la province de Luxembourg, il y a pour mille francs de revenu cadastral à peu près 07 fr. et demi de charges hypothécaires. Ces chiffres sont constatés par les documents relatifs à ia loi de 1848 mr l'emprunt forcé. Dans la province de Liège, au contraire, la délie hypothécaire s'élève à 26G francs par mille francs de revenu cadastral. Dans la Flandre occidentale, il n'y a que 00 francs. Vous voyez, messieurs, combien il y a de disproportion entre les différenlcs provinces, quant aux charges qui grèvent la propriété : dans la Flandre occidentale, nous n'avons pas un dixième , dans la province tle Liège, il y a quelque chose de plus que le quart. Ce fait explique peut-être comment, dans certaines parties du pays , le projet de loi est accueilli avec plus de sympathie que dans d'autres : parce que, dans les premières, la propriété est plus grevée el que l'on croit p»ut-être y trouver une utilité plus immédiate. Je fais celle observation sans vouloir jeter aucune défaveur sur les principes de qui que ce soit; je conçois que, dans une discussion comme celle-ci. chacun soil influencé par les intérêts qu'il est spécialement chargé de représenter. Ce n'est donc pas pour incriminer les intentions des défenseurs du projet que je conslale ce fait do l'inégalité des charges de la propriété cn Belgique. Il semblerait, messieurs, à entendre cerlains orateurs, que, pour arriver à la propriété, il suffit d'emprunter; il semble que l'emprunt conduit à la propriété. Eh bien, j'en appelle aux notions pratiques de chacun de nous, je pourrais peut-être dire : j'en appelle à la raison publique, n'est-il pas vrai que, le plus souvent, loin de couduiro à la propriété foncièro, l'emprunt en éloigne 1 Si vous failes donc ce projet pour faciliter l'acquisition de la lerre par les cultivateurs, vous les engagez dans une voie ruineuse, parce que, je le répète encore, d'après l'expérience, l'emprunt sur la terre, c'csl-iidirc l'achat de la terre au moyen de l'emprunt, conduit 99 fois sur 11)0, plutôt à la ruine qu'à la propriété. S'il cn esl. ainsi, est-il d'une saine économie polilique de favoriser l'emprurl , en vue de la plus facile acquisition de la lerre? Du reste, ici je dois m'arrêler un instant : ma perplexité esl grande, je ne sais si la loi est faile pour faciliter l'emprunt ou si elle est faile pour faciliter la libération. Il semble, d'après certains orateurs, qu'elle snil l'aile pour faciliter à la fois l'emprunl cl la libération ; mais ce sont là deux il, innées contradictoires; si vous failes une loi pot: r faciliter l'emprunt, évilcmmcnl voire dette Ir.polhécaire doit prendre des proportions plus considérables; vous ne pouvez donc pas faire une loi dont l'effet soil de faciliter eu même lemps la libération et l'emprunt Je de- mande donc qu'on veuille bien me dire si la loi est faile pour faciliter l'emprunt loti pour faciliter la libération, niais je n'admets pas la réponse qui consisterait à dire qu'on veut l'un et l'aulre.  .vï. le miuisa'rc «le.** finances. — C'est cependant la seule que vous aurez. M. «laloti. — Celte réponse ne me satisfera nullement. Je dis qu'en général l'hypothèque est un mal cl qu'il y a peu d'exceptions à celle règle. Dans le droit romain, comme dans notre droit, l'hypothèque a élé considérée comme une espèce d'aliénation, cl cela esl tellement vrai qu'à l'article 2124 tlu Code civil vous voyez posélrès-claiiemcnt le principe que nul ne peut consentir hypothèque s'il n'a le droit d'aliéner. Quelle est donc la pensée de notre législation sous ce rapport? c'est la conséquence de ce l'ait que j'ai signalé lout à l'heure, que le plus souvent l'hypothèque conduit à l'aliénation. Cet effet est inévitable toutes les l'ois que l'argent coûte plus que la lerre ne rapporte. Si l'hypothèque n'élait pas un mal, il faudrait tâcher d'amener un élal de choses où toul notre pays serait hypothéqué, et qif arriverait-il alors '.' La propriété serait nominale, elle ne résiderait nulle part; il n'y aurait aucune sla- bililé ni pour les familles ni pour l'Etat. Mais, si l'hypothèque est un mat, loin dc chercher à favoriser le développement delà dette bypothéc i.e, une législation, l'ondée sur les vrais ,'nléréis du pays, doit converger vers le but de restreindre les emprunts hypothécaires dans les limites de la stricte nécessité.  On a déjà beaucoup parlé dc la manie d'acheter; j'en dirai peu de chose et j'éviterai d'employer des expressions qui ne sont point de ce siècle ni de ce pays. Je dirai : les travailleurs agricoles, c'est le langage officiel d'aujourd'hui.  Est-il bon, messieurs, au point dc vue des familles el au point de vue dc l'Etal, non pas d'empêcher que l'on achète, personne ne songe à empêcher, mais de faire des lois pour faciliter ces acquisitions. (C'est là, je vous piie de le remarquer, la distinction que l'honorable miuisire des finances a perdue de [ vue dans la séance de samedi dernier, en répondant à mon honorable ami Jl. de j Liedckerke.) Quels que soient les préjugés, quelles que puissent être les phrases sur l'a- ; niciur de la propriété, quelles que puissent élre les pastorales éloquentes qui i viennent à ce sujel, je dirai qu'a mon avis il n'est pas bon de développer par la r loi la passion si vive que l'on a dans quelques parties du pays, d'acheter la terre; cl la première raison que j'en donne au point de vue des familles, c'est j quo quand on achète une terre el qu'on emprunte de l'argent à uu prix plus élevé que le rendement de la terre on se ruine. Si par exemple, pour appliquer mon raisonnement à un l'a: t'sai liant, vous empruntez la moitié de votre prix d'achat à 5 p. c. et si la terre ne produit que 2 1/2, uu enfant de nos écoles primaires vous dira qu'en vingl ans l'une moitié aura mangé l'autre et que vous èlcs ruiné, faire une lui pour empêcher d'acheter sciait aussi jnau- vais que faire une loi pour faciliter les achats, il n'y a qu'une chose en Belgique qui gagne à celte manie, et c'est le trésor public par les droils de ululation. Les acquisitions qui se lonl dans ces conditions-la, lorsqu'il y a quelque changement dans l'état de la famille, sont suivies non pas du partage mais le plus souvent de l'aliénation, el dans celles dc nos provinces où les exploitations se trouvent dans des conditions appropriées à l'état de l'agricullure et dc la population, on ne les partage plus, on les vend et le trésor perçoit quelques droits de mutation; la lamille perd cuirais et droils quelque chose comme 7 ou 8 p. c. Au point de vue de l'agriculture esl-il bon que l'on développe parla loi la passion, ou la manie si l'on veut, que les travailleurs agricoles peuvent avoir d'acheter les terres au delà de leurs moyens actuels? .Messieurs, je me permettrai à ce sujet de cit r une opinion qui ne sera pas stispccie à l'honorable minislrë des finances; elle a reçu l'approbation de son collègue, Jl. le ministre de l'intérieur, qui préside, connue nous le savons tous, aux destinées dc l'agricullure belge. Voici cette opinion puisée dans la publication que je citais tout à l'heure : « Il est digne de remarque qu'en général les provinces où les cultivateurs semblent avoir la plus forte tendance à devenir propriétaires sont aussi celles où la cullure est la moinsavancéect fait les progrès lesplus lents. Sansvouloir attacher à cette coïncidence une portée qu'elle n'a peut être pas, on semble cependant autorisé a en conclure que le trop facile accès de la propriété pour les exploitants n'est pas favorable au développement de la production; ce qui se comprend aisément si l'on l'ail attention qu'en consacrant une trop foi le partie de leurs prolits à acquérir des terres, les fermiers sont empêchés dc les appliquer au sol qu'ils exploitent déjà et d'en augmenter ainsi la valeur productive. Il n'est pas douteux pour nous que ce ne soit là l'un des grands obstacles aux améliorations agricoles, dans certaines parties de notre pays, et que celles de nos provinces où, toul étant semblable d'ailleurs, l'appropriation du sol entre les mains des cultivateurs se faille moins rapidemcnlsont aussi celles où la culture se perfectionne le plus el donne les produits les plus riches et les plus abondants. » Vous voyez, messieurs, d'après celte citation, que je ne pouvais espérer dc rendre mieux l'opinion que je dois exprimer, qu'en empruntant les paroles auxquelles Jl. le ministre de l'intérieur a donne son approbation. Il est donc constaté officiellement qu'il n'est pas bon pour l'agriculteur, pour le développement dc la production, de faire des lois afin de favoriser la rapide appropriation du sol à ceux qui le cultivent; et, encore une fois, c'est ce queje désirais de prouver, et je remercie Jl. le ministre de fin teneur dem'avoir prêté secours et appui. Je n'insisterai pas sur un aulre fait, parce que déjà dans la séance d'aujourd'hui il a été parfaitement prouvé par mon honorable collègue et ami, SI. de Theux, que le résultat inévitable tle la loi doit être, non pas d'appoi ter de l'aigent à la terre, mais de retirer plus d'argent delà terre; cela a élé démontré d'une manière qui me parait péremptoire. S'il n'en était pas ainsi, comprendriez-vous que les défenseurs du projel de loi, lorsqu'ils oui fait un éloge des dispositions proposées, demandent en même lemps qu'on vole des institutions de crédil agricole? Si l'on f.iisail un cadeau à l'agriculture, concevrait-on qu'à l'instant on demanda! une autre loi pour le crédit agricole? J'ai donc l'aveu des partisans mêmes du projet de loi. Slessieurs, me dira-l-on que je fais une espèce de réquisitoire conlre le crédil ? Je prévois l'objection ; entendons-nous ; s'agil-il véritablement du crédil ? ou bien n'y a-t-il pas sous celle expression une de ces métaphores dont un auteur disait qu'il priait chaque malin le ciel de le délivrer? Je conçois, par exemple, le crédit comme une confiance donnée à la personne, comme un moyen de stimuler son activité; ce n'est plus alors la chose que l'on considère, mais on considère avec qui l'on traite ; en venant à son aide, on découplé ses forces propres, et c'esl ià le crédil dont JI. le ministre des finances nous a fait, dans la séance dc samedi, un si juste et si brillant éloge, en le conduisant.! travers les siècles de sou berceau jusqu'au crédit foncier inclusivement. Slais en est-il ainsi du crédit territorial ? Le crédit territorial consiste à avoir confiance dans la chose sur laquelle, en vertu de la loi, on se réserve dc mellre la main, si la delte n'esl pas payée. Etrange confiance que celle-là, qui consisle à dire qu'on n'a pas confiance, qu'on veut pouvoir prendre la chose à l'échéance, si la dette n'est pas payée. On nous dil, messieurs, que le crédit est l'assistance. A ce mol, il y a quelque tempérament. Si lo crédit se donnait dans les termes de cetle généreuse erreur économique de l'Eglise dont l'honorable minislrë des finances a parlé, s'il s'agissail du véritable cié lit qui procède du sentiment de la fraternité chrétienne, je le comprendrais; mais l'assistance à 5 l/i p. C, c'est quelque chose d'aulre; il me semble que l'assistance à 5 l/i- p. c. participe toul à l'ait de la nalure des contrais qu'en droit on nomme commutalifs, et où chacun trouve son avantage. .Messieurs, y a-t-il au moins dans les faits dont nous sommes témoins; y a-t-il dans l'état dc l'opinion des molifs pour faire celle loi? Des faits!... mais je prends pour point de départ les chiffres indiqués par JI. le ministre des finances : la propriété foncière est grevée dc huit cents millions. Il y a dans une dette deux éléments bien distincts; la délie ancienne et la delte qui se crée et s'amortit lous les jours. Dans la detlc ancienne, il y a à peu près 500 millions qui sont constitués à très-bas intérêt et qui ne sont pas amollis, parce qu'ils sont constitués à très-bas intérêt. Et vous en avez la preuve dms le renouvellement des inscriptions hypothécaires fait en 1813. .Messieurs, j'en appelle à votre expérience à tous : tout le monde sait qu'il existe dans notre pays un nombre considérable d'anciennes rentes qui ont été constituées à un interèl excessivement bas dans la seconde moitié du dernier siècle, alors, par exemple, qu'on faisait queue à Amsterdam pour obtenir du 2 1/2 au-dessus du pair. 11 existe beaucoup de ces rentes à Bruxelleset dans d'aulres parties du pays. Vous n'allez évidemment pas venir au secours de celle partie de la dette hypothécaire; personne ne va faire la conversion d'un intérêt faible en un intérêt plus fort, Eliminons donc do vos prévisions à peu près, 300 millions. Voici le progrès que vous faites faire à la parlie rc-slanle de noire delte i„ Le thécaire. -r l |lc Il résulte de l'exposé des molifs que la dette qui est constituée aujraurd'k et au laux moyen dc 4 ou de i 1/2... [Interruption.) Voulez-vous dr '., p. ,. •" ., a:r -" argument n'en sera pas affaibli. Il résulte, dis-je, de l'exposé des m., celte il II" s'amijilil cil l!J :ms, à peu près clans la proposilion dc un i par annr'r'. Eh bien, voici le progrès qu : la loi va faire faire a celle \mit, , c notre dei! ■ hypothécaire. C'est qui: désormais elle s'ainorlira en li a,,,.' 'L [Interruption ; Je vois que j'excite involontairement l'hilarité de SI. le "' "iiAsi la dette qui se crée aujourd'hui, u'après un (pagc4), s'aiiiorlil en II) ans. .je prouverai du reste à Jl. le ministre des raison, que la delte s'amortit de celle m; '«iîftty passage de 1 expose des „3£ s , aifi les nuances qui! a parfait,,,,. en l uiièri) et non pas en 42 a„ n -/ .' Tornjj vie qui existent actu.-lk-iuenl en Belgique. J'ai examiné aussi rapidement que le comporle l'importance du sujet, ie. : de la propriété, celui de la cullure el les éléuienls de la dette II) pointai! fjïl Je crois pouvoir conclure de ces observations qu'il n'est pas utile pour la!! iJu priélé, pour l'agricullure, qu'il n'est pas utile pour l'extinction de la & nri d'adopter le projel qui nous esl soumis. ' '„ Je passe maintenant à un aulre ordre d'idées. i Je projet est-il bon au point de vue de noire législation civile? On nousu nie que ceux qui combattaient le projet de loi sur le crédit foncier élaicnliS ce 1 mes d'un amour trop grand dc l'immobilité, qu'ils étaient prêts à la S JJ n* lier, qu'ils avaient pnir de lout mouvement. On est remonté à tous les progrès qui ont eu lieu à peu près depuis le l pr luge, pour démontrer quêtons avaient rencontré de l'opposition. Je w lit qu'un pareil argument ne peut avoir de succès : il ne suffit pas de se placer? K' le char du progrès cn ne laissant a ses adversaires que le rôle d'obscurs l? do phéinateurs du soleil. * : u Quand une réforme est proposée dans une chambre belge, il ne sufTil nj, dire que c'est un progrès : pour qu'elle soit accueillie, il faut démontrer,, c 3 corc que l'innovation présente des avantages; car il y a dans notre .1 se' beaucoup de prétendus progrès qui ne présentent pas d'avantage et celui •'■ est peut-être du nombre : Supposons néanmoins un instant que, con 1 dn autrefois, c'est du Nord aujourd'hui que nous vient la lumière. Pourquoi cette institution qui date de lanl d'années cn Allemagne et H, le Nord, n'a-t-cllc jamais pu franchir certaine ligne géographique '.' i'ouro cc ne l'a-l-oii jamais vu palronce ou fondée par aucun gouvernement dan. pays jouissant d'institutions vraiment libres? Si nousavons peur du mr 1 e vemeiit, si nous voulons sanctifier l'immobilité, comme cette institution? W pris ratine ni en Angleterre, ni aux Etals-Unis, m'en France, en un «A-* 1 dans aucun des pays libres du monde, nous avons de bien nombreui i P' bien illustres complices. Irop N'y a-t-il pas une raison sérieuse, cr je ne m'arrête pas à celle-là, elle- ce )p l'utile, n'y a-t-il pas, dis-je, une raison sérieuse expliquant pourou ' e cetle institution, qui s'est si admirablement développée en Allemagne Y sc pas franchi une certaine ligne el ne s'est pas naturalisée ailleurs? Quelle-' fa cette raison? C'esl en grande partie lu législation civile, issue de la révoi lion française ; c'est parce que le Code civil existait dans ces pays, qu'il vj,,. récuses développements, produit ses conséquences, que ces institutions t. s'y sont pas répandues. Il a clé porté en fiance une loi sur la mobilisalion des créances bynolb caîrcs; elle loi n'a laissé que de tristes souvenirs cl qui sonl de naturëànm faire bien réfléchir à ce que nous faisons en cc moment. Sous la Conveniion, le !) messidor an m, on avait adopté une loi analo n à celle qui vous est soumise en cc moment; celle loi créait des lettres i P gages émises par le conservateur des hypothèques; ces lellres n'étaient p, !t porteur, mais transmissibles seulement par la voie d'endossement; on fai* C donc beaucoup moins pour mobiliser la propriété, que vous ne faites aujou. '' d'hui. En France, où l'on n'improvise pas les lois de celle importance avec laut» facilité que nous le faisons ici, quand on a voulu reformer le régime hvpolk " caire, on a soumis le projet de loi à dc longues enquêtes; avant de le présent '' aux chambres on a consulté, ce qu'on n'a pas fait ici, les cours royales etk " facultés du droit. Le résumé dc celte enquête a été publié en France, en 18L par. M. Marlin du Nord. <l Je dois dire qu'en parcourant les avis émis par les cours royales et pari ' facultés de droit, ce n'est pas seulcmenl de la répulsion, mais une ser, " d'horreur qui se manifeste pour la loi de messidor an m. Elle a é, condamnée à la presque unanimité; cependant quelle élait la queslion?Si t gissail-il dc lettres de gage comme les nôtres, de titres au porteur circulant! Si la main à la main comme des billets de banque ? Non ; la question élail s " savoir si, d'après l'état de la propriété en France, de sa division, il éti a utile dc donner la facuilé de transmettre par voie d'endossement les lilresiV c pothécaires. Voilà la questinn qui a élé posée et qu'on a résolue n égal berner^ d'après l'état des mu'urs, des lois et d'après les besoins de la sociélé français: l Voici d'abord comment la loi de messidor an m est qualifiée : ee Le législateur de l'an m ne s'était occupé que des formes extérienn de la transmission des titres et, loin de consolider les cédules, il laissait! a conservateur des hypothèques le soin d'évaluer, sous sa responsabilité ilis snire, les biens hypothéqués... En résumé, ce papier n'eut jamais cours;, loi de l'an m, malgré ses cinq prorogations successives, ne put s'exécuter. (Marlin du Nord. Documents sur le régime hypothécaire, Paris, 1814. Tom.l Introd. p. XXI.) Remarquez, je vous prie, messieurs, que l'on considère la responsabilités conservateurs des hypothèques, seule garantie offerte par notre projet det comme élant tout à fait illusoire. Voici le résumé dc l'enquête : « La pensée du Code civil est profondément empreinte dans sa confeclia il ne considère l'engagement de la propriété que comme une triste extrémilt et il l'environne d'obstacles; les justifications préliminaires, les formes co» pliquées, les frais, les délais, une dépossession publique, lout est accumul pour que le mal de l'hypothèque ne soit ni trop fréquent, ni trop irremi diable <t Dans un pays où il cxisle une propension extrême vers les spéculait hasardeuses, où les mœurs du propriélaire, son amour du sol butent seuls» corc contre l'ébranlement général, mobiliser la terre, enlever à la proprié: foncière ses caractères de stabilité, de perpétuité, convertir celle propria cn lettres de change, de sorte que pour emprunter, jouer, parier, céder ; ses passions, à ses faiblesses, à ses caprices, on n'ait qu'à endosser ses litre amener ainsi les patrimoines au marche de la bourse, pour qu'ils servent d'ili ment à un nouvel agiotage, c'est ruiner l'avenir des familles qui est ans l'avenir de l'Etal; c'esl vouloir que bientôt l'agriculteur ne soil plus qui: simple colon sur son champ actuel, cl qu'il travaille avec mollesse ou qui épuise sa lerre au délriment dc la richesse publique Or, les cour ' royales et les facultés de droit sont presque unanimes pour voir dans l'a- dossement, clans la simple mobilisation des créances hypothécaires, la molÉf»» sation du sol. » libid., page XCIV et XCV.) ! Telle est la conclusion de l'enquête. Qu'on ne dise pas que l'agiolage n'est pas à craindre ! Pouvons-nous le diti aujourd'hui en consultant un passé qui n'est pas loin de nous, n'avous-m* pas vu l'opinion publique se passionner parfois pour certaines valeurs basai- deuses? N'avons-nous pas lous quelque souvenir des fièvres d'agiotage qui pour des objets différenls, se sont emparées des esprits et qui, malgré fc ruines qu'elles ont causées, n'ont peut-être guéri définitivement personne'! l'un de ces engouements irréfléchis, comme il tn a existé, par exemple, p les fonds espagnols, venaii à se produire pour une valeur créée en Belgique , à l'étranger, ne craignez-vous pas que 1a facile mobilisalion du sol, l'oUtenùd • de lettres dc gage ne donne plus d'iulensité au mal? A mes yeux, les principes du Code civil, l'égalité des partages, l'abolit* | des majorais el des substitutions, sont des conquêtes définitives. Je ne crois pas que, d'après l'étal de notre civilisation et de nos mœurs, ils* jamais question de renoncer à ces conquêtes. Depuis un demi-siècle la propriété ne se divise-l-elle pas assez rapiden* en Belgique, sous l'influence de cetle législation? Voulez-vous que cc moi» ment soit plus rapide; voulez-vous détruire ainsi lout à la fois le princif de noire législation civile et l'élément stable de la propriété? Le voulez-K» ' Adoptez la loi 1 Si, ou contraire, vous désirez que noire législation reste debout avec* double principe de la justice clans la famille et de la conservation ; si vous' voulez pas qu'il y ait une cause d'instabilité de plus, pour la propriété,!)*' noire pays, ne l'adoptez pas. ', D'après une définition donnée dans une précédente séance, je serais pi" 8 que lente de croire que nous exagérons la poriée du projet de loi; car on n* l'a fait si petit, si bénin, que vraiment nous aurions pu, si celte appréciai* élail exacte, clore la discussion actuelle : on nous a dit, en effet, qu'il s'if sail tic faire encore un pas, d'utiliser seulement les instruments existant! dont le gouvernement dispose. Les conservateurs des hypothèques existe l'espèce d'organisation du crédit foncier que l'on possède, procède de H qui, par ses agents, garantit les droits des propriétaires; il ne s'agit que faire quelque chose dc plus ; mais ce quelque chose c'est tout ; c'esl denatr" le caractère de l'intervention du gouvernement. ' Aujourd'hui que font les fonctionnaires, institués en vertu de la loi? Q' les particuliers ont assigné telle valeur à leur propriété, ils la consigi dans des documenls ou registres publics où sont actees les convenlioas particuliers et les droits qui en résultent. Si le projet de loi est adopté, l'intervention du gouvernement par sesHW changera de caractère. Vous, avez l'air de ne faire qu'un pas, îorsqu'en"