tés toujours croissantes pour elle d'effectuer ses placements et la nécessité d'élargir son champ d'action. Voici des extraits de la correspondance que recevait le gouvernement à cet égard: « Bruxelles, le 28 juin 1889. « Monsieur le ministre, « Conformément à une décision prise par le conseil d'administration de la Caisse générale d'épargne et de retraite.dans sa séance du 27 de ce mois, j'ai l'honneur de vous transmettre ci-joint trois exemplaires d'une note que M. Van Hoegaerden, président du conseil d'administration, a soumise à l'examen de ses collègues.dans la séance du 25 avril dernier. « Dans cette note, M. Van Hoegaerden fait ressortir l'exiguité du bénéfice net réalisé par la Caisse dans ces dernières années, les difficultés toujours croissantes d'obtenir, pour les capitaux confiés à la Caisse, en se renfermant dans le cadre tracé par la loi, des placements solides, mobiles et suffisamment rémunérateurs et, comme conclusion, la nécessité d'élargir le champ de ses opérations, en lui permettant de placer une partie de ses capitaux en « fonds d'Etats étrangers « et e.i « obligations des grandes compagnies étrangères n dé chemin de fer, etc. « J'ai l'honneur de vous prier, monsieur le ministre, de bien vouloir examiner, avec bienveillance, les propositions qui sont développées dans cette note et qui ont principalement pour but d'éviter, ou du moins de retarder autant que possible.la diminution du taux d'intérêt -alloué aux déposants de la Caisse d'épargne. « Je vous prie, monsieur le ministre, d'agréer l'expression de mes sentiments les plus distingués. « Le directeur général, n (S.) de Bassompierre. » « 25 avril 1889. ti... L'a Caisse d'épargne doit chercher à obtenir deux résultats qui tendent à s'exclure : d'une part, la solidité et la mobilité de ses placements; d'autre part, le revenu que ces placements doivent lui procurer.  « ...Toute opération qu'elle fait au-dessous de 3 1/4 p. c. la constitue en perte. « Le portefeuille étranger, composé de ■valeurs de premier ordre que les correspondants se sont engagés à réescompter, offre une ressource qu'il importe de conserver sous la main. « Le produit, malheureusement, n'est pas rémunérateur et pendant les années 1887 et 1888 la moyenne du taux revenant à la Caisse d'épargne a été de 1.80 p. c. « ... Ni le développement de l'escompte belge, ni l'augmentation du chiffre des prêts sur nantissement ne pourront absorber la totalité de l'accroissement constant des capitaux versés à la Caisse d'épargne.  «... A la lecture des documents parlementaires de la loi du 16 mars 1865,1a pensée du législateur se dégage nettement. « La Caisse d'épargne doit faire des placements variés. « Il est sage qu'il en soit ainsi. « L'Etat, garant vis-à-vis des déposants, doit tenir avant tout à ce que. s'il se produit une crise, la Caisse d'épargne puisse faire face à ses engagemejfs avec ses propres ressources et sans ébranler le crédit public Or, si la plus large part de l'actif de la Caisse d'épargne est placée en fonds d'Etat belges, il est clair que, pour pouvoir effectuer des remboursements, la caisse sera obligée de vendre des titres de rente. « Des réalisatioois importantes, si elles sont possibles, pèseront lourdement sur «es cours et viendront aggraver la situation.  n Des considérations qui précèdent, il suit que la Caisse d'épargne doit s'efforcer d'avoir un actif dans des conditions telles que les fonds de l'Etat belge lui servent en quelque sorte d'armée de réserve. « ... Il est utile, il est salutaire que l'ouvrier qui épargne, que l'employé, le petit rentier qui parviennent, au prix souvent de rudes privations, à réaliser «-ruelques économies (qu'ils viennent déposer à la grande institution d'épargne sous la surveillance et la garantie de l'Etat), reçoivent pour rémunération du capital si laborieusement accumulé, l'intérêt le ■plus élevé qu'il soit possible d'accorder. « Maintenant déjà, ils sont en butte à d'incessantes sollicitations pour livrer leur pécule à des agents ou à des sociétés équivoques, et on fait briller à leurs yeux des profits imaginaires. «t Certes, la garantie de l'Etat est une des causes, la principale peut-être, qui font affluer les capitaux vers la Caisse d'épargne; mais ce serait ne pas connaître les idées de parcimonie, dans le bon sens du mot, de la population belge, que de croire qu'elle n'attache pas d'importance à ce que lui rapporte son argent. « Ce point étant admis, on est amené à penser qu'en élargissant le cercle dans lequel la Caisse d'épargne peut se mouvoir, •les capitaux mis à sa disposition ne Testeraient jamais inactifs et d'heureuses combinaisons permettraient peut-être de maintenir le taux actuel d'intérêt. « Jamais les esprits les plus optimistes n'ont supposé qu'en moiois d'un quart de siècle la Caisse d'épargne aurait pour un chiffre de 260 millions de dépôts sur livrets, et absolument rien n'indique que la progression, qui «'est surtout accentuée pendant les dernières années, doive s'arrêter.  « En présence de cette situation, il semble que le moment est venu de prendre des . mesures nouvelles, en tenant compte des faits qui s'accomplissent « Si le marché belge est trop restreint pour l'achat des valeurs de placement, la Caisse d'épargne ne pourrait-elle pas — une modification étant apportée à la loi ijift la régit — acheter des titres étrangers tle' premier ordre ? « Les consolidés anglais, la rente hollandaise, les fonds publics de l'empire d'Allemagne, les obligations d'importantes sociétés industrielles, de grandes compagnies de chemins de fer français, autrichiens, etc., genre de valeurs moins su- jetes à dépréciation que les fonds d'Etus eux-mêmes, offrent un champ bien autrement vaste que celui dans lequel la Cai3S8 d'épargne est tenue de se mouvoir aujourd'hui.  «... Mais ce changement ne serait-il pas de nature à porter atteinte à cette solidité et à cette mobilité dos ressources de la caisse, qiie nous signalions en coflimu.i- çant comme intérêt supérieur de l'institution ? « Bien loin qu'il en soit ainsi, cette solidité, cette mobilité s'en accroîtraient. « Supposons une crise, des demandes considérables de remboursement, un renchérissement du loyer de l'argent en Belgique, une émission de bons du trésor rendue nécessaire par des circonstances imprévues, la Caisse d'épargne n'hésite pas: elle réalise ù bref délai ses titres étrangers. u Aucune secousse sur le marché belge, ct que sont quelques millions achetés ou vendus en valeurs de premier classement sur des places comme Londres.Paris.Ams- terdan»,Berlin,oii se traitent chaque Jouf de colossales affaires ? «... En résumé, la question se réduit à des termes bien simples : « Ou diminution, dans un délai qui ne saurait être long, du taux d'intérêt alloué aux déposants; « Ou bien le champ des placements élargi, de manière à permettre au moins de reculer l'époque à laquelle cette mesure devrait être appliquée, tout en donnant plus de sécurité à l'institution . « En signalant la situation, la Caisse d'épargne accomplit un devoir. « Au gouvernement appartient le soin de prendre une décision. » Le projet de loi actuel donne satisfaction aux idées du rapport de 1889; il n'y apporte que deux restrictions : le placement en fonds étrangers est limité à 20 p. c. et une réserve en faveur de l'industrie belge est apportée aux placements en obligations de sociétés étrangères. C'est le conseil d'administration qui sera juge des placements. M. Vandervelde tire argument d'une sorte de « veto »> qui figure dans le projet de loi, à savoir que le ministre des finances serait juge en dernier ressort. Je ne demande pas mieux que de voir écarter ce « veto n et je le proposerai moi-même par amendement. M. Hymans. — C'est une manière commode, pour un ministre des finances, d'éluder toute responsabilité ! M. de Smet de Naeyer. — En aucune façon. Ma responsabilité reste entière, étant donné que la surveillance suprême de la gestion de la Caisse d'épargne appartient au ministre des finances. Ces explications font justice des attaques injustes et peu loyales de M. Vandervelde. (Exclamations sur les bancs socialistes.) M Vandervelde. — Je demande la parole pour un fait personnel. (Murmures à droite.) M Furnémont. — Certainement! on. peut dire que l'attaque n'était pas loyale! M de Smet de Naeyer. — M. Denis m a traité de menteur et je ne m'en suis pas autrement ému. Ayez la même philosophie! (Rires à droite.) Dans quelques années, lorsque 1 affiliation à la Caisse de retraite se sera généralisée, la Caisse servira des pensions représentant un capital versé de 1 milliard et demi. . , . \ ce moment-là, iepargne, qui est aujourd'hui de 750 millions, aura sans doute doublé. La Caisse devra faire face alors à 3 milliards de placement. Et vous auriez la prétention de lui imposer uniquement des placements dans un champ d action restreint, d'autant plus restreint que l'Etat belge a racheté récemment les principales lignes de chemins de fer, réduisant ainsi singulièrement le marché des obligations à revenu fixe. On traite d'aléatoires de véritables fonds d'Etat gagés, mais on voudrait faire fournir par la Caisse d'épargne les capitaux nécessaires à l'exploitation des futurs charbonnages de la Campine! Le public jugera entre vous et moi! (Très bien! a droite.) . ,,. . Le 10 janvier 1890, la Caisse d épargne revient à charge par le nouveau rapport dont voici quelques extraits : 10 janvier 1890. L'HOMME INVISIBLE par II. Wells TRADUIT DE L'ANGLAIS PAR ACHILLE LAURENT (suite) Elle lança un dernier coup d'œil vers cette tête emmaillotée de blanc, vers ces lunettes sans expression ; Ja serviette cachait toujours la figure. Elle frissonna un peu quand elle eut fermé la porte derrière elle, et son visage exprimait bien toute sa surprise, toute sa perplexité. — Non, jamais je n'ai..., dit-elle tout bas. Elle retourna tout doucement à la cui- eine.trop préoccupée pour demander à Millie ce que celle-ci fricotait juste à ce moment. Le voyageur s'assit et tendit l'oreille au bruit de» pas qui s'éloignaient. Avec inquiétude il regarda du côté de la fenêtre, avant d'écarter sa serviette ; puis il reprit eoh repas. H avala une bouchée, jeta vers la croisée un nouveau regard de rrioé- nance, mangea une autre bouchée ; puis *» m e Z a ' et * tenant à la main sa serviet- le, il traversa la chambre, «t ftbaigsa le ,t Et tout d'abord, la volonté du legis- lateur est tonnelle : la loi du 16 mars 18oa a créé à la Caisse d'épargne une existence propre et relativement indépendante. « L'exposé des motifs, dans la partie qui a trait aux placements, trace avec autant de clarté que de précision la voie à suivre par l'administration de la caisse pouT les capitaux qui lui sont confiés. « Ce n'est pas vers le trésor qu'il faut diriger principalement les fonds de la Caisse d'épargne. Il importe de leur donner un emploi lucratif et d'en faire des placements variés, de telle sorte que, dans les temps de crises industrielles, commerciales ou politiques, le crédit de l'institution ne puisse être ébranlé. Voilà de sages principes dont on ne saurait s'écarter sans danger. Ne pas suivre cette ligne si nettement indiquée, c'est conduire le navire sur un écueil. u L'auteur de la note de la trésorerie, après avoir énuméré les opérations que peut faire la Caisse d'épargne, en conclut que le législateur avait entendu prohiber les placements en fonds publics étrangers. « Mais nous ne sommes plus en 1865, et, si nous jetons un regard en arrière,on peut affirmer, sans crainte d'être démenti, que ni l'éminent fondateur de la Caisse d'épargne, ni le législateur de cette époque, ni les premiers administrateurs de l'institution, ni les esprits les plus optimistes.n'ont rêvé que. Coi une période de moins d'un quart de siècle, la Caisse générale d'épargne aurait en mains près de 300 millions de dépôts. Les meilleures lois, d'ailleurs, sont susceptibles de recevoir les perfectionne- rnent que révèlent les circonstances, le temps et l'expérience. n Or, il importe de remarquer que la loi de 1865 n'était pas si éloignée de l'ordre d'idées auquel nous nous attachons, puisque, tout en n'admettant pas les placements définitifs, elle autorisait cependant certaines opérations sous forme de prêts sur fonds publics étrangers, et sous forme d'avances sur effets de commerce étrangers. La Caisse d'épargne possède, en effet, un superbe portefeuille étranger, composé de valeurs portant les plus solides signatures. store jusqu'à la hauteur du rideau de mousseline qui couvrait les carreaux du bas. La pièce fut plongée dans une demi- obscurité. Après quoi, il revint, l'air plus tranquille, à la table et au repas. « Le pauvre homme a eu un accident, ou une opération, ou quelque chose, se dit Mme Hall. Mon Dieu, quelle pefir il in a faite, avec tous ses bandeaux I » Elle raviva te feu, ouvrit un chevalet et étendit dessus les vêtements de son hôte » Et ces lunettes!... A coup sûr, il avait l'air d'un scaphandrier plutôt que d'un homme ordinaire ! m Elle pendit le cache-nez à un coin du support. «Et il tient tout le temps ce mouchoir sur sa bouche! Il parle à travers-- Peut- être aussi a-t-il quelque chose à la bouche. Qui sait? » Elle tourna sur elle-même, comme frappée d'un brusque souvenir : —Que Dieu me bénisse ! s'écria-t-elle em changeant subitement de sujet. N'avez- vous pas encore fait ces pommes de terre, Millie? Lorsque Mme Hall vint pour desservir le déjeuner de l'étranger, elle fut confirmée dans son idée qu'il devait avoir eu la bouche blessée et déformée par un accident. En effet, il fumait urne pipe et, pendant tout le temps qu'elle resto dans la « Ce portefeuille, facilement réalisable à bref délai, est destiné, le cas échéant.à soutenir le premier choc s'il surgit de nom breuses demandes tle remboursement. « Malheureusement, en moyenne , le produit de ce département de placements est très mince. k Ce que demande la Caisse d'épargne n'est autre chose qu'une extension de ce portefeuille étranger en titres rapportant meilleur intérêt. ii Dans ces conditions.la Caisse d'épargne serait admirablement année pour résister à un premier et à un second assaut. « Ceux qui ont vu de près, et d'un œi calme, les périodes d'affolement, savent que lo meilleur moyen d'y mettre rapidement fin est d'ouvrir largement les guichets de remboursement et de ramener ainsi la confiance. « Mais, pour inspirer la confiance, n faut la posséder soi-même ,et on ne saurait la puiser que dans l'efficacité absolue des ressources qu'on a sous la main. « Or, ce n'est pas sur le marché relativement restreint de Bruxelles, et avec des valeurs exclusivement belges, qu'il serait possible de réaliser en quelques jours les millions qui seraient nécessaires pour rassurer les déposants. . « J'estime qu'il ne faut rien laisser a l'imprévu et que la Caisse d'épargne, administrée avec sagesse et prévoyance, ne doit pas s'exposer Ji ébranler le crédit de l'Etat eu réclamant, aux moments difficiles, son intervention. u Si, par suite d'événements que nul ne saurait prévoir, elle est assaillie de demandes de remboursements, il faut qu elle sache se tirer d'affaire toute seule, avec ses ressources propres et sans qu'on vienne à son secours. Et si les événements ne produisent pas chez elle cle contre coup.si un calme complet règne à ses guichets.les ressources qu'elle saura tirer de l'étranger pourront, dans une certaine mesure et si les circonstances l'exigent, être mises à la disposition de l'Etat pour être utilisées en achats de bons du Trésor ou pour l'émission de titres de la Dette publique, titres que la Caisse d'épargne réalisera lentement et sans peser sur le marché. « Telle est, je pense, la place que, dans notre organisme financier, doit occuper la Caisse générale d'épargne, au plus grand avantage de ses déposants, de l'Etat et d'elle-même. « La trésorerie cite, à ce propos, un article de M.de Laveleye ("Moniteur des intérêts matériels », 22 septembre 1899) qui dit que : « Comme conséquence naturelle des conversions successives de la rente, la fixation à 2 et demi p. c. de l'intérêt bonifié par la Caisse générale d'épargne serait une mesure logique et raisonnable. » ... Le moyen indiqué est, il faut l'a- vou-er.d'une simplicité extrême : d'un trait de plume, il enlève, chaque année, environ 1,200,000 francs de rente aux déposants.Il rend, en même temps, beaucoup plus facile la tâche de l'administration. « Inutile désormais de s'inquiéter des encaisses improductives, puisqu'on pourra aisément équilibrer la situation en gagnant 1,200,000 francs de moins. « Mais, à mon sens, le rôle du conseil d'administration de la Caisse d'épargne doit être compris plus paternellement et il a l'impérieux devoir, même au prix de constantes préoccupations, d'attribuer et de s'efforcer de maintenir à la classe intéressante des déposants l'intérêt le plus élevé possible, sans compromettre un instant la bonne situation de l'institution. « ... En résumé, le principal moyen opposé à la note de la Caisse d'épargne du 25 avril 1889, réside dans le principe de l'acquisition, sans limite, de titres de la Dette belge. « Le point de vue de la trésorerie n'est pas admissible. Il ne permet d'envisager la question que d'un seul côté : la sécurité pour les déposants.que l'on trouve parfaite, avec des fonds de l'Etat belge. ■i Si ce poi.it de départ avait été. admis, l'institution de la Caisse était inutile. II suffisait de convertir les dépôts en fonds publics. « On a voulu une institution qui pût sauvegarder tous les intérêts par elle- même, en évitant de créer des embarras au Trésor qui lui donnait sa garantie. « Si, pour atteindre ce but, on constate, après une longue expérience, qu'il convient de rechercher des placements en valeurs étrangères,"on ne doit pas.ee semble, hésiter — autant dans l'intérêt du Trésor que dans celui de la Caisse d'épargne — à élargir les dispositions de la loi. » Après avoir ramassé en Belgique tout ce qu'il y avait de bonnes obligations sur le marché, la Caisse a dû s'adresser à l'escompte étranger : à Paris, Berlin, Londres. Croyez-vous qu'il soit plus patriotique d'exporter plus de 130 millions au profit de banquiers étrangers très honorables d'ailleurs, que de les porter à des entreprises dont profiteront nos industries et nos ouvriesr belges? Et c'est suites bancs socialistes où l'on se vante de défendre nos ouvriers qu'on m'attaque à co sujet! La Caisse d'épargne se plaçait au seul point de vue du taux d'intérêt que rapportent les placements étrangers; j'y ajoute un second point de vue : l'intérêt de l'industrie nationale. Le troisième rapport est du 30 novembre 1890; il est de plus en plus pressanten faveur de l'élargissement du champ d'action des placements. Le voici : « 30 novembre 1890. « Les dépôts resteront improductifs parce que le chiffre des opérations d'escompte ne suit pas une progression ascendante; parce que les acquisitions en obligation» de bonnes sociétés sont très restreintes et parce que le conseil semble décidé à ne pas augmenter la proportion de son portefeuille en fonds publics belges, dont le chiffre colossal lui paraît un redoutable danger en temps de crise. « Dès lors, plus d'hésitation possible.Il faudra — regrettable mesure dans l'état actuel des esprits _ il faudra réduire le taux d'intérêt des dépôts, car il ne saurait être question un instant de puiser dans la réserve en attendant des temps meilleurs. n La situation dans laquelle va se trouver la Caisse d'épargne s'explique parfai- pièce, il ne se sépara point, pour porter le tuyau à ses lèvres, du foulard de soie dont il avait enveloppé la partie inférieure de sa figure.Pourtant ce n'était pas dis traction, car elle le vit surveiller le tabac qui allait s'éteindre. Il était dans u ncoin, le dos tourné au store, et, — ayant bien mangé et bien bu, s'étant bien réchauffé, — il pariait d'un ton moins bref. Le reflot de la flamme prê tait à ses grosses lunettes une sorte de rougeoiement qu'elles n'avaient pas eu jusqu'alors. — J'ai des bagages à la station de Bram blehurst, dit-il. Et il demanda comment il pourrait se les faire envoyer. Très poliment, il inclina sa tête emmaillotée pour remercier Mme Hall de ses explications. ■— Demain! dit-il. N'est-il pas possible d'avoir cela plus rapidement? Il parut contrarié quand elle lui répondit que non. « En était-elle bien sûre? N'y avait-il pas un homme qui voulût y aller avec une charrette?... » Mme Hall, sans hésiter, lui expliqua les difficultés du pays, et la conversation s'engagea. — Il y a, monsieur, une route très mon tante, par la dune, dit-elle pour écarter l'idée de la voiture. Puis, allant au-devant d'une confiden- tenient : Il n'y a plus d'équilibre entre les recettes ct les placements : ie nombre des déposants (qui se sera accru de 90,000 celte année) est illimité. Le champ des placements, au contraire, est circonscrit. Bien plus, il se restreint chaque jour par la raison que la Caii-se d'épargne a récolté, glané tout ce quelle pouvait convenablement acheter sur le marché belge. « En présence de cette situation, sur laquelle je nie permets, monsieur le ministre, d'appeler toute votre attention, que faire? Quelle mesure prendre? Je n'en vois qu'une seule, c'est celle que le conseil vous indiquait par nies noies du 25 avril 1S89 et du 10 janvier 1SHJ : « Autoriser l'acquisition de fonds d'Etats étrangers et d'obligations de puissantes compagnies étrangères. « Pour faire face au premier danger, la Caisse d'épargne a la précieuse ressource de son portefeuille étranger. Il e>t suffisant jiour satisfaire au remboursement de toutes les sommes immédiatement exigibles. Mais, cette source tarie, quelles sont, dans la situation présente, les valeurs facilement réalisables de la Caisse d'épargne ? « Son portefeuille belge, composé de valeurs, d'effets à longue échéance parfaitement garantis, mais souvent renouvelés, n'est pas réalisable. Les rentrées seraient insignifiantes. « 11 ne peut guère compter sur le compartiment des obligations de sociétés. S'il y a crise, toutes ces valeurs sont délaissées, et de gros paquets présentés sur le marché précipiteraient la baisse. « Que dire de l'effet moral d'une dépréciation énorme qui se produirait si la Caisse d'épargne, pour pouvoir rembourser ses déposants, était réduite à la nécessité de jeter sur le marché de gros paquets (le titres de la dette publique belge? Ce serait rendre la crise plus intense sans obtenir de résultat. «i La Banque Nationale, objectera-t-o.i, peut faire des avances sur fonds publics belges et venir ainsi en aide à la Caisse d'épargne. Certes, elle peut le faire, mais dans la limite de ses convenances. Ce ne sera donc, si les circonstances le permettent, que dans une proportion modérée, puisque cette opération doit avoir pour conséquence d'accroître momentanément le chiffre de l'émission des billets de la banque, d'augmenter ainsi son passif et de l'exposer à devoir élever le taux de l'escompte. On ne peut le méconnaître, de quelque côté qu'on se retourne, on aggrave la situation, on pèse sur le pays et sur le crédit public. « Bien autre serait 1? sécurité si la Caisse d'épargne possédait, dans son actif, un portefeuille de titres étrangers. Sans difficulté aucune, elle réalise, en quelques jours, des capitaux aux gi-andes bourses de Paris, Berlin, Londres, Amsterdam, ou, si elle le préfère, elle emprunte sur ses titres. « Dix, vingt banques en Europe lui feront des avances sur dépôt de consolidés, d'emprunts allemands, hollandais ou autres, sur obligations des grands chemins de fer d'Europe. « En échange cle ces opérations, la Caisse d'épargne fera revenir de bons écus sonnants qu'elle versera au crédit de son compte à la Banque Nationale, et, au lieu d'être une cause d'embarras, elle deviendra ce qu'elle doit être en temps calme comme en temps de crise : un rouage utile du crédit public. « Mais, pour que ce rouage .«oit utile, il faut qu'il fonctionne librement, il ne faut pas qu'il soit trop lourdement ou mal charge ; il ne faut pas qu'un poids énorme, pesant d'un seul côté, l'empêche de tourner. « Le législateur de 1865 a voulu que ce rouage fût bien équilibré et put manœuvrer facilement : l'exposé des motifs, le rapport de la section centrale, la discussion parlemeniaiie.tout révèle cette volonté arrêtée. «i On a fondé une Caisse d'épargne indépendante, vivant tle sa propre vie.pouvant se suffire à elle-même, disposant de ressources qui doivent la mettre ù l'abri d'un--» crise. « .Avant tout, on n'a pas voulu une Caisse d épargne sur le modèle des Caisse-, d'épargne françaises, sinon, rien n'eût ele plus simple pour l'Etat que de dire : J ouvre à l'épargne tous mes bureaux de po>te, tous les bui-eaux de mes receveurs, tous tes guichets de la Banque Nationale, el cette épargne je la garantis ! « Mais il est clair qu'on n'a rien voulu de tout cela, et puisqu'on ne l'a pas voulu, la Caisse d'épargne doit être administrée en «-'inspirant de la pensée du législateur de iboD. " Si tes circonstance:, se sont modifiées, on doit en tenir compte, mais en maintenant intact le principe fondamental de 1 institution. La prospérité matérielle du pays s'est accrue dans des proportions inespérées.L'épargne est considérablle.Cet te année, l'augmentation à la Caisse sera de près de cent mille livrets et tle plus de 40 millions ! L'an prochain, l'augmentation sera peut-être de 50 millions. « Rien n'arrêtera ce magnifique essor. Aucune des mesures proposée»» pour le comprimer ne sera efficace. A ces capitaux qui abondent, qui étouffent dans le pnv»» il faut donner de l'espace pour s'employer utilement au dehors. « C'est le seul, l'unique moyen de maîtriser la situation. C'est une solution mil s impose, et, je te dis itvec une profonde conviction, monsieur le ministre, c'e=' une solution qui me saurait être retardée sans danger. « L'intérêt public commande de maintenir .aussi longtemps que possible te taux actuel à la classo 'laborieuse des dépo «ants à la Caisse d'éparane et, par le même moyen, de mettre cette grande institution à l'abri cle crises dont personne ni saurait mesurer les conséquences. » Le moment est venu de faire droit à ce»; demandes réitérées qui «remontent à quatorze ans. Ou la Chambre arrêtera le développement tle l'épargne, ou vous per mettrez à la Caisse d'élargir ses placements. Hier, dans te « Journal des Débals », M. Rostand félicitait la Belgique de faire un pas nouveau dans la liberté des jdacements; il conjurait la France cle t ce : « Une voiture y avait versé, un pou plus d'un an auparavant. Un monsieur avait été tué, sans compter te cocher. Les accidents, monsieur, arrivent si vite, n'est-ce pas? .. Mais le visiteur n'était pas si commode à mettre en train. — Oui, en effet! dit-il à travers son foulard, en observant tranquillement Mme Hall à l'abri de ses verres impénétrables. — Sans compter qu'il faut longtemps ensuite pour se rétablir, n'est-ce pas? Tenez, mon neveu, Tom, il s'est coupé au bras, cn jouant avec une faux, en tombant dessus dans un champ où l'on faisait les foins. Et, Dieu me pardonne, il est resté trois mois, monsieur, pans pouvoir rien faire. C'est ù ne pas lo croire : j'ai toujours, depuis lors, grande peur dos faux. r- Je comprends cela ! — Nous avons craint, une fois, qu'il n'eût à subir une opération. Il était si mal, monsieur 1 Le visiteur éclata brvsquement d'un rire qu'il parut réprimer et étouffer dans sa bouche. — Ah! vraiment!... fit-il. — - Oui, monsieur. Et il n'y avait pas de quoi rire, occupée de lui comme je l'étais, parce que ma 3œuravait assez de besogne avec son petit monde. Il y avait des nous imiter, d'imiter l'Allemagne, la Suède, d'autres nations encore. 11 importe de ne pas se borner à aspirer les économies d'un pays jiour les convertir uniquement en fonds de ce pays. Quoi ! Une crise éclate, les déposants affluent, réclamant leur argent : la Caisse d'épargne es tobligée de demander l'aida de l'Etat, au moment où celui-ci est lui- même obligé de créer de nouvelles ressources. Emettre de 'la rente dans de pareille* conditions, autant vaudrait faire revivre la planche aux assignats : ce serait un désastre épouvantable ! Nous avons à l'éviter. L'encaisse de l'Etat, l'encaisse de la Banque Nationale et l'encaisse de la Caisse d'Epargne, tout cela est représenté par 350 millions d'escompte étranger, bien garanti, d'ailleurs, je le reconnais. Mais .survienne une crise doublée de complications internationales, croyez-veus qu'il serait facile de faire l'entrer, du jour au lendemain, ces 350 millions ? Il existe un moyen facile rie parer à cette situation, sans risque pour personne, et l'on hésiterait! Nous possédons un Souverain qui se préoccupe à juste titre de promouvoir notre commerce et notre industrie. Et on irait combattre des dispositions excellentes pour le seul plaisir de manifester d'injustes méfiances ! Que ceux qui prendront cette attitude la justifient... M. Furnémont. — Devant le Roi ? M. de Smet rie Naeyer. — Non. devant te pays ! Ouand nous discuterons la loi, vous nous" direz sans doute : Oui ! il est bon que la Caisse d'épai-gne soit autorisée à prendre des valeurs étrangères de tout repos; mais qu'il soit entendu que toute valeur représentant, à un titre, quelconque, le patronage accordé par te Roi à notre expansion industrielle, soit, par te fait même, disqualifiée ! Voilà, logiquement traduit en amendement, la portée dos attaques de M. Vandervelde. (Très bien ! à droite.) --N/S/V- Potit Courrier de Londres Encore l'élection de Rye. — Ce que riit M. Hutchinson de sa victoire - L opinion des journaux ministériels— Celle de la presse JiiWrtal'e. — Ceux qui vendent kl peau de l'ours avant d'à l'avoir tué. Londres, 19 mars. Lliommo du jour en Angleterre est, sans contredit, le nouvel élu de la circonscription de Rye. Depuis qu'il a fait mordre la pous- isièro électorale à ce pauvre M.Edward Boyle, son concurrent conservateur, on ne parle que de lui, dlans les milieux parlementaires et dans les colonnes des journaux. Tour un peu, ses admirateur», pousseraient l'engouement roour sa- personne jusqu'à le proclamer le sauveur du parti libéral et te «tombeur» du ministère. En tout cas, ce n'est pas a la pratique de son art que ce petit médecin de rjuu-s-ex aurait jamais dû la notoriété que lui vaut aujourd'hui son entrée triomphale dans l'arène politique. Puisse la tète ne pas lui tourner après tous les télégrammes de félicitations qu'il a reçus depuis vingt-quatre heure., ! . . Au lendemain du scrutin, il était intéressant Je savoir ce que pensait de sa propre victoire le docteur Hutchinson. Il a été interviewé ù ce sujet par un collaborateur du «Daily Chronicle», et la îéponse fait honneur à celui qui l'a faite. Au heu d'insinuer que ses mérites personnels avaient é:é pour quelque chose dans son succès, l'heureux concurrent de M.Edward Boyle a attribué la défaite du parti gouvernemental au mécontentement provoqué d-ans le pays par 1' «Education Act», à l'augmentation des charges supportlées par les contribuables, au désir d'obtenir des réformes agraires, à l'opposition faite aux projets militaires de M. Bro- drick et aux persévérants efforts tentés par ks libéraux de Sussex pour gagner le siège de Bye. Les journaux conservateurs et les journaux libéraux unionnistes reconnaissent, de teur c -té, que tes amis politiques du docteur Iltitcl» nson ont fort bien mené leur campagne iik-etcrate. los avouent en même temjos que M. Eii'ouiard Boyle n'était pas do taille à lutter contre son rivai parce que son parti manquait d'organisation; mais ils se refusent à convenir que le bloc majoritaire est entamé parce fuie les deux dernières élections partielles leur ont fait perdre quatre voix à la Chambre des comtmunes. Certaines feuilles rniiiis-téTte.'ks vont même jusqu'à dire qu'il faudrait plus de quarante accidents semblable» à ceux de AVoo'wi'Ch et de Rye pour faire craindre une catastrophe au cabinet Balfour- Cbamberlain. Tout autre est naturellement te langage de !ti presse ra.iicale.iiiais, elle aussi, pèche par excès a'optim:»,nîe.Poiir certains organes de l'opposition, te renversement du cabinet actuel n'est plus qu'une question de temps et pour é'.re prêt*» â cc-ite éventualité prochaine, les feuilles en question partagent déjà l'es dépouilles des futurs vaincus entre ks hommes politiques les plus influents da parti libéral. Tandis que le «Daily Mai!» fait tomber 1e manteau de M. ISalfour sur les épaules de lord Ecsebcry, tes journaux restés fidèles à sir Henry CampbeU Bannernian désignent celui-ci comme ayant plus de titres que. quiconque pour recueillir la succession du premier ministre actuel. Ce petit jeu de combinaison no marque ceiie* pas d'intérêt, mais il est encore trop tôt pour s'y livrer. Comme dit te vi;*nx proverbe, il lie faut i.imais vendre 1» peau de l'ours avant de l'avoir tué. James LAWRENCE. Eu cas de réclamation du titulaire d'un emploi contre la délibération du conseil communal supprimant cet emploi ou réduisant le traitement y attaché, cette délibération sera soumise au contrôle de la députation permanente du conseil provincial, qui_ ne pourra l'improuver que sites mesures qu'elle décide tendent manifestement, à une révocation déguisée. Le conseil communal et le titulaire de l'emploi peuvent se pourvoir auprès du Boi contre la décision de la députation permanente, dan»s les quinze jours de la notification qui leur en est faite. Art. 3. — La disposition suivante est ajoutée à l'article 93 de la loi communale : Dans tes communes ou il existe un ou plusieurs emplois de l'état civil, le nombre de ces emplois et te traitement attaché à chacun d'eux ne peuvent être réduits par ls conseil communal que moyennant l'approbation de la députation permanente du conseil provincial, l'officier de l'état civil enitendu. Le recours au Roi est ouvert au conseil communal, à l'officier de l'état civil et aux employés, dans les quinze jours de la notification qui leur est faito de la décision de la doéipiitation permanente. Art. 4. — L'alinéa suivant est ajouté à l'ai» tiale 109 de la loi communale : Le conseil communal et le secrétaire peuvent se pourvoir auprès du Boi contre la décision d'e la députation permanente statuant sur la révocation, dans les quinze jours de la notification qui leur en est faite. oVrt. 5. — L'article 114 de la loi communale ' est complété par la disposition suivante : Lo conseU communal et te receveur peuvent se pourvoir auprès du Boi contre la décision de la députation permanente statuant sur la révocation, dans les quinze jours de la notification qui teur en est faite. Art. 6. — La disposition suivante est ajoutée à l'article 130bis de La loi communale : Les autorités qui sont investies par la présente loi du droit de suspendre ou de révoquer des fonctionnaires et employés communaux peuvent infliger à ceux-ci la peine de l'avertissement ou colle de la réprimande. »** Voici eomraent l'honorable ministre s'exprime dans l'exposé des motfs qui accompagne le projet de loi : «La loi communale de 1836 a déjà accordé à certains fonctionnaires communaux des garanties contre l'arbitraire des autorités com- munales; ainsi, la suspension et la révocation des secrétaires ot des receveurs sont soumises à l'approbation de la députation permanente-; i-1 en est de même de la révocation du gai-Je-champêtre. Les commissaires de police ne peuvent être révoqués que par le Roi, ct les coniimisisaijres-adjointe voient la contrôle du gouverneur tempérer te droit de les révoquer, attribué au conseil communal. Si le législateur de 1836 n'a pas cru devoir assurer les mêmes garanties aux autres em- ployés communaux, on peut penser que c'est, — réserve faite pour quelques grandes villes, — par la raison que le personnel administratif ne comprenait guère, à cette époque, qu'un secrétaire, un receveur et des fonctionnaires de police. Le dévelopjaement (te tous les services, dû à l'intensité actuelle de la vie communale et aux tranpformatrbns économiques, et l'acuité des luttes électorales ont modifié considérablement cette situation : tes fonctionnaires et eariiployés communaux forment actuellement un corps nombreux, d'autant plus digne de la sollicitude du législateur qu'ils sont livrés sans défense, sauf les exceptions que nous venons de rappeler, à tous les hasards que les fluctuations du scrutin font redouter.  S'il importe de mettre cette catégorie de fonctionnaires et d'employés à l'abri de mesu rea graves et arbitraires, îl est non moins nécessaire cependant de ne pas énerver te principe d autorité. L'autorité doit rester entière et continuer à être armée contre tes agents qui, par inertie ou mauvais vouloir, ne s'acquittent pas scrupuleusement de leurs fonction»?. En décider autrement aboutirait à désorganiser le travail administratif, à rendre les^ fonctionnaires et employés communaux mœpendants de leurs chefs, et même à leur permatrre d'entrer en rébellion ouverte avec 1 administration communale. » M. de Trooz, ajoute : «Il a paru inutile de prévoir dans la loi une éventualité, d'ailleurs espérons-le, peu prormio-e : ceite où. en vue de soustraira leurs décisions au contrôle de l'autorité . supérieure, des conseils communaux frappe- raient un même employé de plusieurs eus- pensions successives, chacune d'une durée de ois mois. Si te fait se produisait. La stabilité des emplois communaux ■ - ^n»« ro l~ «»- ■■ — Nous avons dit que M. de Trooz. ministre de l'intérieur, avait déposé sur le bureau de la Chambre un projet de loi relatif à cet objet. Voici quelles eu sont les principales dispositions : Artlcte 1er. — L'article 85 de la loi communale est complété de. la manière suivante: La suo. pension pour un terme de trois mois ou plus, el la révocation soit: loiunises à i'.ip- prohation de la députtition permanente du conseil provincial : elfes sont exécutées pro- visoirelneiu. Lo conseil communal et l'employé peuvent se pomvoir auprès du Roi contu» la décision délia dtrputation permanente, dans lea quinze jours de la notification qui leur en sera faite. Art. 2. — La disposition suivante formera l'article 8ôbis de la loi communale : pansements ù l'aire, à défaire. En sorte que, si j'osais le dire, monsieur... — Voulez-vous me donner des allumettes? fit brusquement l'étranger. M apipe est éteinte. Mme Hall fut arrêtée net. Cela était vraiment malhonnête de la part de ce monsieur, après qu'elle venait de lui dire tout ce qu'elle 'avait eu d'ennuis!... Elle le dévisagea un moment, interloquée ; ■puis elte se rappela les deux souverains donnés à l'arrivée, et cela fit qu'elle alla chercher des allumettes. — Merci! fit-il quand elle lui en apporta.  Et il se détourna pour regarder rie nouveau par la fenêtre. Evidemment il était chatouilleux sur la question des opérations et des pansements. Elle n'osa plus rien dire, mais cette manière de la rudoyer l'avait irritée. Millie eut lieu de s'enapercevoir pendant l'après-midi. Le voyageur resta dans te salon jusqu'à quatre heures, sans donner à son notesse prétexte à y entrer ; il demeura jaresque continuellement immobile, 6ans doute assis, dans l'obscurité croissante, fumant à la lueur du foyer, ou peut-être sommeillant. Une ou deux fois, quelque oreille attentive 3'aurait entendu tisonner ; opvtrs cola, pendant cinq minutes, il moin k gouvernement ne serait pas 'dés'ao-ané-Tea fa n io l i'eom 5 m^n.Je er » tU ** "*£ SS ^^ I « C s~««a «w — — •«*•»*•««« — — < cu^ionifi' ! 1 a ff Chamb -;<- «Prend la discussion deo, affaires coloniales M. le baron Béthune, continuant la réfutation de certaines calomnies tTécri- ■ ft m;H an 3 ,a,S ' eX P rime sa confiance daii an" a s no l !„ P l UP ri e , et du garnement anglais pour la Belgique „ '.fh-V'^"/ 6 - - " U Vandervelde a voulu â, »- ia , lum,er « » sur un projet un ,™! ^rvelde— La lumière ne serait pas \ enue rie vous. 'i.H 1 ' u 0e5t? -.r No,ls n'a-rons pas l'habi- .iitti de prendre nos enseignements chez vous, \otts avez voulu ameuter vos amis «outre le Roi... L'honorable membre, il fc-t \-rai, a prétendu parler avec mesure. -M. Woeste ht des passages saillants du discours de M. Vandervelde, qui accuse le l.oi de vouloir faire servir tes capitaux de l'épargne laborieuse à son pro- lit ou a celui rie ses créatures — Que serait-ce donc, ajoute-t-il, si M. \ .ini ervelrte ne j>arlait pas avec mesure? 11 est inoispensable que nous dégagions notre solidarité de ces commentaires. Nous examinerons en tente liberté te projet sifrTa Caisse d'épargne. Même si nom ne I adoptions pas tel quel, ce qui nous Inspirera à droite, ce ne sont pas tes allégations de l'honorable M. Vandervelde, mais te souci rte doter le pays de la meilleure législation possible. L'honorable ministre discute ensuite ce qu'a dit M. Vandervelde : — Vos allégations, riil-il, me semblent bien invraisemblables. Le conseil d'administration de la Caisse d'épargne est nommé par le Rni, dites-vous ? Mais le ministère public aussi : n" est-il pas impartial et juste ? C'est faire injure ams membres du conseil d'administration que de croire qu'ils seraient capables de supporter une quelconque pression. arpentait la pièce. Il semblait s» parler à lui-même. Puis le fauteuil craquait : il venait de se rasseoir. II LES PREMIERES IMPRESSIONS DE TEDDY HENFREY. A quatre heures il faisait tout à fait sombre. Au moment, où Mme Hall prenait son courage à deux mains pour aller demander à son hôte s'il désirait du thé, Teddy Henfrey, te petit horloger, entra dans le «bar ". — Vrai, Mme Hall, voilà un fichu temps pour ries bottines légères 1 La neige tombait rie plus en plus fort Mme Hall acquiesça d'un hochement d» tête et remarqua que Teddy avait sa troua se avec lui. — Pondant que vous êtes là, monsieur Teddy, je vous serais obligée de vouloir bien donner à la vieille pendule, dams le salon, un petit coup d'œil. Elle marche et elle sonne bien, mais la petite aiguille s'obstine à marquer six heures. Lui montrant le chemin, elle se dirigea vers la porte du salon ; elle frappa et entra.  (A CO-TCHTOErU