/____, 1» août LE XX* SIECLE NOUVEL. -_ t . W i--.-_- » .--»»»-! -».__i. T __ ï5i -»ii_a___ g*ff najfa *r* v '*- - .y _*_ , ggjSSgSjgj .7-, •■;-;■■- *Tgr*rrr- - , --- i -r e L'ETRANGER - »-^-« »-___.- r__. •*->.-■■■. «.-»»»»_..i LETTRE DE PARIS Les Légions Paris, 30 juillet. En suivant l'actualité politique au jour le 'jour, il m'est arrivé (el je m'en excuse auprès des lecteurs du XXe Siècle) de trop parler de la « France politicienne et parlementaire ». Mais, par bonlieur, il y a ds l'espace autour du Palais-Bourbon et du Luxembourg et le pays existe en dehors des comités électoraux. C'est pourquoi je pense qu'il est utile de passer en revue les grandes et petites organisations qui se sont formées et se fortifient, et montrent que l'esprit national prend tous les jours plus d'activité et de vigueur. Parmi les organisatio-s qui sont nées récemment, une des plus importantes et des plus intéressantes est celle qui a pris nom « Les Légions ». Les articles principaux de son règlement intérieur sont les suivants : Les combattants français peuvent seuls faire partie des légions. Aucun parlementaire ne peut y être incorporé. Tout adhér'TTt aux légions qui manifestera l'intention de se présenter à des fonctions électives autres que celles de conseiller municipal d'arrondissement, ou général, devr9 préalablement dor-er sa démission. Le président et le délégué général des LEGIONS sont MM. Jacques Arthys et André d'Humières, deux anciens combattants qui ne veulent pas que la victoire devienne un mot vide de sent. Eux et leurs amis s'inspirent notamment des doctrines politiques et sociales de Georges Valois qui écrit dans son livre « La Révolution Nationale »* «IJ faut recréer les conditions de la victoire: la première des conditions c'est la rentrée dans la vie publique des valeurs héroïques retrouvées dans la guerre. » Les jeunes gens qui ont connu les terribles dangers '''s batailles co::;ncncenl d'ailleurs par affirmer leurs sentiments chrétiens. 11 faut citer parmi les dirigeants du mouvement, le jeune Philippe Barrés, le fils si fin et si brave de l'illustre écrivain, ct G, Duplessis de Grenadan, le père de l'héroïque -ommandant du dirigeable « Dixmude ». Les adhésions arrivent tous les jours plus nombreuses de tous les coins de la France, et LES LEGIONS sont bien décidées à ne pas laisser le champ libre au communisme. Elles constituent déjà une force avec laquelle il faudra compter. Etant i~.,;iné le dangr ' révolutionnaire qui grandit tous les jours, un gouvernement soucieux de préserver les intérêts nationaux, devrait regarder les LEGIONS d'un oeil favorable. Je ne rous surprendrai pas en vous disant qu'il n'en est rien. Bien que LES LEGIONS se tiennent en dehors de toute politique, surtout parlementaire ou électorale, elles sont suspectes au ministère de l'Intérieur. Tout ce qui tend à exalter le sentiment patriotique est combattu plus ou moins our-rtement par les pouvoirs officiels. C'est pourquoi Von vit tant de mauvais drôles tenir le haut du pavé. Jacques ROUJOH. Premiers symptômes dn redressement de la situation financière Paris. 29- — Au ministère des finances, on a attiré ce soir l'attention de la presse sur le fait que le bilan de la Banque de France, qui sera publié demain, accusera une nouvelle amélioration du compte de l'Etat. On sait que d'autres symptômes se sont manifestés ces jours derniers d'un redressement de la situation financière; la rente, notamment, a monté d'une manière considérable. Les deux derniers bilans de la Banque de France étaient beaucoup plus favorables que les précédents, puisque celui de la semaine dernière accusait 450 millions de remboursement. Cette semaine, malgré les échéances de fin de mois, le bilan comportera des remboursements de 150 millions en viron. Le compte des avances de l'Etat sera donc de 27 milliards 250 millions, l'Etat n'ayant jusqu'ici fait appel aux avances consenties par les derniers projets votés par les Chambres que jusqu'à concurrence d'un milliard 250 millions; et. cependant, l'Etat a eu à faire face à des échéances importantes de Bons du Trésor et de Bons de la Défense nationale. Le comité macédonien à l'œuvre Les grèves anglaises Le ûotiY-rfl.ment internent activement Jeudi soir, vers minuit, un communiqué du ministère du travail annonce que les représentants des mineurs consentent à coopérer à l'enquête proposée par le premier ministre, qui a déclaré que le gouvernement est prêt avenir en aide à l'industrie du charbon jusqu'au printemps prochain, car l'enquête serait alors terminée. Le premier ministre a prié les propriétaires de charbonnages d'ajourner à une quinzaine de jours l'application de la décision relative aux mineurs afin que les négociations se poursuivent sans intervalle. Les propriétaires de charbonnages auront demain une nouvelle entrevue avec le premier ministre. Après cette entrevue, les représentants des mineurs auront également une entrevue avec le premier ministre. M. Cock a déclaré qu'aucun règlement n'était encore intervenu. Le pessimisme qui était général hier soir, est moins accentué à l'heure actuelle. On déclare en dernière heure qeu M. Baldwin est de nouveau en conférence avec les propriétaires de mines "t les représentants des mineurs. On apprend de bonne source que les propositions faites aux deux parties adverses sont les suivantes : 1. Retrait de l'avis de cessation du contrat; 2. Subside temporaire ; 3. Commission royale plus vaste d'étendue que la commission d'enquête. Les Trade-Unions appuient les mineurs Londres, 30. — Au cours de la réunion du comité exécutif de tous les trade-unions, il a été décidé de donner aux mineurs toute l'assistance possible en cas d'un arrêt éventuel du travail, y compris une aide financière, sous la forme d'un prélèvement effectué dans chaque district. Les Trade-Unions ont pris une antre initiative Le groupe trade-unioniste de la Chambre des Communes, a demandé à M. MacDonald de prendre lundi prochain aux Communes toutes mesures nécessaires pour arrêter, en cas d'échec, toutes les affaires parlementaires, afin d'obliger le gouvernement a régler le conflit minier, sans amener au.cune réduction préjudiciable aux mineurs. Le secrétaire de l'Union a informé en outre le Congrès des Trades-Unions que les 90 membres trade-unionistes de la Chambre des Communes se tiennent entièrement à la disposition du Conseil général pendant la campagne nationale pour venir en aide aux mineurs en cas d'échec du conflit. Scènes de désordre Londres, 30. — De nouveaux désordres se sont produits aujourd'hui à Ammansford, dans le Pays de Galles. Aux accents du Drapeau Rouge les mineurs et grévistes ee sont livrés à des scènes de violence et la police a dû charger. Les manifestants ont envahi les mines, coupé les fils téléphoniques et obligé quelques employés à abandonner leur poste. «M*- : Le contrôle militaire en Hongrie Des manifestations contre la commission La commission de contrôle militaire s'est rendue à Szombathely (Hongrie), afin d'effectuer v..» -_i--T_a_:»hi__f_ii-ûin_. -dans denx loeemente T-ii-irés du Palais du déptxrtem*?***" "tt — ;- —- On lui ; : déclara qu'on ne pouvait la laisser opérer sans une autorisa tion judiciaire. Ne pouvant obtenir cette autorisation, les membres de la commisein passèrent la nuit au Palais du Département. Oe matin, une foole nombreuse se livra à une manifestation devant le Palais. Malgré l'intervention des autorités qui tentèrent de calmer leï manifestants, ceux-ci réussirent à envahir le Palais d'où ils furent cependant bientôt chassés par les gendarmes et la police .Le commandant de la place et les autorités départementales exprimèrent leurs regrets de cet inc : dent aux membres de la commission auxquels les honneurs militaires lurent ensuite rendus. - ■— — . ■_ —> _» - Encore nn incident russo=p oionais Athènes, 29- — L'agence d'Athènes dit que, selon des nouvelles authentiques, un notable grec, M. Jacques Nicolaïdes, âgé de 72 ans, a été assassiné le 25 courant à Stanimaka (Bulgarie), par des agents du comité macédonien qui, sous menaces de mort, lui avaient demandé 200,000 levas. La légation de Grèce à Sofia a adressé au gouvernement bulgare une protestation énergique dans laquelle elle dit qu'il est regrettable qu'au moment où la Grèce donne tant do preuves de sa Sonne volonté, des incidents de ce genre viennent affecter les relations des deux pays. (Havas.) Moscou, 29. — « L'Agence Rosta » publie l'information suivante : « En parcourant la frontière polono-sovié- tique, le chef de détachement de gardes frontières soviétiques Kisselo a été tué par un garde polonais dans les environs de Tambol. Les soldats polonais ont passé la frontière et emporté le corps. La frontière du district de Tambol a été, au cours de ces derniers mois, le théâtre d'attaques répétées de la part des détachements réguliers polonais en territoire soviétique. Le commissariat des affaires étrangères a remis un mémorandum à la ligation polonaise. L'affaire a été remise à ia commission paritaire mixte qui enquêtra prochainement sur la frontière polonaise. » (Havas.) - n » La délégation belge s'est embarquée Cherbourg, 30. — A bord de r t Olympic _. s'est embarquée la délégation belge, comprenant MM. Theunis, Cattier, ministres d'Etat, Cartier de Marchienne, ambassadeur de Belgique à Washington, qui est chargée de négocier la consolidation de la dette belge. (Havas.) La guerre du Maroc Le retour da maréchal Pétain Madrid, 30. — A midi et demi est arrivé, à Barcelone, le vapeur Alfa, à bord duquel se trouvait le maréchal Pétain. Le maréchal qui a été salué par le capitaine général, a reçu les journalistes auxquels il a déclaré : « Dès mon retour à Paris, je ferai un rapport au gouvernement. J'ai parcouru tout le front avec le maréchal Lyautey. J'ai étudié la situation et ai vu ce qu'il y a lieu de faire. Les opérations commenceront bientôt. Elles seront militairement et pacifiquement efficaces. Tout le matériel nécessaire est déjà à pied-d'œuvre. Mon entretien avec le général Primo de Rivera a été un simple échange de vues. Tout ce qui a. été fait jusqu'à présent me parait parfaitement bien. On ne pouvait pas faire autre chose. » L'Alfa reprendra la mer à 19 heures. \ (Havas.) Abd-el-Krim a reçu un agent officieux de la France Paris, 31. — Le Petit Journal se dit en mesur,e de déclarer que contrairement à une information anglaise, M. Gabrielli, contrôleur civil de Taourirt et émissaire officieux de ia France, a trquvé à Adjdir, tant auprès d'Abd-el-Krim qu'auprès de son ministre des affaires étrangères, un accueil fort courtois. (Havas.) ■ i*t* . Les dettes interalliées Londres, 30. — La dernière journée des ex- 1 perts financiers franco-anglais a été particulièrement active. On peut estimer que dans l'ensemble les progrès faits marquent un pas sérieux dans la voie des moyens pouvant permettre la découverte d'une solution. Les experts semblent avoir réussi à rapprocher les conceptions de leurs gouvernements tout en tenant dompte réciproquement des nécessités de chacun. Les Daily News nous fournissent les renseignements complémentaires que voici : La question de la capacité de paiement de la France et celle de' la méthode de paiements continus ont fait entre les experts français et anglais l'objet d'une discussion qui n'est pas prêt d'aboutir à un accord. La divergence pour le moment porterait sur le paiement annuel d'une somme de 17 millions de livres sterling, fait à l'Angleterre. Mais il est probable que des deux côtés on songe à une somme qui serait loin d'atteindre la moitié même de ce chiffre. D'autre part, poursuivent les Daily News, on estime que le but du voyage de M. Briand à Londres n'est pas uniquement' de discuter li question du pacte de sécurité avec M. Chamberlain. Ils aborderaient aussi la que*- tion de la Russie, de la Chine et du Maroc, et même de la Mésopotamie. (Reuter.) ■ »-_*•> Les Etats-Unis ne reconnaîtront pas les Soviets Williamslown (Massachussets), 30. — Parlant aujourd'hui à une réunion de l'Institnt politique, M. William Castle, chef de division des affaires d'Europe occidentale au département d'Etat, a dit notamment : Le !_Setë_amï- i8#fe___fa^_?Mi& &'Af.-ii£ la main gauche d'une même personne. Le gouvernement des Etats-Unis n'a pas l'intention de reconnaître un gouvernement quelconque qui répudie ees obligations internationales et attaque les régimes économiques et politiques des autres pays. Le gouvernement soviétique russe est sans contredit coupable de faire une propagande honteuse dans tout l'univers. (Reter.) Le problème du Pacifique Les dossiers de la marine japonaise ont Été vendis à l'Amérique On mande de Londres au Petit Parisien ': « Selon un message de Tokio aux journaux, les autorités de cette ville viennent de découvrir un complot touchant la vente' à l'Amérique des dossiers secrets concernant la marine japonaise. Les premiers résultats de l'enquête du gouvernement ont amené l'arrestation de trois personnes dont un fonctionnaire du ministère de la marine. » L'agitation en Chine Hongkong, 30. — On mande d'Amoy que la situation est inquiétante. Un négociant chinois favorable aux anglais a été tué d'un coup de feu le 29 juillet, et le secrétaire du conseil municipal a été blessé. On croit que la grève générale éclatera le 1" août. Une dépêche de Canton au Matin, via Lon dres, signale qu'au cours d'une manifesta tion, des grévistes devant la demeure d'un haut fonctionnaire, la troupe dût intervenir et tirer sur les manifestants, en tuant 11 et en blessant un grand nombre. Contre les communistes de France Le Journal dit que des perquisitions 6ont actuellement ou seront prochainement effectuées chez tous les chefs communistes, qu'ils soient parlementaires ou non. Le gouvernement est décidé non seulement de laisser agir la justice, mais à stimuler son action. Des révélations extrêmement importantes ont déjà été faites à la justice et il est fort possible que certains député6 communistes soient poursuivis et peut-être même arrêtés, si des faits d'une gravité incontestable peuvent être révélés contre eux, D'après le Petit Parisien, le gouvernement veillera à dresser les errements de certains parquets et tribunaux qui n'apportent pas à l'instruction et au jugement des faits communistes la promptitude souhaitable. Le gouvernement ne serait pas loin de penser que l'action communiste constituerait un véritable complot contre la sûreté de l'Etat. Le Petit Parisien également, donne à entendre que des poursuites pourraient être engagées contre certains députés communistes. Ce n'est pas qu'à Paris que des mesures d'instruction ont été prises. Sur un ordre venu de Paris, le parquet de Strasbourg a fait opérer de nombreuses perquisitions dans les milieux communistes. Les opérations ont duré toute, la matinée et se sont poursuivies toute l'ajrès-midi. Les principales descentes de police eurent lieu au journal L'Humanité et chez différents militants des Jeunesses communistes de Graf- fenstaden et de Lingolsheim, A l'issue de ces perquisitions, on a mis à la disposition du juge d'instruction les membres du comité exécutif des Jeunesses communistes. Us seront poursuivis pour provocation de militaires à la désobéissance. L'un d'eux, Emile Schott, typographe au journal L'Humanité, est à peine âgé de 17 ans. Cacliin assume toute responsabilité M. Villette, juge d'instruction, chargé de l'information contre les membres de la commission executive du comité central d'action contre la guerre a reçu jeudi après-midi M. Cachin, député de Paris, qui s'est présenté à son cabinet avec M" André Berthon. Il a déclaré qu'en qualité de membre de la commission executive du comité central d'action contre la guerre il prenait l'entière responsabilité de la publication dans l'Humanité du document émanant de la commission executive.  Le juge l'a inculpé de provocation de militaires à la, désobéissance dans un but de propagande anarchiste. M. Cachin a protesté contre la qualification d'anarchiste qui dans laicirconstance lui est appliquée. Séance cahotée au Reichstag •allemand Berlin, 31. — La séance d'hier du, Reichstag a de nouveau été caractérisée par des scènes violentes entre les députés communistes et le Centre. L'intervention d'autres membres du Parlement a été nécessitée pour éviter des voies de fait. La séance à du être interrompue. •VJV^fVm'a^^/V^^JW^JVWm Dans rensêignejtnent UN JUBILE PEU BANAL Mercredi matin, au cours de la distribution des prix à l'Institut Saint-Josse, rue de Spa, une manifestation a eu lieu en i' honneur de M. RONSMANS M. Antoine-FIorian Ronsmans, professeur, qui assistait pour la cinquantième fois à la distribution des récompenses aux élèves de l'institut. Plus de quinze cents anciens élèves conservent le meilleur souvenir du maître paternel et dévoué, que fut et que reste toujours M. Rons- mans. Avant la manifestation, l'abbé Marchai, directeur ; l'abbé Goedseels et M. Spruyt, professeurs, avaient félicité M. Ronsmans, qui a lété nommé récemment chevalier de l'Ordre de la Couronne. Le nouveau ministère hollandais L'ancienne coalition s'est reformée autour La Haye, 31. — Le nouveau cabinet est formé comme suit : Premier ministre, Finances et* Colonies « ad intérim » : M. Colyn (antirévolutionnaire), actuellement ministre des finances; Affaires étrangères : M. Van Karnebeek; Intérieur et Agriculture : M. Degeer (chrétien historique); Justice : M. Schokking, député chrétien historique; Enseignement et Beaux-Arts : M. Rutgers, député antirévolutionnaire); Guerre et Marine <! ad intérim » : le major Làmbooy (catholique); ; . Eaux, Chemins de fer et Postes : 1e député catholique Bongaerts, ingénieur; Travail, Commerce et Industrie : M. Koo- len, catholique, actuellement président de la Seconde Chambre. Le titulaire des Colonies n'est pas encore nommé parce qu'il se trouve actuellement à l'étranger. _0_«-O. , r Les difficultés du Japon Tokio, 30. — . Le cabinet s'est réuni pour discuter les nouveaux impôts. Les deux groupes parlementaires soutenant le gouvernement ne sont pas d'accord au sujet de ces impôts et aucune tentative de conciliation nc semble possible. Le premier ministre conseilla à deux ministres appartenant à l'un des groupes, le ministre de la justice et celui du commerce, de donner leur démission, mais ceux-ci refusèrent et quittèrent la salle. Le vicomte Kata alla rendre compte ou Régent de la situation. Les propositions fiscales consistent notamment à élever la limite de l'exemption pour le paiement de l'impôt sur le revenu, à abolir les impôts sur les transports et ceux sur les cotons; à faire de nouveaux impôts sur les produits médicaux et les objets nécessaires à la toilette. Tl s'agissait enfin de reviser les tarifs des douanes. (Reuter.) D'après une dépêche ultérieure, tout le cabinet a démissionné. La grève dans l'industrie da livre Une note de la Fédération patronale D'un communiqué de la Fédération patronale belge des industries du livre nous détachons ces, renseignements qui expliquent l'attitude prise par les patrons du livre : « Il est taux que les salaires payés aux ouvriers typographes sous l'empire du contrat collectif de 1922 soient inférieurs en valeur-or à ceux de 1914. Ils leur sont, au contraire, nettement supérieurs. En 1914, le salaire minimum était de 67 1/2 centimes a l'heure. En le modifiant sur la base d'un index des prix de 530, il devrait s'élever actuellement à 3 fr. 58. En fait, au moment où la grève a éclaté, il était dé 3 fr. 80 cent. Assurément ce salaire n'est plus calculé à l'heure comme avant la guerre. Il est fixé à la semaine et, pour un Index de 530, il s'élève à 175 fr. 50. Mais la semaine ne comporte jamais ies 48 heures de travail prescrites par le contrat collectif. L'ouvrier jouit chaque année de dix jours de congé payé (jour de l'An fêtes légales et communales, etc.) Aucune retenue ne peut lui être faite pour les absences justifiées par uu deuil ou: une fête de famille, etc., et ces ii-sences. cc-rxesDQjideîit _ en._ moyenne à trois 313 jours,. ouvrables cte îanne-ë, Irr-eete exycT-e-- ment, par le jeu de ces- congés payés, 300 jours de travail, ce qui fait tout justement 2,400 heures de prestation par an. Le salaire minimum de 175 fr. 50 à la semaine donne 175.50x52 ou 9,126 francs par an, et en divisant cette somme par 2,400 heures de travail on arrive au salaire de fr. 3.80 — qui théoriquement et sur les bases de 1914; ne devrait être que de 3 fr. 58 c. Loin d'être inférieur aux exigences de la vie, le salaire minimum des ouvriers typographes est donc supérieur, en valeur-or, au salaire de 1914, Mais il ne s'agit là que du salaire minimum. En fait, 80 p. c. des ouvriers qualifiés de l'industrie du livre touchent des salaires fort supérieurs qui, pour des ouvriers d'élite, atteignent 250 à 280 francs par semaine. Le salaire moyen, dans l'industrie du livre, est certainement au- dessus du salaire moyen de n'importe quelle autre industrie belge. Ce n'est pas pour obtenir une compression des salaires que la Fédération patronale a dénoncé, au ler mars dernier, le contrat collectif conclu en 1922 pour tine durée de trois ans. Le but.de la- Fédération patronale était et reste d'obtenir la suppression ou l'amendement de certaines dispositions de. principe qui, dans la pratique, nuisent à la bonne exécution du contrat et à la marche normale du travail dans les ateliers. La marge de 52 heures supplémentaires par année inscrite dans le contrat est jugée insuffisante.  Les sanctions sont demandées pour couper court à la coutume des absences injustifiées. Pour des motifs puérils ou sans donner de motifs, de nombreux ouvriers s'absentent fréquemment. Ils se croient libérés de toute obligation du moment où ils ne touchent rien' pour leB heures d'absence, alors que le contrat les oblige à fournir 48 heures de prestation par semaine. La coutume s'est introduite dans le monde ouvrier de quitter un atelier sans donner le préavis obligatoire de huit jours, ce qui provoque la désorganisation des équipes et un retard permanent dans l'exécution des commandes. Comme aucun patron ne se soucie guère à courir les tribunaux, il est indispensable que des sanctions soient prévues dans le contrat de travail. » LE MONITEUR SI juillet. SCIENCES ET ARTS CABINET DU MINISTRE. — M. O. Van Dur- me, professeur de musique à l'école libre de Tamise, est nommé chevalier de l'Ordre de ia Couronne; M. C. Brunein, secrétaire de l'Associa* tion des anciens élèves de l'école moyenne de Furnes, est no:v:né chevalier de l'Ordre de Léopold II. ADMINISTRATION DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE. — Sont nommés chevalier de l'Ordre de la Couronne, en récompense des services qu'ils ont rendus à l'enseignement primaire, les membres du personnel enseignant dénommés ci- après : AVeyel, P., ancien directeur d'école communale de Bruxelles; De Ridder, G., directeur d'école communale à Bruxelles; Van Geluwe, E., directrice pédagogique des éro'-'K communales, pensionnée, de Gand . Sont nommés chevalier de l'Ordre de Léopold* II, en récompense des services qu'ils ont rendus à l'enseignement primaire, les membres du personnel enseignant _-*nommtf_- ci-après : Bastien, L., K Callenelle; «Matai ve-Chenoy, M., a Ans; Garitte, A., W Chapelle-les-Herlaimont; Dolhen, L., à*Ans; De Paepe, L., à Evergem; Van Volden. Marie, i. Gand; Haegeman, directrice d'école adoptée, a Contich ; Hia, Joséphine, ancienne institutrice communale en chef, a Tilleur; Mattrejean, A., ancien instituteur communal, à Tilleur; Sauvage, J., ancienne institutrice communal. . chef, K Ans; Brec \ V., directeur d'école communale. îl Schacrbeek ; Moers, J., directeur d'école communale, à Contich; Maes, J., directeur d'écolo communale K Schaerbeek; L Declercq; ancien institutuer communal à Saint-Gilles-Bruxelles ; R oufosse, E., ancien instituteur communal en chef à Verviers; Enbrie, L., institutrice en chef honoraire à Gand; Pirotte, A., ancienne directrice d'école communale à Schaerbeek; Legros, E., ancienne directrice d'école communale à Schaerbeek; Triest, L., ancienne directrice d'école communale a Schaerbeek; Bulcke, D., chef d'école communale à Woumen; Vuga, Lambert, directeur d'école communale à Schaerbeek; Del- mez, J., instituteur communal à Gembloux; Van Cam, H., ancienne directrice d'école communale à Schaerbeek; Deruelle-Vanden Dnelc, institutrice en chef pensionnée à Gand ; Riker, L., ancien directeur d'école communale à Liège; Vanderbeek, G., directeur d'école communale à Courcelles; Néhs, T., instituteur communal en chef à Couthuinn; Hoedemaekers, J., ancien instituteur communal à Malines; Thys, Adhé- mar, directeur d'école communale à Seraing- Val-Saint-Lambert; Daveloose, L., institutrice d'école adoptée à Mouscron; Bel le font ai no, J., ancienne directrice d'école communale a Vervierç. AFFAIRES ECONOMIQUES MM. La Haye, P., ingénieur, directeur général du Fonds du Roi Albert, et Dubosch, C, délégué de l'administration centrale de l'Office des régions dévastées pour la Flandre orientale et la province d'Anvers, sont nommés chevaliers de l'Ordre deLéopold. MM. Smet, A., et Huygens, G., inspecteurs temporaires des constructions à l'Office des régions dévastées, sont nommés chevaliers de l'Ordre de la Couronna. JUSTICE Ont été promus ou nommés : 1. Officier de l'Ordre de Léopold : MM. Remy, A., docteur en droit, directeur général à l'administration centrale; Poncelet, Ch., directeur, id. — 2. Chevalier de l'Ordre de Léopold Mlle De- schodt, S., directrice de l'asile maternité, à Uccle; MM. Artus, P., inspecteur à l'administration centrale; Busse) ot, G., desservant à l'église Saint-Augustin, à Forest; de Pesseroey, H., bâtonnier de l'ordre des avocats, à Ter- monde.; Dereux, E., avoué près la Cour d*ap- pel de Liège; De Smedt, P., curé de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode* De vyl- der, A. ; notaire, à Deyns_e; Elens, M., notaire honoraire, à Stockheim; Grégoire. C-, sons- directeur à l'administration centrale; Hisette, J., ancien chanoine do la cathédrale Saint-Aubin, à Namur, aumônier du sanatorium Sainte- Marie, à Bormenville-sous-Hamois : Hougardy, A., médecin des hospices civils de Liège; II am- blet, F., sous-directeur à l'administration cen- feteài&rcW&^^ hospices civils de Lié^e: Reyniers, C, desservant de l'église Sainte-Walbnrge, à Anvew; Vander Meersch, H., curé-doyen de l'églire Notre-Dame, à Bruges; Vandermeulen, C, directeur de l'asile d'aliénées, k Erps-(,)uorbs; "Wacquez, P., président du comité de patronage des condamnés libérés et des enfants moralement abandonnés de Tournai;. — 3. Officier de l'Ordre de la Couronne : M. Bienfait, C. à Liège. — 4. Chevalier de l'Ordre de Ja Couronne : Mmes Gommers. J., en religion sœur Eugénie, infirmière à l'hôpital Stuyvenherg, à Anvers; Willems, Lam botte, M., femme d'œu-- vres, à Louvain; MM. Castel, G., vice-président du comité de patronage des condamnés libérés et des enfants moralement abandonnés d'Ypres; Dreze, E., président du comité jtîe charité de Saint-Jacques, à Liège; ï/aversin, C, avocat, à Liège; Huet, O., chirurgien cn chef à l'hôpital civil d'Anderlecht; Lemaïre, E., membre du comité de charité deSainte-Vé- ronique, à Liège; Lootens. H., notaire, à Sley- dinge; Loyens, A., président du comité de charité de Saint-Christophe, à Liège; Moreau, A., directeur de l'hôpital civil d Anderiecht ; Morjau, J., président de la commission des hospices civils d'Anderlecht; Schevaers, A., chef de service à l'hôpital civil d' Etterbeek j Schuind, P., docteur en médecine, à Liège; Thibert, C, id., id.; Vijt, H., président dé la. commission administrative des hospices civils de Lokeren. Chevalier de l'Ordre de _~ éopold II : MM. Bac* quelaine, E., huissier près la Cour d'appel de Liège; Bayens, F., président de la société c 6o- brietas-i, à Anvers; Bert.and, S., membre du bureau de bienfaisance d'Ans; Heikens, L., président de la société de bienfaisance c Schild «n Viiend ». à Bruges; Pi- ont, A., chimwta, à Charleroi; Van den Eynden, J., secrétaire de la société c Sobrietas », à Anvers. INDUSTRIE, TRAVAIL ET PREVOYANCE SOCIALE Ont été nommés devaliers de l'Ordre de la Couronne : MM. Giclen, P., administrateur du Comptoir notianl des matériaux de construction; Longini, H., président-fondateur de l'Association sténographique mitaire de Belgique. Gens et choses d'Italie Contradictions. — Il Mussolini va très mal... — M. Mussolini va très bien... M. Mussolini a un cancer... — M. Mussolini se porte comme un charme...  — M. Mussolini va subir une opération chirurgicale... — M. Mussolini travaille, fait du sport, et va partir en vacances... Voilà la succession de nouvelles; tour à tour alarmantes et rassurantes, qui arrivent à la presse française soit par voie détournée — passant tantôt par Londres et • tantôt par Vienne — ou directement de Rome. Qui dit vrai?... TJn rédacteur de l'Eclair apprenant qu'une personnalité italienne, M. Sardi, ancien sous-secrétaire d'Etat, passait par Paris, est allé l'interroger. Il lui, fut aussitôt et très nettement répondu : M. Mussolini n'est pas malade et sa vie n'est aucunement en danger. M. Mussolini a été effectivement souffrant de l'estomac il y a quelque temps, et les médecins l'ont astreint à un régime alimentaire très sévère. Ce régime, particulièrement sensible à un homme fort et robuste comme le président du Conseil italien, l'a forcément amaigri. On peut donc dire tout au plus que M. Mussolini est en convalescence : une conva¬ lescence qui, ne l'oubliez pas, lui permet tout de même d'exercer les multiples fonctions de président du Conseil, de ministre des Affaires étrangères, de ministre de la Guerre, de ministre de la Marine et de ministre de l'Aviation. Combien y a-t-il d'hommes d'Etat en Europe, bien portants, qui en fassent autant ? Une Journée. A l'appui de ces dires, M. Sardi donna cet emploi du 24 juillet par lo chef fasciste : Après une entrevue avec le comte de Vec- chi, gouverneur de la Somalie, M. Mussolini a reçu successivement : le ministre des finances, comte Volpi, et le ministre de l'Intérieur, M. Federzoni, le député de Turin, M. Gemelli, et le député génois, M. Lessona. A 13 heures, il s'est rendu à la villa Va- ladier, où a lieu un déjeuner offert par le gouvernement italien au ministre des Affaires étrangères de Lettonie, M. Majerowiez, et après le déjeuner il est allé présider un long conseil des ministres. Avouez que M. Mussolini est un moribond qui se porte rudement bien!... » Mais alors?... a demandé notre confrère parisien, comment expliquer cet acharnement à représenter le Duce comme très malade et sur le point de succomber î — Tout d'abord, répondit M. Sardi, à l'intérêt que, dans le monde entier, suscite une personnalité aussi marquante que celle de M. Mussolini. Les journalistes sont toujours à l'affût de quelques indiscrétions sur lui : et parfois ils n'hésitent pas à lancer une nouvelle inexacte, dans la crainte de rater une primeur. Et, dans ce cas, ils sont beaucoup plus coupables de légèreté professionnelle que de mauvaise foi vis-à-vis de l'Italie. Il y a ensuite une quantité de gens qui, par vanité, pour le simple désir de paraître bien informés, vous débitent un tas d'histoires invraisemblables, et vous racontent froidement avoir été reçus par M. Mussolini qu'en réalité ils n'ont jamais vu de leur vie. Reste, enfin, une dernière source de fausses nouvelles : c'est celle de nos adversaires politiques émigrés à l'étranger et que j'appelle les renégats. Ceux-là, ne sachant plus comment assouvir leur rage d'avoir perdu leur paradis à jamais, en sont réduits à espérer la mort de M. Mussolini. Mon Dieu — c'est un jeu dont la malice est bien cousue de fil blanc, car il y a tout de même un fait indéniable : c'est que M. Mussolini est là, qu'il est bien vivant et qu'on verra bien — au fur et à mesure que le temps s'écoulera — qu'il continuera à être là et à être bien vivant... — Alors, le régime fasciste n'est pas en danger, comme on l'annonce aussi de temps à autre ? — Sachez que le régime — et par régime j'entends le gouvernement, la milice nationale, les groupes universitaires, les Syndicats professionnels, les assistances, etc.. — tout ce régime a aujourd'hui de telles bases dans le pays que l'on peut dire désormais que le régime n'est même plus un parti, mais qu'il se confond avec le pays tout entier. Quant au chef, à M. Mussolini, le peuple Ua lien a pour lui une vénération si grande, une admiration si profonde, il a si nettement la sensation que c'est l'homme qui lui a été donné par la Destinée, et il sait si bien qu'il est inattaquable, à tous les points dé vue, que l'on peut dire qu'il est devenu un élément régulateur et une garantie absolue pour tous, même pour les socialistes. Quant au fascisme — au parti fasciste proprement dit - c'est un bloc discipliné, aux ordres du chef, toujours prêt à agir, à renoncer, à se sacrifier. Dites bien, ajoute M. Sardi, en montant dans le wagon du rapide de Rome, que l'Italie ne revient pas, ne peut plus revenir en arrière. Le peuple travaille, l'ordre règne partout, l'industrie est en plein rendement, et la crise des changes que nous •■■e- nons de subir a été commune à d'autres pays, et a eu des causes qui n'ont rien d faire avec le régime politique sous lequel nous vivons, el que nous ne sommes pas prêts à changer de sitôt. La bataille du blé. Le ministre de l'économie publique a envoyé à toutes les chambres de commerce d'Italie une circulaire dan slaquelle il énu- mère les motifs qui ont conseillé la réintroduction des droits de douane sur les céréales. - Cette mesure a été prise pour assurer surtout aux agriculteurs un prix rémunérateur pour leur production, saris en faire pâlir les consommateurs. , . Le gouvernement exige que cette mesure ne soit pas exploitée par les spéculateurs. Des sanctions sévères seront prises contre ceux-ci. Les Chambres de commerce sont priées de contrôler le marché. Dans le Carrière délia Sera, M. Einaudi se prononce contre l'introduction des droits sur les céréales, avantageux seulement pour le grand producteur, mais contraires aux principes énoncés par la commission de la « bataille du blé », qui a voulu favoriser en premier lieu les petits producteurs. Le fasoisme et la presse. Les partis qui font à Mussolini une oppo¬ sition acharnée nous communiquent une note. Reproduisons-la : La nouvelle loi sur la presse en Italie prévoit que, lorsque les attaques d'un journal contre le gouvernement se font trop vives et fréquentes, et que des saisies réitérées n'ont pas donné de résultats, il doit être adressé au directeur du journal deux sommations successives, après lesquelles le gérant responsable du journal n'est plus reconnu. Cela équivaut pratiquement à la suppression, car, ainsi que cela s'est produit pour le Popolo, le préfet refuse de reconnaître un nouveau gérant et le journal ne peut paraître. Le Corriere délia Sera, après la Stampa, la Giustizia, i' Avanti, Il Mondo, vient de recevoir la première sommation. Le gouvernement se réserve de lui signifier la deuxième à la rentrée, au moment oil seront discutées et mises en pratique les nouvelles lois sur les associations, sur la presse, etc. A ce sujel, la Démocratie italienne annonce que le Corriere délia Sera a pris toutes ses dispositions afin de continuer â paraître à l'étranger. Le journal sera imprimé à Luga- no (Suisse) ou à Paris. Y réussi ra-t-il?... Le Journal de Liège, qui est féru comme chacun sait, de libéralisme et de parlementarisme, ne peut s'empêcher d'écrire : , Le voyageur qui arrive à Ron\e ou à Na- pies voit l'image symbolique du faisceau s'ériger au-dessus de ces deux gares. H trouve la même image sur la nouvelle pièce dc monnaie de 2 lires, ct le portrait de Mussolini en chemise noire (non le président du Conseil, mais le chef des fascistes) dant toutes les écoles et les Hôtels de ville, à côté de, celui du Roi De plus en plus le gouvernement fasciste tend à se confondre avec l'Etat. Le gouvernement fasciste étant reconnu le meilleur possible, toute attaque dirigée contre lui équivaut â un complot contre la sûreté de l'Etat. Pour les punir, l'on demandera aux Souvenirs de la Renaissance, et d'une plus récente tyrannie étrangère, une liste de peines aujourd'hui désuètes : proscription, bannissement temporaire, exil d vie, etc., ete. Pendant que l'opposition caresse, sur l'Avenlin, s souvenirs de l'ancienne Rome, la Chambre ne perd pas son temps. Les deux projets de loi qui lui furent dernièrement présentés contribueront vigoureusement sans doute à la - fascistisation de la vie publique ». Le premier autorise le gouvernement à procéder par décrets, système auparavant exceptionnel, réservé aux questions urgentes et aux périodes troublées. Le second, qui fera sursauter quiconque a dant lès veines une goutte de sang libéral, l'autorise â congédier les fonctionnaires dont les tendances politiques ne seraient pas d'accord arec celles du gouvernement. La dernière manifestation du groupe de l'Avenlin eut lieu lors du vingt-cinquième anniversaire d- l'avènement du roi. Ce groupe présenta au souverain une adresse d; félicitations qui était, en somme, une protestation des plus vives contre le régime fasciste. L'adresse, trop adroite fut repoutsêe par le roi, pour un de ces vices de forme qu il esl toujours facile d'invoquer. Le parlementarisme a donc perdu la première manche. ■.es abonnes qui changent de résidence doivent en aviser trois jours d'avance, le bureau prlnci pal des postas de la localité qu'ils quittent. Doivent seules être adressées au bureau du Iournal les demande* de changement d'adresse pour l'étranger (aller ou retour) ou pour tout autre abonnement servi exceptionnellement sous bande ((oindre, en oe cas, une bande d'adresse).