' ■ ' <% i^fljji 32" ANNEE - N" 187 * 20 CENT. LE N° (ETRANGER 25) Pax Christi in Regno Christi EDITION ¥¥* MARDI 6 JUILLET 1926 REDACTION-ADMINISTRATION 11, boulevard Bischoffshelm TÉLÉPHONES Rédaction | Admimsiration 220.46 - 820,4'J Ï2U.47 Adresse télégraphique .* Vinsiècle Compte chèques postauxv .* 40232 ' ABONNEMENTS lan 6 mois 3 mois 40.70 21.20 11.20 POUR LES ANNONCES s'adrksser ,* l'Agence Générale Belge de Putlicité Téléphone 221,70 19, boulevard Biechoffsheim ... ... * ■' JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL] DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1" édition Jf ■$.■¥- 18 h. — Sme édition f.^ »» 11. — 3™> édition ^ 1 h. * . . * CA M Bl E R Rue de Pintamont, 22 ATH -%* II I . I «Il MAISON DE CONFIANCE ET RENOMMEE pour la qualité incomparable de ses MEUBLES Exposition permanente Notre situation financier *** ILe rapport de ls> Commission des IPinnnces du Sénaï o»o M. Van Overbergh, au nom de la Com mission des Finances du Sénat, vient de déposer son rapport sur le budget du Ministère des Finances. Ce rapport constitue un document spe cialement intéressant, par la synthèse qu 1 contient. Relevons-y tout d'abord quelques traits relatifs au budget du Ministère des Fi nances proprement dit. Les fameuses conclusions de la première Commission des Economies n'avaient jamais été publiées ni communiquées au Parlement, en dépit de pressantes solh citations. Nous apprenons qu elles sont mises à la dispositions des sénateurs, nous reste à souhaiter qu'on en prenne connaissance, et que leurs suggestions soient sérieusement examinées; le soin avec lequel elles avaient été tenues secrètes porte à croire qu'elles n'étaient pas sans une pertinence inquiétant pour certains prébendiers. ' Le budget général de 1925 se soldera par un excédent de dépenses de 673 millions de francs, d'après les comptes provisoires.  •»* Ce résultat, qui n'est mauvais qu'en apparence, est dû aux dépenses extraordinaires, pour travaux de premier établissement, qui atteignent 600 millions rien que pour les chemins de fer et les téléphones. C'est là le défaut saillant de notre organisation budgétaire, qui force l'Etat à financer des travaux qui, dans d'autres pays, incombent au crédit privé. A l'ordinaire, nous retrouvons l'anomalie impardonnable des 130 millions de déficit aux chemins de fer (après avoir payé l'intérêt des dettes contractées pour eux) et 33 millions aux autres régies. Nous avons dit ici notre stupéfaction devant un laisser-aller qui cadrait si mal avec 1 effort imposé ailleurs pour parvenir à l'équilibre. Quant au budget ordinaire de l'Etat, il se soldera, ' nous "dit le rapport, par un 'déficit de 134 millions, ce dont nous devons nous estimer heureux, vu la hausse des changes postérieure - à l'établissement des prévisions. Il avait d'abord été question d'un déficit de 400, puis de 300 millions, mais les rentrées d'impôts ont été excellentes. Il semble même, d'après les toutes dernières nouvelles, que le déficit définitif ne sera pas de 134 -millions; les recettes d'impôts directs, qui se poursuivront au profit de l'exercice 1925 jusqu'à la fin d'octobre prochain, paraissent devoir dépasser ce que l'on escomptait il y a quelques semaines. . . Passons à notre dette publique, où fatalement la situation doit être moins bonne. Notre dette s'élevait à 54 milliards au 30 avril, la livre étant comptée à fr. 143.30; elle était de 12 milliards inférieure un an plut tôt. L'augmentation que nous devons déplorer est due en partie à l'inscription à notre passif de la dette américaine, mais surtout à la hausse des changes étrangers. Il y a eu, croyons-nous, modification dans la façon de comptabiliser notre dette publique. Au 30 septembre dernier, les publications officielles ne faisaient état que de la valeur actuelle de notre dette de guerre, que nous rembourserons sans intérêts, ce qui en diminue la valeur effec tive; aujourd'hui, on semble avoir compté la valeur nominale, supérieure de 3 milliards environ. Des 54 milliards de dettes admis par le rapport, il faut sans doute déduire encore 890 millions d'obligations de l'ANIC, détenues par le Trésor, et comprises dans sa dette indirects. «** En somme, au cours du change donné plus haut, la dette belge effective devait être de quelque 50 milliards; si nous adoptons le cours de 170 francs pour une livre nous devons ajouter 4 milliards aux évaluations.  M. Van Overbergh donne les éléments du problème de notre dette flottante*. Celle-ci se < monte actuellement à 8- milliards, en y comprenant les 1,900 millions de Bons de la Restauration Monétaire, et 660 millions représentant les avoirs des particuliers en compte-chèques. Au 30 avril, les Bons du Trésor proprement dits ne s'élevaient plus qu'à 5,526 millions, alors qu'ils avaient été à près de 6 milliards. A l'heure présente, leur montant est sensiblement au-dessous de 5 1 12 milliards. « La Commission des Finances avait demandé si le registre des coupons étrangers imposé aux banques n'avait pas fait fuir les capitaux. Les chiffres produits pM l'administration ont paru rassurer la Commission, mais nous regrettons de ne pouvoir partager sa satisfaction. Les coupons étrangers déclarés en Bel- egique se sont élevés à 5 1 9 millions en 1 92 1 , à 3-46 millions en 1922, à 416 millions en 1923 et à 414 millions en 1924, année où fut établie l'obligation du registre. Ces chiffres nous ont réellement déçu. Négligeons la chute de 1922, qui est purement apparente, et résulte d'un changement de comptabilité. Mais n'apparaît-il pas que la hausse des monnaies étrangères représentées par les coupons devait avoir pour effet de gonfler les chiffres exprimant des francs? Ceux-ci demeurent stationnantes, malgré l'exportation de capitaux à laquelle les Belges se sont livrés. Si les données de l'administration prouvent quelque chose, c'est que le contrôle vexa- toire a diminué, les ressources de l'Etat, et a privé le pays de rentrées appréciables... **# M. Van Overbergh donne, dans sa conclusion, un excellent résumé de notre poli¬ tique financière, et une brève histoire de la stabilisation manquée. Il rappelle les deux événements inquiétants survenus au début de la stabilisation provisoire : la difficulté de se séparer du franc français tout d'abord. Nous ajouterons que cette difficulté ne fut réelle aue pendant deux mois. environ, au début des opérations. Plus grave fut la question des remboursements de Bons du Trésor, qui obligèrent l'Etat à décaisser quelque 1,300 millions en peu de temps. Ce mouvement affectait les bons détenus par les banques, dont les déposants retiraient des fonds importants. Et maintenant, quelle est la politique du gouvernement? Il n'a pris position qu'en ce qui concerne le fonds d'amortissement de la dette publique. Le rapporteur se félicite de cette réalisation qui, « mieux que tous les discours, montrera aux plus sceptiques )i que la Belgique entend faire fac? à toutes ses échéances? La Commission rappelle que notre politique financière doit s'appuyer sur una politique économique saine. Des suggestions intéressantes ont été présentées en ce qui concerne notre production industrielle : elles doivent devenir des réalités. La réforme des services du commerce extérieure est entreprise, mais il reste beaucoup à faire encore. Quant à la coordination des services publics intéressant la production, on y a à peine songé... La Commission a évidemment raison. Nous dirons cependant qu'une politique économique est impossible sans stabilité monétaire. Or, la semaine qui vient de s'écouler a rendu plus visible le danger qui 'menace le franc belge,*, du fait de sa solidarité avec le franc français. '..*' .:■' . • ■**.. ; C'est là qu'est le danger de l'heure présente, clest là que doivent aller nos efforts. Si l'Etat avait remboursé la moitié de ses avances nouvelles à la Banque Nationale, nous serions à peu près sans crainte. Hâtons* donc à tout prix ce remboursement; nous risquons de sombrer si nous ne le faisons. Fernand BAUDHUIN. La grève au pprî d* L'ACTION DES MENEURS Sur plusieurs navires, des lidmmes de l'équipage ont aidé au chargement ou a\i déchargement, en cale. du. navire. .Des meneurs du syndicat des gens do mer ont été; à bord de ces vapeurs, pour inciter les marins à cesser le. tra-, yail. Cette manœuvre a eu ; du succès, car dimanche après-midi 3'équipage. <\c plusieurs vapeurs a refusé de continuer- à faire le travail des grévistes. On continue avec quelques hommes de bonne volonté : « foremen », non-grévistes, magasiniers, etc. Une assemblée de la Fédération Maritime a eu lieu lundi matin. JEUDI Notre page de la Femme DIMANCHE Notre Chronique Littéraire le rendement des impôts Une série de chiffres effarants Le Moniteur de dimanche publie la situation au 31 mai 1926 des opérations en matière d'impôts. Les tableaux annexés sont relatifs aux recettes fiscales réellement effectuées ou concernent le montant des impôts directs inscrits aux rôles ou perçus à la source. Les tableaux relatifs au rendement des impôts directs au 31 mai dernier, accusent, comme montant total des parts de l'Etat, des provinces et des communes dans le produit des dits impôts de l'exercice 1925, une somme de 1,945. millions (y compris 149 1/2 millions recouvrés sur les arriérés dû 1924), soit une plus-value de 700 millions en chiffres ronds comparativement aux évaluations budgétaires de cet exercice qui s'élevaient à 1.245 ï}2 millions. Cette plus-value concerne principalement les impôts sur les revenus pour lesquels elle atteignait fin mai écoulé 4?$ 112 millions, somme qni s'accroîtra au cours des prochains mois, du montant des impositions afférentes aux 220,000 déclarations — dont la moitié comprend, il est vrai, des revenus peu élevés — non encore examinées pour 1925 à la même époque. L'achève-- ment de cet examen est proche si l'on considère, que le nombre de déclarations vérifiées pendant le mois de mai s'est élev.é à environ 200,000. Les contrôleurs des contributions pourront ainsi se consacrer exclusivement aux travaux d'établissement des cotisations aux impôts sur les revenus pour l'exercice 1926 dont les' résultats déjà obtenus au 31 mai écoulé méritent de retenir particulièrement l'attention : à cette date, il avait été enrôlé pour le dit exercice 1926 des cotisations à la contribution foncière et à la supertaxe, pour un montant respectif de 165 et de 70 millions, soit pour le premier de ces impôts environ la moitié du rendement total de V exercice 1925. D'autre part, les parts de l'Etat, des provinces et des communes, afférentes aux impôts directs compris aux rôles ou payables au moment de la déclaration, ont atteint, pour les cinq premiers mois de 1926. 586 1/2 millions, somme su- perieure de 274 lj 2 millions au montant ($42 millions) des parts similaires relatives aux impôts directs enrôlés ou perçus à la source pour l'exercice 1925 pendant la période correspondante de cette année. Dans .'ensemble, les impôts directs (y compris les centimes additionnels provinciaux et communaux) recouvrés en 'mai écoulé'poui* les exercices .1920 à 192G, .se sont élevés à 270 millions, sommes dépassant de 94 millions les perceptions du mois de mai 1925 et de 53 millions celles du mois d'avril. 1926. Le kiilturkampf au Mexique On écrit de New- York à la « Reichspost » que le gouverneur- de Hidalgo (Mexique) a interdit le service religieux, dans toutes les églises de cet Etat;* ...... - L'interdiction est motivée par le refus du, clergé de se soumettre à certaines prescriptions législative^ réglementant les offices religieux. Dans -l'Etat de Chihuahua, reffërvesçen-, ce est intense. Les dernières séances de l'Assemblée législative ont été marquées par des incidents tumultueux. Plusieurs députés ont été arrêtés et la session close. Le gouverneur de Colina a prévenu l'évê- que que le clergé travaillait les masses, les soulevait contre les autorités et que l'évê- qu et les prêtres seraient rendus responsables des atteintes portées jà l'ordre public. Mgr J. A. Velasco a répondu demandant qu'on lui signalât des faits précis, aucune. i ooosition né pouvant exister contre un gouvernement qui agirait conformément à la légalité et à l'équité. Le , clergé mexicain est véritablement écrasé de besogne, tact du fait des entraves apportées au service divin dans certains Etats que d'un éveil très notable du sentiment religieux dans les régions où il a charge d'âmes. La loi des huit heures -Quelques chiffres impressionnants sur ses effets en France A Campina (Roumanie) : un puits da par heure, a été incendié par la foudre, saisissante. pétrole, qui fournissait 100,000 litres i L'Illustration donne cette photo Ç&1 y a actuellement en France 3 millions dlétrangers, sur lesquels il y â, au' moins, 2*^00,000 ouvriers. ■.'En considérant, ce qui est sensiblement efact, -que le gain moyen journalier d'un lévrier est de 20 francs, et le nombre de ! 5*fcirnées de travail de 300 par année, on voit qu'il est distribué annuellement, à ces ouvriers étrangers une somme d'au moins ïjî milliards de francs. ... Gomment ces 15 milliards sont-ils utilisés*? ï$ur le savoir, un collaborateur du Journal des Débats s'est servi de documents détaillés servant de bases au ecalcul des indices économiques, ainsi que de la répartition la plus probable de ces travailleurs en célibataires et en ouvriers mariés. De tous ces rensignements, il résulte que, très sensiblement, les 15 milliards sont utilisés, de la façon suivante : [En alimentation 8,000 millions . : îEn chauffage et éclairage 700 — -...fin habillement 2,000 — .'En logement 900 — JEn dépenses diverses 3,-400 — Il est a remarquer que les trois premières Catégories de dépenses, qui totalisent la Somme importante de 10,700 millions, repré- Sjsntent -des marchaandises et des matières, ■qtji sont consommées et détruites sur place. Laissons de côté la question logement, bien, qu'elle ait son importance. Et passons à l'examen des dépenses. Celles-ci comprennent les impôts, assurances, jjournaux, soins personnels, soins médicaux, li} "tab'ae, les divertissements, transports, le lavage du linge, son entretien, etc.. Et se servant des mêmes documents, notre confrère a trouvé que les 3,-iOO millions affectés aux dépenses diverses se répartissent de la façon suivante : , . . - Ensemble des dépenses : 1,224 millions. Restant comme économies : 2,176 millions. Or,' d'une enquête auprès de personnes qualifiées, dans les banques et dans les .;les milieux compétents, on peut estimer à "lin minimum de 2 milliards par an la som- ilie d'argent français -exportée par les ouvriers étrangers travaillant en France. Les ;4eux sommes représentatives des économies, iàihsi calculées par deux méthodes entièrement différentes, 'concordent assez bien pour ■<jn montrer l'exactitude; - * '. .', .«**.:. Sur les 15 milliards de salaires payés aux jjjtrangers, 10 milliards environ sont affectés l'achat de marchandises consommées sur opiacé, et un nlinimum de 2 milliafdff'iïôirsfî-' tuent des économies^ dont la plupart passent la frontière; ' ; #** .', Le collaborateur du Journal des Débats conclut eh demandant que l'on assouplisse la loi des huit heures, et qu'on l'adapte aux nécessités .présentes. « La situation du pays, écrit-il, est celle d'une personne .qui a contracté beaucoup de dettes, et qui voudrait bien faire honneur à sa signature. Eh bien! pour cette dernière, comme pour le pays, il n'y a pas deux méthodes pour se tirer d'affaire; il n'y en a qu'une, qui se formule très simplement : travailler personnellement et économiser le plus possible, de façon que, la valeur de la production étant supérieure à celle de la consommation, la différence serve à payer les dettes sans diminution de capital. Dans le cas contraire, la conclusion est la disparition du capital. C'est le sort qui nous attend, si nous n'avons pas le courage de changer notre façon de faire. Ce secrej. du salut, nous le retrouvons dans ce précepte de Franklin, qui devait être inscrit 6ur le pupitre de chaque parlementaire : « Si quelqu'un vous dit que vous pouvez vous élever autrement que par le travail, l'ordre et l'économie, fuyez-le, c'est un imposteur. >x 'Formidable incendie dans une fabrique de caoutchouc à Veeweydé, sous Antferleeht Deux millions et demi de dégâts UN CONSEIL DE CABINET LA REGIE DES CHEMINS DE FER, — LA QUESTION DES CHANGES. — LES LICENCES A L'EXPORTATION Les ministres se sont réunis lundi après- midi en Conseil de cabinet sous la présidence de M. Jaspar.. .. Le. Conseil a été saisi du projet de régie autonome des chemins de fer, tel que l'a arrêté la Commission composée de MM. Res- teau, Marcq, Hermans, avocats à la. Cour do cassation; Seulen et Castiau, chefs de. cabinet de MM. Houtart et Anseele. Ce projet autorise le gouvernement à faire apport à une Société. Nationale dont les statuts seront arrêtés ultérieurement de l'outillage du chemin de fer. Le: Conseil s'est occupé ensuite de la situation financière et de l'état des changes, question qui avait été soumise à l'avis du Comité consultatif financier. * Les ministres se sont occupés encore des licences h l'exportation et de, l'entente à établir entre les départements' de l'Industrie et du. Travail sur les restrictions à apporter éventuellement à l'exportation de nos produits. — P. D. La gare de Dijon en feu — *-o Plusieurs millions de dégâts Un formidable incendie a éclaté, dimanche, dans la gare de marchandises de cette ville, qui détruisit le hall des expéditions avec toutes les marchandises qu'il contenait ainsi que trois wagons chargés. Les dégâts seraient de 3 à 4 millions. La malveillance ne serait pas étrangère aux causes du sinistre. , La loi d'indemnisation des Hohenzollern Commentant l'échec du projet de loi gouvernemental bot l'indemnisation des - anciennes familles régnantes, la Frankfurter Zeitung estime que ce sont les social-démocrates qui- portent la responsabilité du fiasco. *I1 faut dire que 1« points litigieux sur lesquels on n'est pas par* venu à s'entendre n'étaient pas assez importants pour rendre une rupture inévitable : que* les social-démocrates, : mais aussi les partis gouvernementaux 6e le tiennent pour dit. Que va-t-il se passer maintenant? Le gouvernement a parlé le» 10 juin des k conséquences V qu'il saurait éventuellement tirer de l'impossibilité de faire adopter par le Reichstag le projet de loi. L'opinion avait compris sous ce ter-, me de « conséquences » une dissolution. S'il y avait sous ce rapport malentendu, c'était .le de-: voir du chancelier de s'expliquer. Très certainement ses paroles ont influé sur l'attitude de beaucoup d'électeurs lors du plébiscite. Nous ne voyons pas, poursuit la Frankfurter* Zeitung, d'autre voie qu'une dissolution du Reichstag. Jamais, elle ne serait aussi justifiée. Mais, dira-t-on, qu'est-ce qui prouve qu'un nou- , veau Reichstag disposera d'une majorité plus apte à gouverner que le Parlement actuel ? La " feuille francfortoisë estime que les perspectives sont à ce point de vue meilleures que jamais Rarement !a volonté populaire s'est affirmée avec plus de -netteté que lors du plébiscite. Aux? partis républicains de s'entendre entr'eux. Une entente est possible. Ce sera l'affaire du corps électoral de donner à cette entente une majorité. On ne voit pas, en tout cas, le Reiehsfcag actuel prenant ses vacances sans avoir réglé la question de l'indemnisation et celle des droits^ sur les blés, ou tout au moins sans avoir ouvert la voie à une so-lution définitive. Le circuit de Francorchamps Une vue sur le virage de VEau-Rouge. Lundi, vers 4. h. 05 :du matin, lapoiioe de Veeweydé fut 'informée pare téléphone^ par le vei-lleur des- vastes fabriques /-situées dans un .arxière-bâtiment. 881, chaussée de Moas,: qy'un 'iuceudiej venait de prendre naissance dans la fairrique|dê"-.caoutchouc «Latexa ». Aus-sitptj les pompiers de' la commune d'An- derlecht^. sous le commandement de M. Vermei- rén, accoururent avec la grande échelle, deux autos-ponïpés et, une machine à vapeur sur les lieux. A-leur- arrivée, les flammes avaient pris une grande extension. Une fumée. opaque et asphyxiante empêchait les sauveteurs de s'appro-- cher du foyer du sinistre. ",>,.• ,, Le bâtiment de la Société c Latexa », qui est attenant' à ïa fabrique de maroquinerie et cha- moiserie bruxelloise, possède deux ' étnges; ces deux constructions couvrent une superficie, de plus d'un demi-hectare de terrain. ■ De nombreuses lances furent amorcées. Les sauveteurs bornèrent surtout leurs efforts à préserver le bâtiment de maroquinerie qui venait de prendre feu à son tour. " ■ , A 5 h. 1/4, les pompiers de Molenbeek-Saint- Jean, avisés téléphoniquement, .accoururent sur les lieux avec un . matériel puissant et nombreux. En quelques minutes de temps, une vingtaine de lances étaient braquées sur le bâtiment en feu. ■ • - Après de longs et Ja.borieux efforts, les sa- peurh, réussirent à préserver les bureaux de Ja fabrique de niaroquinerie et l'atelier .de pausse- iries. Bientôt, les flammes gagnèrent le deuxième étage de la fabrique u Latexa ». Le feu, alimenté par une formidable r.éserve de produits très inflammables emmagasinés _ dans, cette usine, .prit des proportions extraordinaires et la toiture s'embrasa à son tour- A 9 h. 3/4, une partie de la maçonnerie s'écroula avec fracas. . V ; l A ce nioment-, les f lamanes diminuaient d'intensité \faute d'aliments. Une partie de îa maroquinerie bruxelloise, a souffert du sinistre. Quant à la fabrique « Latexa », il ne reste que des murs branlants et calcinés. TTn formidable stock de caoutchouc,_des machines, etc., sont détruits. La po7Tce a ouvert une enquête pour déterminer les causes du sinistre. On nous assure que l'incendie ne pourra être circonscrit complètement que vers- midi. Des premières constatations d'un expert, les dégâts s'élèveraient à plus de 2 millions et demi de francs. L'émoi a été très vif. Pas d'accident de personnes n'est à déplorer. Un grand gala académique Piquante description de la réception du Roi Alphonse XIII à l'Institut de France S. M. le roi d'Espagne a été reçu —.nous l'avons annoncé — à l'Institut par l'Académie des Beaux-Arts, dont il est membre associé. Les membres dés cinq Académies étaient invités; la cérémonie, avait. , lieu, . non pas '. sous la coupole, mais dans une salle des séances, où lés cinq Académies, au , grand complet, n'eussent jamais pu tenir. Candide relate ainsi cette cérémonie : , } — . Heureusement, disait un familier de 'l'illustre Maison, heureusement qu'il y en a pas mal d'impotents, qui pe. peuvent pas venir... • .,- .--' ... Cependant; lès immortels étaient assez nonibreiux; si nombreux^: que les I derniers arrivés ne trouvaient plus de sièges. — Il n'y a qu'à aller chiper des chaises à \ l'Académie française, conseilla M. Alfred Brunéau.; On trouva effectivement des renforts . de sièges dans la,* salle voisine qui est • réservée à l'Académie française. . XX*m. ' Ces messieurs, n'étaient pas en habit vert. :Qui avait revêtu une jaquette, qui une antique redingote. ; Certains évoquaient avec fidélité ces daguerréotypes du milieu du siècle dernier. Un immortel au front chenu semblait avoir des jambes à ressorts. Il pliait les genoux en marchant camm'eS pour prendre son élan. En vérité, les* cinq Académies donnent une . impression* plus grande de .pérennité, quand elles sont réunies que lorsqu'elles sont vues séparément. Des immortels tels que M. Forain, M. Robert de Fiers, 'M. ' Poin- çaré, et quelques autres, semblent' seuls être entièrement vivants. Le roi avait l'air d'un petit jeune homme au milieu de cette assemblée de crânes, de barbes blanches, de .têtes patriarcales- .*. Quand le maréchal Foch arriva, les habituées de l'Institut auxquelles on avait pern mis d'assister à la cérémonie se levèrent avec respect. Lui passa, très simple. Un membre de l'Académie des Beaux-Arts l'arrêta, joyeux. Comment, c'est vous? Ah! je suis content de vous voir ! . .— Mais oui, mais oui, c'est M. Foch soi- même ! répliqua le maréchal en riant. Et jl alla s'asseoir aux côtés de Mgr Bau- drillart, avec lequel il tint . une conversation animée et fort drôle, si "l'on s'en rapporte aux rires et aiix regards malicieux que tous deux échangèrent. .'.*-,' Le roi arriva avec vingt-cinq minutes de retard. L'exactitude des rois est cheise péri- ■mée. Il est extraordinairetnent jeune, svelte, élégant, raffiné; jaquette impeccable, mains soignées, ongles . minùtiettsement vernis, gourmette d'or au poigneet. Il passa devant une rangée d'invitées. Une dame animée de bonnes intentions,* mais maladroite, voulut faire une révérence au passage du souverain, qui, d'ailleurs, ne la regardait pas.' L'allée' était étroite, la dame avait de grands pieds; S. M. Alphonse XIII faillit bien trébuchef. , Il y eut naturellement des discours. Mais à l'encoutre des coutumes académiques, ils furent extrêmement .courts. M- Widor, que le roi d'Espagne considère comme uh ami personnel, était très ému. Il se troubla, dit un mot pour un autre, reprit tant bien que mal de l'aplomb et s'en tira tout de même très, bien. Le roi restait assis, quêtant du regard un conseil. M. Widor lui Lt comprendre par gestes que son tour était venu de pren-. dre la parole. S. M. Alphonse XIII lut alors son discours,' qui était extrêmement réussi et que tous ies académiciens goûtèrent beaucoup. M. Milleraud et M. de Selves se récriaient d'admiration. Le roi parla des courants artistique^ qui s'étaient établis depuis des siècles entre la France et l'Espagne, et ce fut pour souhaiter qu'une union plus étroite encore se fasse entre les deux pays. Il assura l'Académie de sa gratitude et affirma, selon la plus pure tradition, qu'il garderait de la cérémonie un" inoubliable souvenir. On fit visiter la bibliothèque à l'illustre invité. M. Hauotaux lui montra et commenta quelques documents auxquels le roi sembla beaucoup s'intéresser. 11 s'y intéressa tant qu'il promit de faire fa>re des recherches, dès son retour en Espagne, dans les archives de son Palais et du Palais de l'Architecture pour voir si les documents espagnols coïncidaient avec ceux qu'on venait de lui montrer.  La plupart de ces messieurs ignoraient ' que le roi visiterait la bibliothèque. Ils y ' avaient déposé leurs affaires au petit bonheur : sur les chaises, sur les tables, dans les coins. Ils étaient un peu confus de faire fiénétrer le roi dans ce simili-vestiaire. Mais e roi ne sembla voir ni les chapeaux melon égaillés dans la pièce, ni les cannes à béquilles d'argent. Il resta souriant,, désinvolte, charmant, eut un mot aimable pour les académiciens auxquels îl eserra la mr' et prouva aisément qu'il parlait admirablement français. Ces messieurs étr.Imt ravis. — Il faut, absolument faire une brochure qui cominémorera cette belte journée! réclamèrent des immortels. — C'est bien mon intention, renchérit M. Hanotaux. Et même, si, au lieu de faire une simple brochure verte on faisait- une petite plaquette de luxe, hein? Qu'est-ce que vous en pensez ? Les académiciens les plus solennels descendirent l'escalier en sautillant gaminement comme si de voir le roi d'Espagne leur avait conféré une nouvelle jeunesse.