JW^ >: i<^^/»^ ' pJ|^J ? J^|»^^.ffl;yilJ |J flil yWJsWW^V : J 1V!!IWUI- ,1S1"!H IJPHU 1111,1 9W ^^ w ^w«iPI!PI^^ Les magnifiques poulettes I>E LA MAISON KE8TOR PONCELET A OLLOY (province de Namur) dont la ponte est aussi abondante en hiver qu'en été, sont expédiées franco de tous frais dans toutes les gares de chemins de fer belges, par quantité d'au moins 6 pièces. Le prix est de 2.fr. 25 pièce pour les poulettes russes, italiennes et ardennaisos. 2 fr. 40 pièce pour les poulettes campinoises et leghorn. Cas poulettes sont âgées (t'onvlron s mois et pondant environ 2 1/2 mois après réception. Envoi contre remboursement ou mandat préalable. 9149 Coupé dans nos ateliers de Londres (POUR HOMMES ET JEUNES CENS), tissu anglais — fini parfait — garanti d'une valeur réelle de 65 francs — franco Je port et ie douane (qualité extra : 35 fr. et 40 .fr.). SEULS nous pouvons vous faire pareille offre en raison de notre puissante organisation et de notre outillage spécial. C'est la vente directe du Fabricant au Public .-.- .m-r. une méthode spéciale qui vous permet de prendre vos mesures vous-même, sans possibilité d'erreur. N'/MPORTE OU VOUS HABITEZ, Tenseignez-vous; cela ne vons engage à rien. Envoyez-nous simplement une carte postale avec nom et adresse, et vous recevrez gratuitement bos échantillons, notre brochure et une feuille de mesure. The Smart British Tailors L", à Bruxelles Bureau de distribution pour 11 Belgique et Hollande : 94, rue Depratere. Avis à ceux qui souffrent de la poitrine Lorsque vous demandez un flacon de Vin Toni-Pectoral, vin si efficace contre la toux, vieux catarrhe, rhume négligé, bronchite, ■ asthme et la tuberculose, examinez bien si l'étiquette du flacon porte l'inscription : o Vin I Toni-Pectoral du D' Vanden Branden » avec I le nom du docteur imprimé en rouge. Cette i inscription vous donnera une garantie absolue de l'authenticité du remède. Refusez tout flacon ! ne remplissant pas cette condition. Se méfier des pharmaciens qui, au lieu du ' Vin Toni-Pectoral, donnent un remède portant ub titre similaire et duquel ils retirent : un plus grand profit. Ils agissent aiDsi dans leur propre intérêt, mais c'est au détriment du vôtre ct surtout au détriment ' de votre santé. LE flacon : 3 ' 50 dans toutes Pharmacies. Exigez M VINTONI'PECïORAldaD'-VANDEN-BRANDEN Pour marcher sans fatigue kï-m-.-i » *=» ch»yiwn» tu Utont WOOD-UILNE •n csaoutacliovc t CM talon) tjouUnt un* nouvtHa |oia t l'atlttanca: taa eavaa tas plua dura, lai roulas lea plui rudaa aavlaftr.aMasmblB.Maa t un lapis dcji at Cn'nv* Laa talons WOOD-MILNE aont laa ptoa «urabtaai Ils ampachent las talons da a'acutar al la chausaura da aa délofmar. £i.f- donc M«Ja*o« caoutchouc portant ai *>0"J»_ Wood-Milne, L'homme fort L'homme fort est toujours remarqué, admiré. L'homme fort est exubérant de gaieté et de jeunesse; 21 est jovial, frairc, audacieux, entreprenant. Pour lui la vie est do-uce, agrréaWe, car il- n'y a aucune satisfaction qu'H ne puisse se permettre, d&r pour être fort, il fau-t avoir trois choses : un sang- riche, une nature éveillée et un tempérament nerveux. Ces trois choses .seul le Vio de Cortez peu* Les donner. Dès le premier jour qu'il prenidi îe Vrn de Cortez, l'homme faible, à la virilité chancelante, se Bent régénéré; îl est plus vif, plus alerte plus énergique, plus volontaire, et, bien vite, il recouvre ses aptitudes physiques et redevient ce que l'on appelle vraiment un homme; Le Vin de Cortez fo-uedte ks sens émoussés éveille ks natures assoupies. Le Vin de Cortez, c'est la vigueur, la virilité reconquise, c'est pour tous ia jeunesse ,îa joie de vivre. Son effet est immédiat et soa emploi est absolumeint in offensif. Exigea bien le Yin de Cortez. — Si l'on veut vous faire prendre un autre produit, refusez catégoriquement. Le flacon, 3 fr. 50, dans toutes les phar- i ma ci es. AVIS AUX FERMIERS Un nombre limité de fermes toutes montées restent à vendre. Ces fermes, d'une contenance moyenne de 64 hectares, comprennent une excellente maison d'habitation, de vastes écuries, un puits, des clôtures et QUARANTE HECTARES ACTUELLEMENT ENSEMENCES. Elles sont situées près des gares et il y a des débouchés pour tous les produits. . Elles reviennent, bâtiments et récolte compris, à environ 625 francs par hectare et sont payables à raison de un vingtième — soit fr. 31.25 par hectare — par an, plus les intérêts et le colon a la faculté de se libérer anticipativement. De plus la Compagnie avance des vaches laitières , porcs et moutons jusqu'à concurrence d'une valeur de 5,000 francs. Sur demande, un représentant se rend à domicile sans frais ni engagement pour l'intéressé.  Demandez la brochure illustrée envoyée gratuitement et renseignements complets. CMDM PACIFIC RMLWAY Co DIVISION DES TERRES 77, Boulevard du Nord, Bruxelles Knocke-sur-Her HOTEL C. VERLEYE AVENUE LIPPENS (près de la Digue) Splendide vue sur la mer et les dunes. Pension bourgeoise. — Prix modérés. Chambres très confortables. — Service soigné. OUVERT TOUTE L'ANNEE PILULES 6AUEI La Boîte l'ao. — . routai Phtrmscioi. CCEUR PALPITATION» INT.SÎMITTENCES ANGOISSE CONSTIPATION Imp. Nationale. 4. Imp. de la Fidélitô.Bruxeilei S. Vancampenbout. imprimeur éditeur. AVIS DE SOCIÉTÉS Banque Nationale de Belgique AVIS L'Administration de la Banque a l'honneur de porter à la connaissance du public qu'elle paiera à Bruxelles, à la Succursale d'Anvers et dans les Agences : A dater du 4 juillet 1914, les coupons d'intérêt éclléant le 1" août prochain des obligations de la Dette belge à 3 %, S" série; A dater du 20 juillet, les coupons des Bons du Trésor à 4 %, des obligations de la Société anonyme des Cnemins de fer de l'Est-Belge 3 % et de la Dette amortissable du Congo belge à 4 %, échéant le 1 er août prochain. Bruxelles, le 26 juin 1914. Le Directeur, ff. de Secrétaire, Le .Gouverneur, F. Carlier. v» de Lantsheere. 910-66-9417 > rnitm < Compapie fermière des Eaux de Spa SOCIETE ANONYME, A SPA , MM. les Actionnaires sont informés que l'assemblée générale ordinaire se réunira, le mardi 14 juillet prochain, à 11 heures, au c Restaurant Stielen », entrée : 29, rue de l'Evêque, ft Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1. Rapport du conseU d'administration et du collège des commissaires. — 2. Approbation du Bilan et du compte < Profits et Pertes ». — 3. Décharge à donner aux administrateurs et aux commissaires. — 4. Nomination d'un commissaire.. Pour être admis à l'assemblée généftle les actionnaires devront se conformer à l'artide 33 des statuts, le dépôt des titres devant se faire au plus tard le 8 juillet au siège social, à la Banque Nagelmaekers fils et Cie, rue des Dominicains, à Liège; à la Banque Nagelmaekers, rue Royale, 83, à Bruxelles ou à la Caisse Liégeoise de Change et de Banque, .Passage Le- monier, 21, à Liège. Sont administrateurs : M1M. baron W. d'd- denneel, lieutenant-général Belinne, A. Dewandre, baron Ed. de Sélys Longchamps, F. Blanck et L. De Rudder; commissaires : MM. J. - Mersch et A. Gardeur. 907 wmHmxmw *^ v mmm&mmmmmmmçwmmm&& Lrundi 29 Juin et jours suivants ■aSaSaSKaCSm ÎS© en énérale qui n'a lieu qu'une fois à la fin de chaque sa Grâce aux sacrifices énormes que nous nous sommes in.posea nous mettons en vente les articles LES PLUS ÉLÉGANTS et, à qualité égale, LES PLUS AVANTAGEUX. — — =. Aperçu de quelques Occasions frÂnnnnpftA '<npr., voile impr., voile rayé, n Cft trepOnneiie t oiledlag.,etc.,larg.70c.Lem. U ' 0U Crêpon coul., crêponn. imp., plumetls rayé, toile dlag., etc., larg. 70 cm. Le m. 0.75 firPîiaiHîrsP noire ' éollenne soie, voile rayé, UlCUtUlIOC laine, etc., largeur 110 et 120 cm. Le métré toile de Ftatnîprc z " >e ' , i diag., serge blanc. cotel. coul. IMIIi IClS diag mar i arg , ] jo et 120 cm. Le m. 1.50 CuvPTcaii écoss -' tiss - an s-' voile soie ' se, s e . W'ClMKll dlag., chev. lar. 120 et 130. Le m. 1.90 Côtelé soie multlc, côtelé nouv., Twill et voile Ninon imprimé. Val. 5 à 7 fr. Le mètre. 1.90 Voile sole, foui, irapr., taff. rayés, quadrillés, surah damiers. Val. 3 à 5 fr. Le mètre. 1.50 A t rrtttfA bulg., moire coul., surah rayés et faç., AriBlirc taffetas nouv. Val. 6 à 8-fr. Le mètre. 2.90 Moire alsacienne, voile Ninon, bordures impr., schantung conl. Val. 9 à 15 fr. Le mètre. 3.90 BAS et chaussettes fll. Valeur 2 fr., soldés. 1.00 BAS fll brodés soie. Valeur 4.90, soldés. . 1.50 BAS soie mousseline. Valeur 9.50, soldés . 2.00 DESSUS blouses, laine tr. Val. 4.90, sold. 3.00 CULOTTES soie milan, sup. Val. 14.90. 10.00 JAQUETTES sport et plage. Val. 19 à 30, '-- soldées 17.50, 15.00 el 10.00 Lot de corsets, prix divers de 20 à 50 francs. Soldés à 15.00, 10 rancs. C ,00 et •» ■ — BRUXELLES Porfirtriprip Savons à 0.75 le pain. Soldés I râllUMient; la boite de trois pains ... ' • — U-,, de Cologne, quai, supérieure, flacon torse. O en MO Le 1/2 litre O.OU Charmante ££,£££.%: '9-50 RfiflP en crêpon coton, toutes teint., entier. QC AUUC doublée, tunique avec volant froncé . "*»• — Dairiccanta tobe < le ville en charmeuse, CQ «avissante l0 „ gU e tun^e P nsée. . . o». — UU 101 de tailleurs, en beaux lain., doublé. '"• — Paletots de sport en lainage uni ou fant. 25.00, 19.50, 15 fant. IQ .00 et ' w * — VpfpftlPtltc de v °yaee ou d'après-midi, en IE ** r ~ 'CUUlClliS tiss. var. 39.00, 29.00, 19.50et ■ J • — Très joli choix de modèles en manteaux de soir et d'après-midi, mis en vente avec des rabais énormes. DlOUSe organdi, garniture broderie anglaise. '■** RIoTKP mousseline, à larges rayures, grand q Q ft DIU 113C nœu( i de moire noire, col organdi . «••*" RlntKP pongenette, col piqué blanc, gr. nœud M Cf| D1UUSC mba|) la „ nolr> bouton glande vér. *•>"¥ RlaOlKP " n £" ie à ,ar E es ra yures, grand col e nn D1UU5C organdi, nœud ruban taffetas noir. . O.OU Toutes nos autres blouses, lingerie, tulle soie, à des prix réduits extraordinaires de bon marché. Japon péklnette orientale •w^*b*. 2.90 Peignoir lingerie, tissu imprimé, grand col A nn marin "• ™ " Ombrelles, Boas de plume, Tulle, Dentelles, Galons, Ruches, avec des réductions énormes. Tons les modèles de Robes, Confections et Fourrures seront vendus an tiers et an quart de leur valeur. Les envois à vue «t les échanges sont supprimés. La vente se fait strictement au comptant.