bans le projet transmis par M. le ministre des finances , le trois avril , il propose un antre système. Ce système est formulé par un nouvel art. 5, qui serail ainsi conçu : « La seconde partie de l'emprunt sera égale au montant de la conlri- b bulion personnelle des 1", 3"', 5 m " et 6 m « bases seulement , déduction » faite des cenlimes additionnels au profit des provinces et des com ni u- b nés. Moitié e-st exigible te quinze mai prochain, l'autre moitié le quinze » juillet suivant. « Mais, le 6 avril, M. le ministre des finances, modifiant cetle proposilion, demaude qu'il soit ajouté k l'article deux paragraphes de la teneur suivante : < Elle sera répartie entre les deux liers des contribuables les plus im- b posés aux rôles daos chaque comniune. > La répartition sera faite au marc le franc de leurs cotes respectives, » après déduction des sommes provenant de l'application des deuxième » et quatrième bases de la contribution personnelle, b La section cenlrale a dû dès lors remettre la queslion en discussion. Un membre propose la rédaction suivante : « La seconde parlie de l'emprunt sera égale à la moitié du produit de b la contribution personnelle, déduction faite des centimes additionnels b au profit des provinces el des communes. Moitié est exigible le 15 mai b prochain, l'autre moitié le 15 juillet suivant. » Elle sera répartie sur les contribuables les plus imposés payant en- » semble, dans chaque commune, la moilié du montant du rôle de ladite b contribution. » . '. * Cette proposition, mise aux voix, est adoptée par cinq membres contre deux. Les opposants, s'il est absolument nécessaire de comprendre la contribution personnelle dans l'emprunt, voudraient que l'on trouvât une combinaison moins onéreuse encore. Art. 6. Toutes les sections adoptent; la section cenlrale aussi; mais, par suite de la nouvelle rédaction de l'art. 5, il sera nécessaire de substituer les mots : la moitié aus mots : les deux tiers. Art. 7. Les sections adoptent. Dans le projet du 3 avril, on propose la rédaction suivante ; a II sera formé des rôles spéciaux pour le recouvrement de la seconde ii partie de l'emprunt. Ces rôles seront arrêtés el rendus exécutoires par » les gouverneurs, b Adoplé par la seclion centrale. 3 me BASE. — Contribution sur le revenu imposible des propriétés non bâties tenues en location. — Art. 8. — Avant toute délibération, la pfe- mière section avait soumis au gouvernement les questions posées ci-dessous, et auxquelles il a été répondu : question. — « Les locataires n'étant pas tous connus de l'administra- b lion et la division locative n'étant pas faite, comment pour ra-i-on : b A Exécuter l'art. 8? b réponse. — La loi du 22 décembre 1838 autorise les propriétaires à faire opérer entfe leurs fermiers ou locataires la division des cotes foncières mises k leur charge. La plupart des propriétaires l'ont opérer celte division. L'arl. 9 du projet de loi charge les receveurs de former des rôles spéciaux pour le recouvrement de la troisième partie de l'emprunt. Ces rôles auront pour base les registres de ditision de cotes, tenus conformément à la loi du 22 décembre 1838. Il sera suppléé, à l'aide des déclarations réclamées des locataires et avec le concours des administrations communales, aux lacunes qui résulteraient de ce que quelques propriétaires n'auraient pas fail diviser les cotes. question. — «t B. Sauver les inégalités de posilion qu'elles créent en s exemptant les cultivateurs propriétaires? » réponse. — La troisième parlie de l'emprunta été proposée, afin d'amener la participation, dans celle charge extraordinaire, d'une classe de contribuables qui n'était point atteinte ou l'était insuffisamment par les antres bases. Les cultivateurs locataires, à défaut de la disposilion , objel de l'art. 8 du projet, n'étaient atteints que par la seconde parlie de l'emprunt, et toul le monde sali que les cnarges résultant de la contribution personnelle sont bien moindres dans ies communes rurales que dans les villes. Les 2°", 5"", 4"" el 5™' sections rejettent. La sixième section n'adopte qu'en dernière analyse, et qu'autant qu'on aura épuisé les moyens à tirer raisonnablement des quatre autres bases. Les molifs de rejet produits dans les sections el développés dans la secliou cenlrale, sont que les locataires ruraux out beaucoup souffert pendant les années 1845 et 1846, et que la récolte de 1847 n'a pu compenser toules leurs pertes; que d'ailleurs, le capilal foncier étant déjà atteint direclemenl, il ne paraît pas juste de le frapper encore indirectement, en laxaut l'agriculture, considérée comme industrie ; que si le sol devait être doublement imposé, el à raison de sa vaieur foncière, el à raison des fruils.de l'exploitation agricole, pourquoi le cultivateur-fermier serait-il taxé, quand le cullivaleur-propriétaire ne le serait pas ? En général, les habitants des campagnes qui cultivent leurs propres lerres sonl les plus aisés; et, d'un aulre côté, on atteindrait, par le projet pré seule, la masse des fermiers, qui onl peine à élever leurs familles et à payer leurs fermages, quand on ne demanderait pas de seconde imposition au grand propriétrire de bois, de parcs et euclos, au propriétaire de prairies, qui en vend directement les dépouilles; ceux-ci cependant tirent aussi un fruit industriel de la propriété foncière. La seclion cenlrale rejette celte base de l'emprunt à l'unanimité de six voix ; un membre s'esl abstenu. Par suite du vole de principe, l'arlicle esl rejeté. Le ministre avait proposé, par amendemenl, de substituer le quart k la moitié, dans le premier paragraphe, el de mettre août, au lieu de juillet, au deuxième paragraphe. Arl. 9el 10. Ces articles tombent, par suile du rejet de l'article précédent.  Le minislre avait proposé de modifier l'art. 9 en ces termes : « Il sera formé des rôles spéciaux . pour le recouvrement de la troi- b sième parlie de l'emprunt. Ces rôles seront arrêlés et rendus exécu- b toires par les gouverneurs, b 4"" BASE. — 5 p. c. du produit annuel des rentes et créances à terme. Art. 11. — La première seclion, avant loute délibération, pose au gouvernement quelques questions auxquelles il est répondu. Nous les iranssri- vons ici : question. — « Que signifient les mots renies et créances à terme? réponse. — Par renie», le projet enlend : 1° les rentes créées pour prix de l'aliénation d'un capilal, donl le prêleur s'esl interdit d'exiger le remboursement (Cod. civ., 1909). C'est la renie perpétuelle; 2° les rentes en argenl el denrées, créées anciennement pour prix d'aliénation de fonds. Par créances à terme, on enlend les prêts, placements el capitaux exigibles daus un délai convenu et productif d'intérêt. question. — « Y comprend-on les inscriptions prises en vertu de ju- 9 génie i. is ? B réponse. — Les* inscriptions hypothécaires prises en vertu de jugements, si elles onl pour objet des renies el créances à terme, tombent dans le domaine de la loi, ou, pour parler plus exactement, la loi atteint les renies et créances reconnues par jugement, comme celles créées par actes de juridiction volontaire. question. — et Déduira-t-on du produit annuel de la rente la retenue pour la contribution foncière ? » réponse. — Les renies, en général, ne subissent point de retenue pour la contribution foncière i l'intérêt stipulé par le litre esl payé au créaucier franc de toule déduciion. Mais, sonl soumises à une retenue pouf la contribution foncière, les rentes dites foncières (anciennement créées pour prix d'une concession de fonds, principalement au pays liégeois). La retenue résulte de la loi du 3 frimaire au VII ; elle est du cinquième de la rente. Les renies de cette espèce ne concourront à l'emprunt qu'à raison de l'intérêt réduit, qui esl le véritable produit de la renie, le revenu permanent du crédirentier auquel l'emprunt s'adresse. QUESTION. — <t Quelle preuve admettra-t-on qu'une rente ou créance a eié remboursée ou éteinte? b réponse. — La preuve du remboursement ou de l'extinction des renies et créances demeure dans le droit commun. Cette preuve, du reste, ne devra être faite que rarement. Avant d'établir une cotisation d'office, les préposés auront k constater la réalité et l'existence des capitaux dont il n'aurail pas élé fait déclaration. L'administration chargée de cette partie de l'emprunt possède les moyens de connaître la vérité. Ayant pris communication de ces réponses , la seclion adopte , après avoir rejeté, par trois voix contre deux et deux abstentions , la proposilion de frapper les rentes sur l'Etat. Toutefois, elle appelle l'atlention de la section cenlrale sur la question de savoir s'il ne conviendrait pas d'imposer le débiteur de la rente , qui ferait la retenue à son créancier, au moins dans le cas où ce dernier ne ré-iderait pas dans le pays. La deuxième section se réserve son vote et charge le rapporteur d'examiner en seclion centrale toules lus questions de principe et d'exécution qui se rattachent au projet d'impôt sur les rentes el créances. La troisième seclion ne fait aucune observation. La quatrième section pose au gouvernement une question à laquelle il esl répondu ainsi qu'il suit : question. — a La quatrième seclion demande s'il ne serait pas jnste, b el s'il y aurait des inconvénients, dans l'opinion du gouvernemenl, b d'obliger les porteurs de notre dette constituée à prendre part à l'em- b prunt qui fail l'objet du projet acluel, jusqu'à concurrence, par exem- » pie, d'un dixième du montant de leurs coupons d'intérêt. réponse. — Dans l'opinion du gouvernement, il serait juste et équitable que les porteurs de notre délie constituée pussent être atteints dans le projet d'emprunt acluel ; mais comme presque toule la dette est au porteur, et que les coupons des obligations se négocient sur toules les places, Paris, Londres el Francfort, il en résulte qu'on ne peut pas connaître le propriétaire des obligations donl ces coupons dérivent. Elle adopte ensuite l'article par deux voix contre deux abstentions, sauf à supprimer les mots : et créances à terme. La cinquième section décide que le procès-verbal mentionnera la proposition que les rentes passives hypothéquées seront diminuées des rentes actives. Elle propose : 1° de substituer l'expression créancier aux mots porteur du tilre, etc.; 2* que, après les mots, convention contraire, il soit dit et sans recours contre le débiteur ; 3° de déclarer que l'article ne sera pas applicable aux rentes et créances de moins de dix francs annuellement. Sauf ces modifications, elle adopte l'article. La sixième section adopte ; toutefois elle appelle l'attention de la section centrale sur les difficultés que peuvent soulever les hypothèques judiciaires, les banques hypothécaires et les renies viagèies. Nous croyons d'abord devoir consigner ici une série de questions po- rt B e r»mn?,'.n. e '?, ,!ra ' :nl p ?, r la smion ««irale, touchant la quatrième base de 1 emprunt, et auxquelles celui-ci a répondu : QUESTIONS.-. Sur la partie de l'emprunt qui porte sur les rentes et » les créances à terme hypothéquées, la seclion «ntrale posa les oues- » tions suivantes : r H « !• Que fera-t on si le créancier est étranger ? Dans ce cas, imposera- b t-on le débiteur, sauf à autoriser celui-ci à faire la retenue du montant b de l'emprunt au crédirentier? b réponse. — Le crédirentier étranger aura le plus souvent dans le royaume un mandataire chargé de ses intérêls , par lequel la déclaration sera faite soit spontanément, soit sur l'avis du préposé. En cas de cotisation d'office, le payement de l'avance, s'il n'est fail par le crédirentier, sera poursuivi par les voies autorisées pour le recouvrement des deniers publics : il pourra êlre pratiqué saisie dans les mains du débirentier ; mais le gouvernement ne croit pas nécessaire d'imposer directement celui-ci dans aucun cas. a 2° Les rentes viagères sont-elles soumises à l'emprunt? b réponse. — La nalure toule spéciale du contrat de rente viagère dont la propriélé est de sacrifier, à chaque échéance, une partie du capitale, et la condition généralement peu aisée des rentiers viagers sont des motifs de ne point comprendre ce contrat dans la 4« base de l'emprunt. « 3" Les annuités des banques hypothécaires seront-elles frappées sans b tenir compte du remboursement partiel du capilal qui est compris dans b chaque annuité? b réponse. — il sera nécessairement tenu compte du remboursement partiel du capital compris dans chaque annuité. L'emprunt ne doit frapper que la somme qui représente l'intérêt. a 4° Tout capilal prêté sur hypothèque et à terme esl soumis à l'em- b prunt; mais une inscription prise en vertu d'un jugement de condam- b nalion sera-t-elle soumise à l'emprunt? b réponse. — L'intention du gouvernement est de faire concourir à l'emprunt le revenu assuré, régulier, que donne un capital emprunté sous l'obligation de servir un intérêt annuel, et garanti par une hypothèque. Ces conditions ne se rencontrent point dans le cas d'une inscription prise en vertu d'un jugement de condamnation, encore bien que la somme inscrite produise des intérêts judiciaires. Le gouvernemenl n'entend poinl faire concourir à l'emprunt les créances de pareille nature. « 5° li'admet-il même lorsque le jugement est intervenu après l'expi- b ration du terme de la créance? » réponse. — La réponse qu'on vient de donner à la quatrième question dispense d'une réponse formelle k la cinquième. « 6° L'inscription prise d'office pou» tout ou partie du prix d'achat b d'un immeuble est-elle comprise dans l'emprunt? b réponse. — L'inscription prise d'office dans le cas de vente d'un immeuble, ne tend qu'à garantir le prix élément du contrat de vente : celte inscription n'implique nullement, entre le vendeur et l'acheteur, la formation d'un autre contrat, tel que le prêt à intérêt, ou la continuation de rente : l'inscription d'office, pure el simple, n'esl donc pas atteinte par l'emprunt. Il en serait autrement si, par une stipulation indépendante de la vente, le prix ou une parlie du prix étail retenu par l'acheteur sous l'obligation d'en servir un intérêt annuel, comme renie, ou comme créance k terme, el qu'une hypothèque garantît cet engagement : le porteur d'un pareil titre serait tenu de concourir à l'emprunt. « 7" Si la créance esl stipulée en nature, suivra-t-on, pour la percep- b lion de l'emprunt, la marche tracée par la loi sur le remboursement ?b réponse. — Le gouvernement entend suivre la marche tracée par la loi pour le remboursement, c'est-à-dire, que la cotisation sera établie sur l'année moyenne, formée d'après les mercuriales. b 8° Connu eut sera-t-on admis à prouver l'extinction de la créance? b suffira-t-il de faire rayer l'inscription? » réponse. — L'inscription rayée ou périmée exclura nécessairement loute coiisation à raison d'une créance qui, le plus souvent, sera éleinte, el qui, ne tût-elle point éteinte, ne serait plus garantie par l'hypothèque, et par conséquent, ne serait plus dans le domaine de la loi. Au surplus, on a déjà fait remarquer que, dans le cas de non-déclaration, la cotisalion d'office n'aura lieu que sur une preuve décisive de l'existence d'une créance non déclarée. « 9° On demaude si les dispositions irès-rigoureuses de l'art. 12 du b projet ne pourraient êlre remplacées par un arlicie qui chargerait le b conservateur des hypothèques de dresser le rôle des rentiers et créan- b ciers sujels à l'empruni , de les avertir de leur inscription sur ce rôle » el de les mettre eu demeure de réclamer, s'il y a lieu? b réponse. — Le gouvernement croit préférable d'asseoir la cotisation sur ta déclaration du créancier, plutôt que sur un rôle formé d'office. La déclaration et les payements n'exigeront jamais un long déplacement , puisqu'il y a un bureau d'enregistrement par canton. D'un aulre côlé, par les documents qu'ils ont sous la main , par leurs connaissances locales, par leurs relations de tous les jours, les receveurs de l'enregistrement soul en position d'assurer l'exécution de la loi, tout en ménageant au public les facilités qu'il a droit d'altendre, avanlages qui ne se rencontreraient pas à un égal degré, en confiant cette partie de l'empruni aux conservateurs des hypothèques établis dans les chefs-lieux d'arrondissement et occupés d'ailleurs d'attributions fort importâmes qui réclament toule leur atiention. <- 10° L'administration dit avoir les moyens de prévenir les fraudes et b les erreurs quant k la quatrième base de l'emprunt : la section centrale b demande quels sont ces moyens ? » réponse. — Tous les receveurs de l'enregistrement possèdent un répertoire des créanciers hypothécaires domiciliés dans le ressort de leur bureau. Dans ce répertoire sont analysés successivement tous les contrais de rente et créances passés n'importe où, dans le royaume, au profit d'une même somme. Les quittances, mainlevées, radiations, viennent aussi y prendre place. Véritable compte ouvert à chaque créancier, puissant auxiliaire du contrôle des droits de succession, ce répertoire ne rendra pas moins de services pour le contrôle de l'emprunt. Le plus souvent, les receveurs y trouveront, sans aulres recherches, la preuve qu'une déclaration est sincère ou inexacte. Ces réponses ont été trouvées satisfaisantes par la seclion centrale. Une proposilion est soumise tendant à ne faire porter l'emprunt que sur les rentes actives, déduciion faite des renies passives dues par le déclarant. Cetle proposilion esl rejelée par trois voix contre une; deux membres s'abstiennent. Les molifs du rejet sonl, que tout le système des contributions est fondé sur des présomptions, qu'il n'est pas fail de déduction dans l'impôt foncier pour les propriétés grevées de charges ; que l'existence d'une rente active suppose un revenu ; que l'on se jetterait dans un grand embarras et peut-être dans de graves mécomptes, s'il fallait rechercher les renies passives, el qui compenseraient les premières; enfin, que l'on ouvriraii inévitablement la porte à la fraude. La seclion cenlrale décide ensuite, à l'unanimité de six membres présents, qu'on exemptera les renies ei créances inférieures à 5 francs de redevance annuelle. Après ce vole, elle adopte, comme base éventuelle , la nouvelle rédac- liou qui suit : a La qualrième parlie de l'emprunt sera égale à cinq pour cent de b l'intérêt annuel des rentes et des capitaux donnés en prêt, garantis par b une hypothèque conventionnelle sur des immeubles situés en Belgique. b Elle sera payée au bureau du receveur de l'enregistrement, par b moitié, le 1 er juin et le 1" août 1848, par le propriétaire o» usufruitier b de la reute ou de la créance, nonobstant toute convenlion contraire. b Les poursuites auront lieu comme en matière d'enregistrement. b Sont exceptées les rentes et créances inférieures à cinq francs de b redevance annuelle. Art. 12. Les 1™, 2% 5 e et 6 e sections adoptent sans observation. La quatrième section pense qu'il ne faudrait pas divulguer les noms des débiteurs; la publicité appelée sur ce poinl pourrait, dit-elle, avoir des conséquences fâcheuses. Elle charge son rapporteur de s'enquérir, si le numéro de l'inscription ne peut pas suffire pour l'assiette de l'impôt. Elle fait encore remarquer que si, dans l'acte de constitution des renies, il est stipulé qu'en cas de paysmeni à l'échéance, les intérêls seronl moindres, il faudrait prendre pour base le minimum de l'intérêt. La 5 e section adopte , mais en demandant qu'au litt. D il soil ajouté ces mots : et le domicile. La section cenlrale adopte également avec cette addition. Relalivemenl à la première observation de la quatrième section, elle pense qu'il n'y a pas lieu de s'y arrêter, puisque la publicité est la base même du régime hypothécaire. Quant à la deuxième observation, la section est d'avis qu'il ne peut y avoir de doute que le minimum de l'intérêt doit seul servir de base à l'emprunt, le terme ne pouvant tourner contre ceux en faveur desquels il esl stipulé. Le ministre propose, par amendement, de substituer le 1" mai au 15 avril. — Adoplé. Arl. 13. Toutes les sections adoptent sans observation, sauf que la quatrième appelle l'attention de la seclion centrale sur l'opportunité qu'il y aurail de n'appliquer les pénalités qu'à l'inexactitude de la déclaration concernant le produit annuel. La seclion centrale à considéré d'abord qu'il ne fallait de sanction pénale que pour des faits essentiels constituant une iutention de fraude; et, en conséquence, elle a pensé qu'il faudrait substituer le moi fausse à celui d'inexacte. Ensuite , qu'il fallait punir d'une amende et non d'une double cotisation, afin que le gouvernement pût avoir égard aux circonstances el faire remise ou transiger. Elle est donc d'avis de modifier la rédaction de l'article ainsi qu'il suit : « Si la déclaration est reconnue fausse, ou s'il n'a pas été fait de défi claration avant le 15 mai, le propriétaire ou usufruitier sera tenu de b payer la cotisation établie d'office par le receveur de l'enregistrement, b et la moilié en sns à tilre d'amende, b 5 me base. — Retenues sur les traitements et pensions. — Ait. 14. La première section décide, k la majorilé de quatre voix conlre deux, que la retenue sur les traitements et pensions payés par l'Etat aura lien par voie d'emprunt et non par voie d'impôt. Elle adopte, à l'unanimité, une disposition ainsi conçue : < A dater du trimestre courant, on fera , au profil de l'Etat, nne re- b tenue sur les remises, traitements, casael, pensions et salaires, dans b la proportion snivante : b De 1,000 à 2,000 fr 2 p. c. » De 2,000 à 3,000 3 » » De 3,000 à 4,000 4 « * De 4,000 k 5,000 5 » > De 5,000 à 6,000 6 » b De 6,000 à 7,000 ......... 7 » s Et ainsi de suite jusqu'à 40 » Elle est aussi d'avis qu'il y a lieu d'établir nne gradation dans les retenues à opérer sur les traitements militaires, de telle manière que la charge soil moins forte- pour les officiers du grade de capitaine et aille en croissant pour les grades supérieurs. Enlin, elle adopte, par cinq voix contre une, un amendement tendant à imposer une retenue supplémentaire aux fonctionnaires célibataires et veufs sans enfants, ainsi que l'avait élabli le décret du Congrès en 1851. La deuxième section, à ia majorilé de neuf voix contre une, décide qne lea retenues doivent être failes à titré d'impôt; et, & l'unanimité, que l'impôt doit être progressif et assez fort; qu'il doil peser non seulement sur les traitements el pensions, mais sur le casuel el les émoluments des fonctionnaires. La troisième seclion ne fait aucune observation. La quatrième section, à l'unanimité, charge son rapporteur k la section centrale de proposer que les §*j a el 6 soient modifiés en ce sens, que les dispositions du décret du 3 avril 1831 seraient appliquées à titre d'emprunt. Le procès-verbal de cette section rappelle qu'un membre a fait remarquer que les capitaines d'infanterie touchent seulement 2,900 fr,; que dès lors ils rentrent dans la catégorie A des fonctionnaires civils, el ils subissent une retenue de 5 p. c, soit 1 p. c. de plus que ces derniers; que les aulres capitaines rentrent dans la catégorie B, et ils ne sont tenus qu'à une retenue de 5 p. c, soit 1 p. c. de moins que les fonctionnaires civils. Le § e est adopté par cette section. La cinquième section adopte l'arlicle-- mais en proposant d'ajouter au litt. C, après les mots d'un grade supérieur, ceux-ci : jouissant d'un traitement de plus dc deux mille francs, et de ne faire courir les retenues qu'à compter du 1" avril. Par dix voix contre une, la sixième section décide d'assimiler les re-' mises ou indemnités aux traitements, lorsque ces remises ou indemnités ne sonl pas la restitution de dépenses faites, mais une véritable augmentation de traitements. La même section décide, par huit voix conlre trois et trois abstentions, que l'on suivra la progression du tarif adopté par le décret du 5 avril 1851. La proposition du gouvernement, en ce qui concerne les militaires, est adoptée par dix voix contre deux; deux membres s'abstiennent. A son tour, la section cenlrale s'est occupée de toules les questions qui peuvent toucher cette base de l'emprunt. Sur la queslion de savoir si l'on taxerait les fonctionnaires k litre d'impôt ou à tilre d'emprunt, il a été décidé que ce serait à titre d'emprunt, parce que des lois organiques ont fixé les traitements et que ce serait défaire ce que la loi a fait, que d'opérer une retenue définitive; car ce serait là une diminution réelle de l'émolument que le législateur, en pleine connaissance de cause, a attaché à la fonction. Or, pour le fonctionnaire, son émolument c'est son revenu, et il ne faut demander à ce revenu que ce que l'on demande au revenu de tous les aulres citoyens. La section a écarté la pensée d'appliquer dans ces circonstances l'échelle graduée du décret du 5 avril 1831 , qui est trop compliquée, et qui exige, pour en faire l'application, d'assez longs calculs. Elle adopte , à l'unanimité, la base suivante, qui lui a paru plus simple et plus claire : Pour les traitements et pensions au-dessous de 2,000 fr. Rien. De 2,000 à 3,000 francs exclusivement 3 p. c. Et ainsi de suite , en augmentant de 1 p. c. par 1,000 fr. jusqu'à dix franc. 10,000 francs el au-dessus 10 p. c. Relativement aux militaires, la retenue serait de. . . 3 p. c. sur. le traitement des capitaines en activité, et de. . . . 5 p. c. sur les grades supérieurs. Délibérant sur la queslion relative aux remises et casuels, la seclion cenlrale est d'avis que les remises et émoluments de loute nature doivent également servir de base pour la cotisation comme le traitement lui- même. Enfin, on pose la question suivante : « Exigera-t-on une retenue supplémentaire des célibataires et veufs b sans enfants, dans l'ordre civil? b Non, à l'unanimité. Il a paru qu'une exception pareille ne pouvait être préjugée à l'occasion d'une loi toute temporaire et de circonstance. D'après ces diverses décisions et dans toute hypothèse, la seclion centrale adopte, pour l'article 14, la nouvelle rédaction qui suit : « La cinquième partie de l'emprunt se composera : b a. D'une retenue sur les traitements et pensions de 2,000 francs au b moins, payés par l'Etat, suivant l'échelle ci-après : » De 2,000 à 3,000 francs exclusivement 3 p. c. b Et ainsi successivement, en augmentant d'un pour cent s par 1,000 fr. jusqu'à 9,000 fr. exclusivement. » De 9,000 fr. et au-dessus 10 p. c. » 6. D'une retenue de trois pour cent sur les traitements de b tout capitaine en activité ou de toul fonctionnaire militaire b du même grade 3 p. c. b c. D'une retenue de cinq pour cent sur les traitements de b tout officier ou fonctionnaire militaire des grades supérieurs » à celui de capitaine 5 p. c. b Les remises et émoluments de toute nature seront comptés comme b le traitement lui-même, pour fixer le taux de la contribution à l'em- b prunt. b Les retenues seront opérées à partir du mois d'avril 1848, par neu- b vième ou par liers, selon que le payement des traitements et des pen- b sions a lieu par mois ou par trimestre, b Art. 15. Toutes les sections adoptent ; mais la première et quatrième demandent une légère rectification dans la rédaction ; la section cenlrale faisant droit à leurs observations, propose de modifier l'article en ces termes : « Les coupons d'intérêt au porteur et les mandats des rentes nomina- b tives de la dette belge de 5 et de 4 1/2 p. c„ échéant le 1 er mai 1848, b seront admis en payement du terme exigible à cetle époque. » Les coupons d'intérêt au porteur et les mandats de payement des b rentes nominatives de la dette de 2 1/2 et de 4 p. c. échéant le 1 er juil- » iet, et ceux de la dette de 3 p. c. échéant le 1 er août 1848, seront admis b en payement des autres termes. » Art. 16. Toutes les sections adoptent sans observations , sauf que la première demande si le § 1" s'applique à la parlie de l'emprunt qui fait- l'objet des articles 11, 12 et 13. La section centrale adopte également. A son avis, il ne peut y avoir de doute que le § 1 er s'applique à la cinquième base comme aux autres. Pour plus de précision dans la teneur du dernier paragraphe, elle propose de le rédiger ainsi : « Les réclamations, en ce qui concerne les trois premières parties de b l'emprunt, seronl instruites de la manière établie pour les couiribu- b tions directes. » Art. 17. Toules les sections adoptent sans observation. La section centrale également ; mais en changeant légèrement la rédaction du dernier paragraphe. Ce paragraphe serait ainsi conçu : « Pour la cinquième partie de l'emprunt, des récépissés produisant les b mêmes effets seront délivrés aux prêteurs après le prélèvement de la » dernière retenue ordonnée par l'article 14. b Art. 18. Les sections adoptent, ainsi que la seclion centrale. Cependant, alin d'apprécier les effets de la disposition qui fixe un terme commun pour faire courir les intérêts, tandis que les dates de versement sont différentes, la seclion centrale a demandé à M. le ministre des finances de lui remettre un état des gains et des perles d'intérêt. Cet élat est annexé au présent rapport sous le n" 3i M. le ministre avait antérieurement, sur une question posée par la première section, répondu qu'il faut faire courir l'intérêt d'une date applicable uniformément, afin d'éviter une complication qui aurait produit de sérieux inconvénients. Arl. 19. Toules les sections adoptent sans observation. La section centrale également. Observations générales. Après avoir ainsi présenté le résumé des observations des sections et celles de la seclion centrale relativement aux principes el aux déiails du projet, il nous reste à appeler l'attention de la Chambre sur quelques objets qui, à cause de leur généralité, n'ont pu entrer dans le cadre précédent.  La première section recommande d'ajourner toutes les dépenses allouées au budget de 1848, et qui pourraient être différées sans inconvénient.  La deuxième section charge son rapporteur d'appeler l'attention du gouvernement sur la nécessité de modérer les imputations sur le budget de 1848, elle demande si une diminution sur les recettes de cet exercice est à craindre. Elle pense que le tantième des receveurs doit être réduit en ce qui concerne l'emprunt. La quatrième seclion émet le vœu que la révision de la loi sur lessucres soit opérée dans le plus bref délai possible, afin d'assurer au trésor un accroissement notable de l'impôt. A l'unanimité des dix membres présents, elle demande que l'on examine en section cenlrale s'il ne serail pas possible d'imposer un tantième sur leurs revenus aux officiers publics, notaires, avoués, avocats, en un mol si l'on ne pourrait pas appliquer partiellement le syslème de J'in- come-tax k cetle classe de citoyens, on même à d'aulres encore. Suivant l'opinion de celte seclion, les célibataires el veufs sans enfanls devraient être soumis à une cotisation plus élevée. La cinquième section adopte, par huit voix (deux membres s'étant abstenus), une sixième base qui reporterait une parlie de l'emprunt : 1° Sur les avocats et sur les peintres, sculpteurs, graveurs, etc., qui ne sonl pas assujettis au droit de patenle d'après la loi du 20 mai 1819, en les assimilant aux notaires ; 2° Sur les administrateurs, banquiers, négociants, courtiers, agents de change, sociétés anonymes et aulres patentables qui n'emploient pas d'ouvriers pour l'exercice de leur profession ou exploitation. L'emprunt sur ces deux catégories pourrait, d'après la seclion, être fixé à une ou deux années de patenle. Eufin, la sixième seclion adopte , à l'unanimité de onze membres présents, la proposition suivante : i La section convaincue que les événements apporteront inévitable- b ment des diminutions dans les recettes, charge le rapporteur de de- b mander à la section centrale que le ministère s'engage à ne faire des > dépenses votées pour 1848, que celles strictement nécessaires, et d'in- b troduire des économies capables de balancer an moins en grande par- b tie les diminutions de recettes, b La section centrale ne peut qn'appnyer, de tontes ses forces, la recommandation des 4", 2°" et 6" sections, quant aux économies à introduire dans les dépenses votées ponr 1848. Les allocations des budgets sont ponr le gouvernement nne limite qu'il ne doit pas dépasser, mais qn'il lui est loisible de ne point atteindre. Or, il existe dans les budgets de nombreuses dépenses facultatives qn'il e- désirable de voir restreindre le plus possible, en égard aux cir stances. La section centrale recommande aussi à l'attention dn gonve l'examen de la question de la réduction dn tantième des recevet qui concerne les recettes failes et k faire k l'occasion des emp>" Une seclion centrale s'occupe de la révision de la '■" " ' est donc fait droit an vœu émis à ce sujet par la <— Relativement aux nouvelles bases de r quatrième et cinquième sections, la secti' penser de les examiner. Le temps et ' quent pour se former sur ces proposi sciencieuse. Il ne s'agit, aujourd'hui, constance : il convient donc de se 1 ment ait pris l'initiative, on dont il soit facile de comprendre Yim**. tance et de prévoir les résultats. Mais ces propositions, comme les diverses , pétitions adressées à k Chambre, et qui ont élé renvoyées à l'examen de la section centrale il sera nécessaire que le gouvernement les soumette à une étude approf oa die, après avoir réuni tous les documents capables de les éclairer, de ma nière que la législature prochaine puisse êlre appelée à s'occuper de h révision de noire système financier ordonnée par un arlicie de la Consd. lution. La secliou centrale a l'honneur de proposer que les pétitions qni lui ont élé renvoyées soient déposées sur le bureau de la Chambre pendant la discussion du projet de loi, et qu'après cette discussion, elles soini renvoyées à M. le ministre des finances. Résumé. Pour nous résumer, nous dirons qu'en présence de la déclaration tm. melle du cabinet, relativement au système qu'elle avait conçu, la section cenlrale a dû s'abstenir de le proposer à la Chambre; que dès lors, tnZ a été d'indiquer les modifications dont le projet du gouvernement était susceptible dans toute hypothèse. Mais le ministère, après avoir reconnu qu'il pourrait faire face à toni les besoins et engagements de l'Etal jusqu'au 1 er septembre, au mojen d'une somme de 25 millions, propose néanmoins, pour éviter les ai- comptes qu'il craint, d'élever le chiffre de l'emprnnt à la somme h 27 millions et demi, suivant le détail ci-dessous : 1° Coutribution foncière, 12/12 fr. 18,009,000 > 2° U. personnelle, 6/12 4,500,000 i 5° 1/4 de la contribution foncière sur les propriétés non bâties, tenues en location 1,500,000 , i" S p. c. du montant des renies et créances. . . . 2,500,000 > 5" Retenue sur les traitements et pensions .... 1,000,000 > Total. ..... fr. 27,500,000 i La section centrale croit devoir faire remarquer à ce sujet qu'il tu bien difficile d'admettre comme exact le chiffre de 1,500,000 fr., pourlt produit de l'impôt sur les locations. Eu efl'et, on voit que le revenu imposable des propriétés nou bâties est de. . fr. 110,000,000 i i Or, à raison de Of. 11 1406710,000 qui forme le marc le franc de l'impôt foncier, y compris les 15 p. c. additionnels, cela devrait donner fr. 12,254,600 • I 3 cenlimes supplémentaires sur le lout. .... 367,638 i [ Total. . . . fr. 12,622,2JTi Dont le quart est de. . , 3,155,5391 On ne compte que sur la moitié de cette somme, c'est-à-dre que l'oi suppose qu'il n'y aurait que la moitié des propriétés non bâties dupiji exploitées par location. Mais cela n'est pas vraisemblable ; on aura perds de vue ce fait important dans la circonstance, à savoir, que la plus granit masse des baux ne parvient pas à la connaissance de l'administration, La section centrale, d'après les votes déjà émis par la Chambre, évahe les besoins auxquels il faul pourvoir, à la somme de vingt et un million quatre cent mille francs, savoir : département de l'intérieur. — (Vote du 3 avril.) Maintien ii travail industriel, et pour faciliter l'exportation des fabricats des produits belges, et pour toules aulres mesures dans l'intérêt des classes ouvrière». . . fr. 2,000,000 0) DÉPARTEMENT DE LA GUERRE.— (Vole du i avril.) Dépenses extraordinaires et éventuelles jusqu'au 1" septembre 1848 • . . 9,000,000 « DÉPARTEMENT DES TRAVAUX PUDLICS.— - (Vote du 18 mars.) Canal latéral à la Meuse, fr. 2,000,000 00 (Vote du 5 avril.) Dépenses arriérées des exercices 1846 et 1847. . . 1,252,775 75 (Idem.) Canal de Zelzaete à la mer du Nord 100,000 00 (Idem.) Etablissement des deux premières sections du canal de la Campine 154,000 00 (Idem.) Réendiguement du poldre de Lillo 12,000 00 (Idem.) Dérivation des eaux de la Lys vers ie canal de Gand à Ostende, à ouvrir enlre Deynze et Schipdonck; 400,000 00 (Idem.) Deuxième section du canal de Zelzaete à la mer, comprise entre Damne et Saint-Laurent. ..... 435,000 00 4,353,775 73 Approximativement, pour faire face à d'autres besoins du département des travaux publics. . 4,000,000 00 Eu somme ronde. 8,353,775 75 8,400,000 00 Les bons du trésor à échoir avant le 1" septembre, s'élèvent, non compris l'intérêt porté au budget de la dette publique de 1848, à fr. 15,822,000 00 A déduire une créance à recouvrer de la Banque de Belgique 2,000,000 00 Reste. Soit eu somme ronde. . . 15,822,000 00 14,000,000 00 14,000,00.» Total égal ^Mï Il faut en déduire le produit du premier emprunt. . 12,000, -w" Il manque. ..... »1,400,<«« Dans toute hypothèse, cette somme se pourrait couvrir par les moj* suivants : 1» 10/12 de la contribution foncière fr. 2° 6)12 de la contribution personnelle à payer selon le mode indiqué à l'art. 5 3° 5 p. c. du revenu sur les rentes et créances. . . 4" Retenue sur les traitements et pensions .... 15,000,0» > 4,5°O,00J' 2,500,000 > 1,000,000 > Tolal. . . .fr. 93,000-OM » Nous annexons au présent rapport, sous le n° i, un tableaaq«« ■ minislre des finances a fait dresser, et qui indique le produit a".^ nues sur les traitements el pensions d'après le tarif gradué que w section cenlrale a présenté lorsqu'elle s'est occupée de l'article i* t jet de loi. Ce produit n'atteint pas tout à fait le million porté C '"°JJ, mais cela peut êlre indifférent, à raison de ce que dans la recsP -^ des besoins , tous les chiffres ont été forcés pour avoir des w rondes. , ... Le rapporteur, Le pr&'iW ' CH. ROUSSELLE. IIB»»' Académie royale SlSW* DES SCIENCES , DES LETTRES ET DES REAUX-ARTS EN ■ COMMISSION ROYALE D'HISTOIRE — SéanCC du 3 «"VA- (Présidence de M. le baron de Gerlache.) ^j 11 est donné lecture d'un arrêté royal, en date du 14 février jj,»-! division, n° 5402. qui, sous le rapporl des indemnités de frai »" ^ de séjour, assimile le chef du bureau paléographique aux «m"-"' mière classe, et les attachés aux commis de seconde classe. , -d** M. Bormans communique un fragment d'un ancien roman a r^. Charlemagne, en verstyois (Gwtellin de Saissogne), avec une tion et des notes. , j-, ■* Cetravail devait déjà être inséré dans le procès verbal a un* 1 ces précédentes, mais le manuscrit en avait été égaré. . el *-> M. le chanoine de Ram présente des recherches hlstoriq"» r(( i- ques de M. le chanoine Matou sur le véritable auteur du l "" ia &t tationde Jésus-Christ, dans lesquelles l'auteur fait un «-«tn™ •*--»# de Thomas-à-Kempis, de Gersen et de Gerson, et repond .' Qlt tpfl* adversaires de Thomas-à-Kempis, MM. Napione, C ancel ". e "ij de ** Gence, Daunou, Brésaire, le Roy et Thomassy. Le tout est «"" ments inédits. L'impression de ces recherches est ordonnée. j-- $0 M. de Reiffenberg dépose sur le bureau le tome cia 1f^ inil i * ' s pour servir à l'histoire des provinces de Namur, de o ittr^ ments pour i Luxembourg. glissé* Le même signale quelques inexactitudes qui se sont g texte d'une Charte imprimée dans le dernier bulletin- aj-^i*»»» M. Dumortier annonce une notice détaillée sur les f.^ji-s* * Tournai, dont, il y a longtemps, il avait fail connaître» ^ aesl tt* ancienne torche d'argent extrêmement curieuse. Il es pajj-Jrr- publier incessamment l'histoire inédite des t' 00 "'"-^-. un <f*U seizième siècle par Renom de France, el vient de termi ^ -**--«x«g sur la Belgique ancienne, dans lequel il combat 1 ?l" ^„ w e rvie»«' 1, !J des BoUandistes, de Raepsaet, Dewsz, etc., au sujet °*r joe , rep°* Ménapiens. Il croit avoir prouvé que l'histoire de ces orie» les plus graves erreurs. . -,„n»*ins de j«" W La Société de l'histoire de France envoie ses bulieuu» février 1848. La séance est levée. tSBAKCÏ tfK*'