LS PETIT BLSÜ AEHONAUTIOUf UA GRAVE ACCIDFN1' EN MER — De F*IU- 1 i. L'avion Fury, qui était en route pour h y mou lit est tombé 4 la mer m vue de F*lu town, il s’ett brisé. L’équipage a pu allen n, mais l'oificier chargée de la ia»lto|é|égrapUie a été tué. In autre homme a été blesse UNE ESCAPRILLÏ VA *8AVBKSPB LP «MTl NKNT AMERICAIN — Inc «cnilnll.: >1» >5 ptuiKp Ct«rti»s <1« rsrii'ée »» '■*** b S ,1 * M î* »V,^Wr iLi champ d<; M “*?“ , „r ueoomplir un vul tranw>ntiii« , U 1 <l<mt f* d«.u*r. ü*l» .«» •»ƒ L’Itinéraire prçvu touche a 15 Mal» rt Couvrir* Iipe <list»uce de 4.1»» "> llle »', W>‘ aviateur» atterriront daaia lit villes ou »» donneront rie» exhibition». Cette crwsihre est surtout destinée à recruter du personnel pppj' Je» servîtes aériens. POUR LE DEVELOPPEMENT DE L’AVIATION COM MERCI ALE. — Le New-York, 13 août. Le premier vol de longue distance *vee Lut com- meioiai a débuté ce matin: un aéro Curtiss, du type bateau-volaut a quitté Port-Washiug- ton (Long Island) pour un vol (ie 500C milles, à destination de La Nouvelle-Orléans Les pilotes suivront les voie» d'eau de tHudson, dé l’Ohio et du Mississipi- L>e Lu Nouvelle- Orléans, le bateau volant suive* les côtes du CJolto du Mexique vers Panama et l’Amérique du Sud, et de là, reviendra à New-York par 1* Fkwide. ... L'appaiteil porte des upparads de telephone et de télégraphie »ans fil. Il est P 1 ’ lé pur le major Sydney 1S. Parker et le ea pitaine Q Talbo Wilcox, appartenant aux lorces aériennes britanniques. AUTOMOhtHSMï L’ANGLETERRE ET LE MARCHE AUSTRALIEN. — Le correspondant du Times,) à Sydney écrit que le major Goddard, du «Board of Trade» britannique, après une minutieuse enquête, à acquis la conviction que l’Australie offae de vastes débouchés *hx automobi les anglaises, ainsi qu’aux cannons et aux tracteurs commerciaux. Il croit il sora.il possible de fabriquer des voitures dans 1 tn. de et de le» vendre en Australie au prix de 7,500 francs (tandis que le» voilures fabriquées en Angleterre doivent être vendues 11,250 franc») oe qui permettrait de rivaliser avec tes véhicules américains. ( Le major Goddard est persuadé qu’il serait possible die oonquérir tout, le marche constitué par les Dominions, l’Jndoct les Indes occidentales. Il a été demandé au gouvernement federal australien d’accorder au ' moniys 25 p. c. de préférence aux automobiles britanniques,par rapport aux voitures étrangères. CYCLISMI TOUR DE BELGIQUE (Indépendants). — Ixj classement général. — Après les deux premières étapes : 1. Sellier Félix (3, 1) 2. Vereist Louis (2, 4) 8. Wendels ltené (7, 3) 4. Mofselmans J.-B. (1,13) 5. Bastelier Jules (9, G) 6. Lejeune Laurent (6, 11) 7. Van Heyneghem Edn». (11, 8) 8. Lenae rts Victor (4, 17) 9. Javaux Benjamin (5, 17) 10. Sellier Fernand (16. 7) 10. Dcsitonibes Léon (14,9) 12. Marchand Joseph (22-2) 13. Budts Louas (20. ■>) 13. Relgrims Louis (lu, 10) 18. Kinder ni ans Léon (8, 16- Laoour Marcel (10, 17' 17. Maquoi Guillaume (13, 17) 18. Roland Pierre (27, 14) 19. Ver mandei René (12, 30) 20. Depauw François (23, 28) 21. Belvoux Jean (32, 15) 22. Juillet Joseph (26, 23) 22. Buysse Cyrille (21, 28) 24. Kinon Georges (34, 16) ’ 25. Bonn Joseph (29, 22) » AN VELODROME DE vWoRDE. La prochaine réunion. — le 15 août. — La direction du track vil verdien met sur pied pour le vendredi 15 août prochain une épreuve de vitesse avec entr’autres le champion de Belgique Joseph Van Bever cl Alois Degraevc. La course se disputera en sérje, demi-finales cl finale. l'n handicap figurera au programme également. Voici les courours inscrits jusqu l présent : Van Bever, Degraevc, Baguetly, llenroset, Beullens, Beths, Rietens, Van Uda, Tuyttcn, Van Isterdacl, Binst et Janssens. Ces coureurs disputeront égale ment une course d une heure à l’américaine dans le but de battre le record «ta pareille épreuve établi à Paris avec 42 kiî. 550 »n. # FOOTBALL A L UNION BELGE DES SOCIETES DE FOOTBALL ASSOCIATION. — L’assemblée générale des clubs du Brabant aura Itau le dimanche 24 courant prochain, à 10 heure», a la «Taverne Al fred», rue du Midi, à Bru/eMes. L’ordre du jeux «era le suivant; 1. Vérification des pouvoirs de» délégués ; 2. Allocution présidentielle; 3. Rapport des secrétaires ; 4. Election des membres du Comité Régio nal et du Comité Régional des Arbitre»; 5. Dispositione a prendre en vue de la sa4 # •on 1919 1920. Le» candidatures pour le» comités xégio naux doivent être adressée» pour ta 20 cou rqnt ou phis tard, au s<.*crétaLre du Comité Régional du Brabané ; M. Oscar Wauters, », rue Ernest Allard, à Bruxelles, * ATHLÉTISME LES CHAMPIONNATS DE LUNION ATHLETIQUE DE BRUXELLES. — Dimanche prochain, 17 août, A 5 hoyres, au terrai de sport de l’Union Athlétique de Bruxelles auront lieu les annuels cham pionnats de ce club. Disputés pour la première fois en 1915-14, la guerre vint mettre un arrêt A ces épreuves. Ayant la plupart de ces membres sous les drapeaux pendant le» hostilités, PU. A. B., jeune club «o 1914, parvint néanmoins à se tenir ft ta •hauteur des meilleurs et bien souvent a fini un tête dgus los grandes compétitions athlétiques. Dimanche donc tous les membros de PU. A. B se rencontreront sur 100, 400, 800, 1500 et 500» mètres, ainsi que daus les épreuves de sauts et lancements divers. Le vainqueur de Chaque épreuve recevra une roupc on argent don de M. E. Vignol; les deuxiemes et troisièmes 1 recevront un souvenir. A cc Jour une aeixantaine* d'athlètes ont fait parvenir leur inscription. 4 points. G — 10 — 14 — 15 — 17 - 19 — 21 — 22 — 23 — * 23 — 24 — 25 — 25 — 25 — 27 — 30 — 41 — 42 T-.. 46 47 — 49 — 19 — 50 — 51 — ESCRIME POUR LES FEJES POSTENDE. - La participa lion française, — Ce bureau de la section du peu de la fédération Nationale d’Kscrinq*, reconstitue sou» la présidence de II Dauclic/ du Beauheil et sous la vice-pré»iijeiiee de 1111. Armand H issued, Joseph Renaud, colonel Sédition et Georges Itomber!, a désigné, pour participer, lu 22 août, à Ostende, à la Poule Internationale par equipes de 5 épéitde» : Joe Bridge, thastelaiii, de Croi- zier, Ducret, A. I.ippman, Préjelaud et Tiomberl. L’équipe sera (onuee sur lu turruin. Le lendemain, une équipe du 5 officiers Iran çais participera au Grand Prix du la Victoire, épreuve d'épée internationale. • JEUX OLYMPIQUES L ANGLETERRE PARTICIPERA AUX JEUX 0LYM PIQUES. Le Comité de l’Amateur Athletic Association, mini, A Londres, a décidé que l’Angleterre prendrait part aux Jeux Olympiques d’Anvers Pau prochain. Gu n est pas sans une forte opposition que celle résolution fut prise. Car un courant très net s'était dessiné dans la presse spurtive d’oulre- Manclie contre cette participation. Les opposants, faisaient valoir surtout que les athlètes aillais avaient été fortement écrémés par la guerre, que la première lèche était la reconstitution sportive et que ta temps était trop court pour une représentation convenable dans tas conditions actuelles. liais le Comité de FA. A. A. dût estimer impossible l'abstention dans un moiling de plus en plus le véritable championnat du monde d'athlétisme.  M * PETITES L0UVELLE6 LEE TRANSATLANTIQUES. — l.e meilleur re présentant de la flotte marchande française, la « France », a pris la mer, au Havre, en roule pour New-York. !| y a cinq années -que cela i«e lui était pas arrivé et pour les gazettes, mariti mes c'est un événement qui a sou importance. Beaucoup de spojrtsmen sont à bord du grand « liner ». Mme Mistinguetl est également du voyage. La « France », forte de 45,000 chevaux «’î de quatre cheminées, a embarque : 4,000 kilo? #' viande fraîche (en dehors de 2,500 passagers). '15,000 kilos de pommes de terre, 000 kilos de ca luttes, 750 kilos d’oignons, 700 kjlos de choux fleurs, 5,700 boites de pâté, 1,500 kiîos de '.e mage, 580 pots de confitures, 5U0 kilos de thé, 500 kilos de chocolat; 150 kilos de café, 0,000 bouteilles de lait, 0,000 kilos de sucre, 2,500 bouteilles de champagne, 20,800 bouteilles de vin et 900 bouteilles de liqueur. Et vous vous étonnerez ensuite que le prix ue la vie ne diminue pas!... HlPPltiME A CASTEAU. — Grandes courses de chevaux, le dimanche 7 septembre, à 2 heures sur les prairies de MM. Williot, L’Hoir et Rossignul (lieu dit Les Malognes), organisées par le Club hippique caslellois. i,000 francs de prix. — I. course au. trot monté ou attelé (2500 mètres); 2. coULse de vitesse au galop (2,000 m.); 5. course d’obstacles (2,500 m.); 4. course de fond au trot (5,200 m.); 3. course de fond au galop (5,000 m.); 0. course au galop. Les militaires ne seront admis qu'aux troisième et cinquième courses. Los inscriptions seront reçues jusqu’au 5 septembre.  « COLOMBOPHILIE LA SOCIETE L’AERIENNE DE LANGEVELD, su« la présidence d’honneur de M. Ch. Madoux, établie chez M. B. Lamliiyl, chaussée de Waterloo, 887, organise iqi_ grand concours à Noyon le di- manche 51 août 1919, dont les conditions papilioni ultérieurement. Dressages en vue du concours : Waterloo (Lion), lundi 18 août, de 7 à 10 heures du matin; Hcn- nuyères, lundi 18 août de -4 à 8 heures du soir; Xcufvilles, mercredi 20 août, de 4 à 8 heures du .s<»ir; Qniévrain, samedi 25 août, de 4 à 8 Heures du soir. .N. B. I,’expédition devant se trouver cri gare de FOuqgt avant 10 heures 1 du soir, il ne sera plus accepté de pigeons après 8 heures. Germain. Coloniales ternos : Tanga 172, 3490. Union Minière 1740. ord. Kutangi EN RUSSIE CHANGES DU 13 AOUT 1919 LENINE N A AUCUNE INTENTION DE SE RETIRER Amsterdam vue 296 50 à 301 .50 Pétrograd, 13. — Tous tas bruits qui oir- Londres 31 625 à 34 875 culent au sujet de la démission do Lenine ou Baris 103 627 it 104 125 d’un gouvernement de coalition font dénués Madrid — 151 — il 152 — de fondement. Ce sont Là des mensonges d'u» Italie* — 88 — à 90 — à Ta malveillance. Le gouvernement bolche- Genève 140 50 à 141 50 visto se sent plus solide que jamais, les dé- New-York — 8 — a 8 10 faites de Kollchak en font foi. Le même sort Stockholm — 197 50 à 201 50 est réservé à Denikine. A l’intérieur, l’orga- Christiania — 184 50 à 188 50 nisation s’établit progressivement. 11 n’y a Copenhague 171 à 175 — que les provocateurs qui puissent parler du COURS DES METAUX A LONDRES DERNIÈRES NOlHEt-LEb EN ALLEMAGNE APPEL AUX CONSEILS DES OUVRIERS Berlin, 13. — L’appel suivant, publié par M. Boehm, a été adressé aux conseil^ d’ouvrier» do la République allemande: « La rcconatmotion des régions détruites en France et en Belgique constitue la disposition capitale du traité. L’Allemagne doit .surtout fournir des travailleurs appropriés. Une auére forme de collaborai ion, soit la livraison excessive de matières premières, soit un paiement, aurait pour l’Allemagne des conséquence» catastrophales. De nombreux chômeurs doivent donc s’offrir volontairement, moyennant la protection des intérêts ouvriers, mais sans prétentions exagérées. Dans la question de la 'reconstruo 1 ion nous dépendons de Leniente et un accord préalable avec la France est nécessaire. Le mieux serait une action commune des syndicats français allemands pour obtenir des condi fiions de travail appropriées. Les conseils d’ouvriers d’Altamngne 'doivent signaler aux ouvrier» allemands Bimportnnre de cct.t<ytA chc à accomplir non pour le capitalisme al tamand ou français mais pour le peuple allemand et son maintien. Il a*TImpossible de supprimer l’intervention capitaliste «dan» la recon*'ruction. Il s’agit de faire vile. I,a reconstruction oonst.ilue un intérêt commun franoo-alh-*nand et môme européen. Si les ouvrier» allemands le comprennent il en résul ♦era un rapprochement franco-allemand. Les conseils d’ouvrier» doivent faire de la pro pagande dans le «eus indiqué. LA CAMPAGNE CONTRE M. ERZBERGER Le «Mittelman Dou-tsch» adresse au président d’Empire une lettre déclarant que ta» accusations graves formulées contre M. Err.- berger par une personnalité importante com. tue M. HeJffenich. doivent, être tirées n il clair. S'il ost innocent, le- armenteurs méritent un châtiment, sinon if doit comparattre devant un tribunal. D’antre® lettres analogues seraient parvenues à M Ebert II s’agirait d’une action concertée. L'IMPOT SUR LE CAPITAL Berlin, 13. — Le ministre prussien^Prieberg exprime dans la « Democratische Parlai Korras- pomtan* » la Crainte que l'Entente en saisisse, en verhi de Particta # S53 du traité» de paix ta produit de l’impôt de l’Empire tut le capital, il cite des articles du « Times et du u Daily Mail ■> fai sunt près on r«flecUtu»u du produit au paiement «ta» dommages. La m Gazette de Vos » estime qu'uno déclaration nette <ig gouvernement ed nécessaire, rnaa> finit que I Entente «eut surtout l übseiniilâMneiii finjiKier vie l'Allemagne pour sa solvabilité ullé- • • etire et ne saisira pas le papier déprécié que i imp«»l rapportera ft l’Einpire. EKZRERGEK EMBUSQUE Berlin, 13- — Lu U Poet » avait publié, ce» jour» derniers, de nombreux documents pour démontrer quu M. Krzbergur avait réussi i pendant toute tu guerre, à demeurer loin du front. Le ministère des Affaires étrangères publie à ce sujet une note disaut que, malgré les appels des Autorité» militaires, Erzbergor a dû rester à sou poste, car il ne pouvait pus être détourné do l'active prupuguudo qu'il menait pour l'Allemagne.  EN AUTRICHE BELA KUN TRANSFERE DANS UNE MAISON PENITENTAIRE Vienne, 13. — Kn raison tlo l'attitude hostile do la population qui no cessait do protester contre le séjour de Hela K un et des autres commissaires du peuple hongrois a Drosoudurf près de Vienne,l’ancien chef communiste et ses coin pagnons oui été transférés hier à la maison pénitentiaire de Vienne. ’ On affirme qu’ils seront livrés à la Hongrie. L ILE D ADA KALEH Après la chute de r.Aulrichu-Hoiigrie la petite ile du Danube, Ada-kaleh, importante au point de vue stratégique fut l’objet d’une célèbre controverse internationale entre la Turquie et l’Autri- cbe-llongrie. Elle se trouve placée par sa situation géographique entre la Serbie et la Roumanie. La population de cette Ile a décidé, en vertu du principe des nationalités, de se rattacher à la Roumanie. AUTOUR DE LA PAIX DE SAINT-GERMAIN Vienne, 12. lie chancelier Renner, parlant aux fonctionnaires de l’OI'Iice des affaires étrangères, leur a exprimé l’espoir que la paix serait bienlût défrnitrvenTcnt conclue. Dans l’avanl-dèr- nièro phase des négociations, a-t-il dit, nous envisageons le pire. Cependant nous alternions toujours une issue supportable, avec l’espoir de relever moralement et juridiquement notre pays devant le forum de la Ligue des nations. La délégation-de la paix à Saint-Germain continue à 'travailler de toutes ses forces pour la défense de notre pays. Le chancelier Renner a aussi reçu des représen- tlants de la presse, auxquels il a fait un tableau des travaux effectués par la délégation à Samt- mécontentement des ouvriers. Ln révolution des communistes russes continue à combattre, et ne pense nullement à abdiquer. (Bureau d’information Wicsbruck.) EN AMERIQUE CONTRE LA VIE CHERE Washington. 13 août. — L’atlorney géné ral Palmer a envoyé à tous les administra- loutre du mi ni stère de l’approvisionnement qui ont servi, pendant la guerre, sous les or dres de Herbert Hoower, un télégramme lc> invitant à créer, sur tout ta territoire, des commission» de prix normaux chargées de >< rendre compte des prix locaux. Ces commissions seront dos corps ébnsü- tués en dehors de la loi, n’ayant pas ta droit de fixer los prix, mais celui do contrôler h> prix d’achat et de vente, et de tenir l’attorney général au courant, «tas abus. On espère, par la publication, dans chaque communauté, dos prix normaux, que les denrées vendues au-dessus de ces prix seront ramenées au cours réel «lu marché. Les commissions 5»eront composées de détaillants en épicerie, do délégués représentant tas ouvriers organisés, de ménagères et de trois délégués représentant ta public. POUR L’HISTOIRE DF. LA MARINE DURANT LA GRANDE GUERRE Washington, 13. — M. F. D. Roosevelt, ff. de secrétaire d’Etat à la Marino, a envoyé une cirduaire à tous les nfficiars et soldats ayant servi «lans la Marine, tas invitant à vouloir bien se dessaisir «lo tous les documents, notamment. tas lettres, qu’ils possèdent, et qui seront conservés dans les archives de la «rivi sion historique de la Marine. Cet appel a pour but de créer une collection de lettres, photographies, journaux et brochures qui seront «l'une grande utilité aux futurs historiens. EN 8UMI89E LES RESULTATS DU REFERENDUM SUR LA PROPORTIONNELLE Bâta. 15. — Le referendum sur le proj««l «lu Conseil fédéral proposant d’établir tas prochaines élections sur la base «le la représentation proportionnelle a donné les résultats suivants . 195,135 voix pour le projel; 77,573 voix mnlrh te projet. Chroniqui d’Echics n' 10 BROBLEltt No ü 1er prix du outico4*i> «lu "TkLcbrif for t>cha< k» par .1/. Huvti Nolls 6 pirixv» Blanc» 5 pièces la* blanc* j'»ueut et f«ml mat en 3 coup- Koluf m «lu piHihtame n . par L. Il un * 1 * T. 8 < D n I T I 1» I H, I I IL t T B ou 1* 6 C il ; 2 T. 3 D, 3 1> , ! B 3 T K •>«» T pr 1*. (' H 1' C l) ou T joue; 3 T pr '[ ou F. 1 C D mat. it I T 4 i’ I). J T. 8 T D ot ma»' pur A T pr IM ' D ou T pr I* T D n i I* ( ' pr I’ K; 2 C! pr I* edi IL 3 T 1> ; 3 T. 4 G D «ml o. 1 T, I 2, ou 3 ( ' |{ ; 2 T pi I' L 1) et h B |w T ; 3 I' 4 (' D mal i». i I' à G I); 2 I* pr |Mî H mal Nous re« «‘von-, dès mainteium'. ta- m». cnpthni» pour irotitî 1er tournoi pur oori'»- pundaric'. NoU.s publierons le. règhmicnt «iau» une prochaine.rubrique. Nou.s rapiH»l«>iis que tou* lo» rou.Mqgno- iinjUs imli-.--pensable s aux oóbu'Uiul» ****** 4 l'ouleuu* dans une brochure «le 24 page*: “Lo* premier** uolion» <1 CcIrm-sj» pur //«*«/• i !)•:• Line, Ni, faubourg Suint-Dem*. Fai’l*. LEHOi. FINANCE «St INDUSTRIE HO L USE DU 13 AOUT 1919 La hausse «lo l’Asturioni^t-, déjà signalée hier, a continué do plus belle aujourd'hui. Ou ouvrit à 8üUU mais, ou présence d«i la grande hausse déjà enregistrée, ou réactiouua jusqu'à 8*500, enregistrant ainsi encore 000 de hausse sur hier... A part cela le marché demeure forme, spécialement aux \ orreries et aux banques. La Banque Bruxelles vaut 84.5, la Banque Belge Etranger 992.50, la Banque Nationale 480(1, ta Crédit Général Belgique 024, Crédit Général Liégeois (iü.5 et la part Réserve 5850. Aux tramways, ou a esquissé un petit mouvement de hausse, en jouiss. Caire qui va jusqu’à 84U, la fond. Transports vaut 1800, Tientsin va «lo 2475 à 2510 en cap., do 4800 à 4925 eu foütlateur. Uumnrtjuous aussi les , Turin à 300. Dispositions toujours bonnes on métallurgie: Aciers 1400, Allard 505, Ateliers Métallurgiques 55 et 435, Atlius 1150, Brugeoise 370, Coekerill 1400, Ougrée 1282.50, Thy-le-Château 2455. Les charbons sont toujours fermés,piais moins travaillés : Abliooa 1000, Ans 1250, Bernissart 705, Bonnier 1275, Contre Jumet 4010, Borinage Central 307.50, Concorde 2200, Produits Flenu 7100, Levant 7450, Trieu 1905'. La Vieille-Montague vaut 1105. Les Verreries et Glaeeries se montrèrent fermes : Arrêtais 2945. Germanie 1000, Hameudes 5500, Marine 1850, jouiss. Verreries Donetz4050, cap. 207.50, Quenast 355Ö, Belge Pulp 845, Minuteries 2475, Pontelongo ord. 700, Vanderspok 790, Burbach 3275. Cuivre Standard, comptant 91 1/4 90 1/2 terme 92 1/4 91 1/2 Cuivre Electrol, comptant 104 105 — terme 115 118 Etain, comptant 261 260 — terme 254 1/2 — Blonib, comptant 24 3/8 21 1/8 terme 25 1/8 21 /8 Zinc, comptant 38,1/2 38 1/2 terme 39 — 39 Argent, comptant 58 1/2 .)8 COURS 1)1 CAOUTCHOUC A LONDRr- 11 août „ Bi ec. Blunt ut ions Crepe livre I.ii i i 1.11 1/4 Smoked Sheet 1.10 1/4 1.10 1/4 Hurd Fine Paru 2.5 3/4 2.5 3 /i informations financières Caisse générale de reports et de di Les bureaux et caisses étant fermés 1« s 15, 16 ot 17 août, à l'occasion des fêtes «le l Assomp- tion, les sommes transférées des ‘ comptes de quinzaine aux comptes chèques «•( disponibles lo 10 août peuvent être retirées «lès le 11 courant.  Le marché des chanijrs. Au début «lo la semaine dernière, on achetait les francs pour 290, onsuitc ils sont revenus à 280, puis passés à 291, et revenus définitivement à 280. Livres anglaises* 89.75-90. Dollars, 18.75-19.55. Couronne», 52.50-53.25. Roubles indécis, 113-114.25-109.75. Roubles «le la Douma, 58-54.75. L’or russe a baissé, on lo vendait, volontiers pour 1,380. Roubles d’argent, à 5 mark. ... Ceci se passait à la Bourse de Varsovie. Hiiizilinn Traction, Liijht and Vuwcr ('<nn- /MMii/. - Los recettes des différents services des entreprises contrôlées par la compagnie se sont, élevée» ; —— Brtrfc Net En juin 1919 milrois 9,309,000 ^877,000 En juin 1918 9,087,000 4.783,000 |,;i rentre valeur des uuiuuuius allemandes eu dépôt à la Bampiu Nationale «lu Belgique pour le compte du Trésor s’élovu ou chiffre rond a fi. 7,590,000,000 Somme se décomposant comme suit a) Mark versés à lempiuut «le restauratum monetaire ti 1,930,800,009 G) Mark «lupuses ou vue «le leur échange contre de la monnaie nation.de D 3,553,200,* 'OU e) Monnaies allemande» saisies dans les banques ot restituées pur l'Allemagne après l'armistice fr. 2,112,900,000 Ensemble fr. 7,590,000,000 L échange «les mark déposés à cette fin doit être considéré comme terminé, les déposants ayant on main un titre de creance qu'ils peuvent encaisser quand ils veulent; le montant de créances do cotte nature restant à régler par lo Trésor n’est pas connu, il sera établi prochainement d’apres les renseignements a fournir, à la date du 31 juillet dernier, par les services que la clioao concerne. L’arrêté-loi du 9 novembre 1918, autorisant l'emprunt do la restauration monétaire (Emissum de bons du Trésor 5 p. e.) a admis les monnaies allemandes au taux do 1 fr. 25 c. par mark pour la libération des souscriptions à cet emprunt. {Moniteur n. 313-314 des 10 et 11 no- vembro 1918). <'redit .lu cernuis. - L'autorisation de porter le capital social de 35 a OU millions do Bancs a Ole accorde.- au Conseil d'administration par les actionnaires réunis le 12 août en assemblée générale ordinaire. Lors do l’émission des actions nouvelles, un droit de préférence sera réservé ïtux actionnaires à raison d’une action nouvelle «le 500 tr. pour quatre actions anciennes do 40** fr., sans délivrance de fractions. Los titres nouveaux seront délivrés jouissance 1er octobre 1919 et payables 130 francs representant uno libération de 20 p. c., plus 30 francs de frais, au moment de l’exercice du droit do préférence. Le solde, soit 400 francs, peut être appelé aux époques à fixer par lo conseil et moyennant trois mois do préavis ou être libéré anticipati- voment, en. une fois, le 1er janvier et le loi- juillet de chaque année. liruuy. — Un coupon de 30 francs sera mi» on payement le 15 août. Minime cl Si arpent. —— Cette Société vieil «Irait do se rendre acquéreur, en Fiance, à Never» «l’importantes usines destinées a la construction du matériel roulant. aiitóSJËwwA* * p.;ur la rethvuti' d«-» infraef""' fane «f. Ii-luo te. pria. I Renforça* »»*■ une loi tes petona piavuea u I arièté du MPU de mur», notamment, A En organisant «me juridiction apociale, chuiubié «Oi re* houuel l'. ciale, a juge unique, B En •M" P*'. . tlauf, la b débit», , !al lie liage *t«-s coudauiuat tou», j« mpi isonne. ui.'iit pour llugiunt <lcli t . F Organifor lo coutiolo «te la vente des chai burns, tie ta fabrication « t «b- la v«>nto des voleiiiclit» et des cliau sur«s ; do ta »abrie«4u*ll et ue U veu„« de ta mulg.uino pur la oonatl* tut ion «ta «-ooporativ < s uati* >ua[«n> G. Développer l educal ion de s ut<‘uag>*ieo : A) Bar d««s écolo» lucuagcrca; Bj Bardo cours publie», pratique-., Cj Bar do tracts, d« » conférenoe», «ta» jour, liaux U. Daq« lo domaine iu(oi ualiunal : A) Tenter do prendre de» mesure* iu c oiua- tiouales pour le blo, la viuude, lo beurre, les lécutants, les huiles, etc.; B) Essayer d'obtenir Rétablissement d'uu tarif do transport international ; C) Aider lee pays ravagés à œ rétablir; laisser les pay» d’Orient so rétablir, sans y prolonger la guerre, ot aider 1a Russie, la Roumanie, en leur envoyant des machines t*b de*> semence» ; D) Etablir une monnaie internationale; lo crédit international. EN POLOGNE LA RATIFICATION DU TRAITE DE PAIX Varsovie, 13. — La Dièto polonaise, qui est actuellement en vacances, rmiira avant la fin «lu mois afin do voter la ratification du krailé do paix. Cours et Tribunaux TOUJOURS LES DENONCIATEURS Devant le Conseil do gnenre du grand quartier général, a comparu le nommé Louis Vanderglolhen, employé de commerce à Bru- x«‘itas, nocuta 1. a avoir dénoncé à l’eniuMTil deux passeur», MM.|Lectarcq et Van Hou te, ainsi que huft jeune» gen» fl’Er« , mb<xf«gh« iii qui s’apprêlatant A franchir la frontière ; 2. d’avoir serti de ..mouton., aux Allemand 5 ft la prison «ta 8atnt.0ilta- Apr*» une longue instruction, 1<* Con>xdl a condamné Vandcrslothcn à 15 Atméee de travaux forcés «t à l’interdiction perpétuelle. soit, peut; 1919, une augmentation do 282,000 94,000 (’luiiige : Il 13)32 «I. lo mil rois. Depuis lo 1er junvior 1919 68,963,000 28,350,000 1918 49,693,000 84,702,000 Augment, en fav. do 1919 4,270,000 3,648,000 Dette, belge Z p. c., 4o série. — Le ministro des Finances porte h In connaissance des intérensés que les taux iiuliqués ci-après ont été arrêtés pour le payement aux caisses do In Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles «•» » Anvers, des coupons d'intérêt do la «lotto belge à 3 p. c., 4e série, à l'échéance du 5 août 1919, savoir : Coupons «ta £ 16 : 0:0 fr. 4!K». Coupons «le £ 7 : 10 : 0 246.— Coupons do £ l : 10 : 0 49. Coupons «lo £ 0 : 6 ; O 9.80 À l’appui do leurs coupons, les détenteurs doivent produire, pour chaque écNéancc. «les bordereaux renseignant exn -tement leurs nom pronoms et domicile, ainsi que les numéros des obligations dont tas coupons ont été détachés. Dos formules «le res bordereaux sont à leur disposition chez les agents de la Banque Nationale. A Bruxelles et A Anvers j T.a question des march La question pofcée par M. Fonteyn nu ministre des Finances, au ,Au jet dçs marck déposés A la Banque Nationalo a 'reçu la réponse suivante : Le Parti ouvrier contre la Vie chèru Lu Commission contre la vio chère, institue.- par lo Parti ouvrier, vient de fixer sou programme do revendication» immediatos ayant pour but l'abaissement «lu coût, de la vio Ce programme a éjé envoyé au premier Jn - iitafre, M. Delacroix. Voici le* mesures réclamées : A. — Pour empêcher ta hausse des produits déficitaires : !. Importer directement et répartir tous le contrôle du gouvernement, : froment, viande congelée, bétail gras, lait, condensé, beurre, !ar«l, œufs, fromage», café, sucre, riz, poisson, savon, conserves, ejc. ; 2. Réduire,supprimer ou sue pondre les droit» d’etitréc, d’accises et le» taxes sur les sucre», beurres, fromage», fil» «le coton, «ta laine, sur le» tissus, etc. Faciliter le dédouanement. Réduire le» frais de t rans l >or f'» 3. Afin «le ne pas subir le collyre-coup du change, conclure «les emprunt» à long terme, en vue de ces achats; I Afin d’empêcher l’infiltration do la circulation fiduciaire, retirer lo plus do billets possible  B. — Pour aooontuer la production agricole: L A) Augmenter ot hûter- Ptntrndnction «ttr bû Jail laitier; du bétail à engraisser ; de poule» <1*Italie, d’Angleterre, etc.; Bj Hâter la récupération du bétail en Allemagne;  2. Faciliter l’achat d«.*s engrais, en éonfrôtar L< répartition et la vente; 3. A«x-order des avances dans les dommages de guerre, dans los régions dévas fc ée 8 et on général dans tout le pays aux cultivateurs sinistrés, sou» forme do bétail, semences, engrais, instruments aratoires. C. — En vue d’assurer la jusfe. et légal* répartition d«\s produis importé* I 1. Le gouvernement so servira de préférence I des coopératives «'t des groupements «ta commerçant.» et, leur fera de» avances sou» forme do produits, en dépôts, A vendre A prix fixés; 2. Il engagera les communes à maintenir des magasins bien organisé», «1«' façon nioder- ne ; 3. Il établira directement lui-inème des magasins dans lee, régions où manqueraient *ta* initiative» ef notamment dans 1«^» zone» dévastées.  I) Afin''fl.* «v .m penser los liauN prix pro. vbnant «ta frefs surélevés, i/l y a lieu «b- réquisitionner à jasje j*rix 1«* céréata* panifiable» et |(vs sucres, le tait et le beurre J E Pour empêcher ta» prix lisurnirea et tas profits exagérés «ta«* intermédiaire*' • 1| Pixsjhon - i «Mi« b»gH publu- «tas prix nor.l maux «tes déni «se* «le première i,éoes»ité pain, graisse, beurfe, j^iargariue, |tomme «ta tc r, e, itp ra . nlfopa, confitures Avis el communiqués I ujnanïhut il demain, ni l'oocusion do la, Similo Marie, glande exposition horticole à la (jir.md'Blato do Bruxelles. tiidce u t initiative do M. Max iiallet, il vient d'être organisé «lans les boucherie» communales «lo Bruxelles une vente spéciale do porc fumé (tard anglais do toute première qualité), au prix do 8 francs lo kilo. Ces boucheries sont ouvertes tous los jours, y compris los dimanches et f«*tes, «le ti h. .39 à uudi, et aucune formalité n'est exigée. M< uucuup de per.*) n n es so plaignent do no pouvoir obtenir lo raccorde ment do leur installation électrique au réseau do la Ville. Cotto situation «:st indépendante do -la volonté do l’administration. Elle résulte du fait que los compteurs commandés eu Franco depuis plusieurs mois no peuvent encore être livres. L’e- chovin des Travaux publics vient de proposer au Collège «lo permutfre un raccord provisoire sans compteur : les futurs abonnés s’engageront à payer uno redevance mensuelle forfaitaire établio sur lu baso do la puissance maxima de l’installation. Cette redevance variera suivant l'iniportanco do la consommation île l'abonné. A «ot offot, ou a v établi quatre classes. La première comprend les particuliers, la deuxième les bureaux, banques, etc., la troisième les magasins qui feraient avant 9 heures •' î soir; la <|Uatrième, los cafés, restaurants, dé- bits do cigares, etc., qui restent ouverts après 9 heures du soir, l u régime spécial est prévu pour lu force motrice. Le Collège a approuvé ces propositions, qui pourront ôtro mises immédiatement. on vigueur. /.u Société protectrice de.s aveugles et estropiés travailleurs, qui dès le début de l’occupation avait fermé ses ateliers, fut persécutée par l’autorité allemande qui lui infligea uno condamnation. Après avoir été à la peine, ello fut à l'honneur il y a quelques mois : un arrêté royal la reconnut d’utilité publique. C’est cet to société, dont ou sait le caractère hautement humanitaire, qui vient de rouvrir, ruo de Bor- lainiont, (i, les ateliers de scs protégés pour lo cannage des chaises, la vannerie, la brosserie, la reliure, l’accord age des pianos, le massago, le tricotage, le crochetage et lo fagotage. Ello recommande ses artisans ainsi que ses musiciens aveugles aux phi 1 au t h ropes. Le (Limité formé pour la reconstruction do Di liant a fait tirer une superbe eau-forte représentant le mur Tschoffen, a Dînant dette œuvre, tirée à 300 exemplaires, sera vendue au profit du monument des fusillés. Des programmes de la cérémonie du 23 août, enluminés à la main par différents artistes et notamment par la duchesse de Vendôme, seront également mis eu «ente. Lo Comité a fait parvenir aux communes belges et à l’étranger une affiche due au talent du peintre dinautais René Baucq. Lire en quatrième page la suite de notre feuilleton Monte-Christo A L’OFFICIEL ORDRE DE LEOPOLD. La croix de chevalier «le l’Ordre de Léopold, avec liserés d’or, niiso à l'ordre «lu jour de la Nation et attribution de la cr«>ix civique de Ire cUtsse 11)14-1918, est décernée à M. Maréchal, arch il ce te principal au ministère des Travaux publics. ORDRE DE LA COURONNE MM. 1« baron Albéric («renter, emoyó extraordinai- ngènas; ta lordinnirt? ti«m du ministre des Affaires ,comte Léo d’Ursel, envoyé près lo Saint-Siège : van Grootvoii, envoyé extraordinaire chargé «le remplir h* fonctions d’flgcuit of con-mi général de Belgique au Caire; Le comte « L-lia Faille «le î-evor- ghem, envoyé exlraonlmaire a Tokio, «M I»i- ghail. envoyé exi raoirdinaire près la Repu, hliquo portugaise, sont, nottnné» coniman- curs, 2. Organi*«n uno pointe * (speciale renforcée pelde Liège. M. Michoffo «ta Wtdta. notre envoyé cx- frnordina.frè et ministro plénipotentiaire à Belgrade, 6»t promu au grade do grand of- fioier. M. Graulich président «ta chambre a hi t our «1 appel <ta Liège, est nomiiiô grand officier. -- M, de Royer, secrétaire do légation, adjélnf à l'agence e4 oon»ul,it général do Bel gl'quo au Caire, est nommé chevalier. CONSULATS. M. Hounsman a été nommé consul do Belgique ft Riga. M Van Schendol. vice-consul de B«'Ig1- que, a été promu ail grade <!«> o«»n»iil. \ MAGISTRATURE Sont nommé»*: .lp ge nu trihupél de première in«latice d’Ark»n, M. GuiUatinu'.rjuge-suppléant i e«* tribunal; substitui du pr«v ureur «lu Rpi «te complement pré*: U» tribunal «ta première in»t^<ife d Ai tan. M Vite «I" K * i«*k!i«»««' avocat jà An. r»r» — E»t û<vepté«' la (Jénii»*mn de M. Grau, ^lich. préBidenf de chambre à la Cour d up-