JOURNAL DE BRUXELLES m,*l «'IB-WE A nnt'lELLlM : Au Bureau da Journal , rue ds Loxum , n* 7, et chez Ici Libraires et Directeur- det postée. Lee lettrée et envois d'argent doivent être affranchis. jjMttiqw., £itUtatnre et €ommerce. PRIX DE I.'.IB O-J-SK-IEXT (Payable par trimestre et d'avantx.) Frs. 10-50 o., ponr Bruxelles. Frs. 11-50 o., franco par la poste. Prix des insertions : SO centimes par ligne de 60 lettres d'impression. NUMÉRO 323. EDITION DU MATIN. SAMEDI, 27 NOVEMBRE 4832. BRUXELLES, LE 26 NOVEMBRE. REVUE POLITIQUE. On assure qu'il n'y anra pas de discours de la Couronne pour l'ouverture des Cortès espagnoles. Il est question depuis longtemps de différends qni se seraient élevés entre l'Autriche et la Turquie. Nous ne savons trop sur quel objet ils portent; mais toujours eit.il qu'ils ne sont pas très-sérieux, puisque nous n'avons pas appris que jusqu'ici les relations internationales aient souffert de ces difficultés. Il est cependant probable que les réclamations de l'Autriche portent particnliè- rtment sur la situation de la Bosnie. On ajoute que cette puissance demande, en oulre, que les sojets autrichiens, et, par conséquent, tons les Francs établis en Turquie, aient le droit d'acquérir des propriétés foncières. Rien de nouveau sur l'importante discussion engagée an sein de la Chambre to Communes touchant la politique commerciale du cabinet. Il parait toutefois, d' 11 ?'* 8 les termes mêmes de l'amendement de lord Palmerston, que sa proposition est moins absolue que celle de M. Villiers. Noos nous occuperons du reste prochainement de ces importants débals. D'après la Gazelle universelle d'Aujsbourg, le gouvernement prussien serait dé- edél proposer nne augmentation au budget de l'année prochaine. Cet accroissement de dépenses serait affecté k l'armée et au culte évangélique. Toujours selon ce journal, la Prusse Tondrait mettre ses forces militaires sur m pied respectable, dans la prévision de certaines éventualités. On comprend que cens ae pouvons attribuer i cette mesure la portée que lui donne la Gazette i.Wgsbourg, sur les simples renseignements de cette feuille. L'augmentation proposée au budget des cultes a surfont ponr but de mettre l'Eglise évangélique en position de combattre avec succès ce qn'on appelle (n Prusse la propagande catholique. Le ministère prussien semble avoir renoncé à l'idée de modifier ia Constitution in globo. Il se bornera à proposer la révision des articles concernant la formation I de la Première Chambre. La nomination serait laissée au Roi ; mais certaines corporations auraient droit à être représentées au sein de la Première Chambre. Dos correspondance adressée de Paris an Lloyd de Vienne annonce qne la réduction opérée par le chef du gouvernement français n'est qne le prélude d'une mesure plus importante. D'après ce journal, le chiffre de l'armée serait ramené à 500,000 hommes. Les résultais du scrutin pour l'Empire, connus hier à Paris, donnaient nn total de 5,626,850 oui, et de £09,708 non. Le Corps législatif s'est réuni hier ponr le recensement des voles. Il a reçu communication d'un message dn prince-Président qne nous reproduisons pins loin. Le Corps législatif a commencé ses opérations immédiatement après la lectnre du message. Cest dn plas on moins de promptitude que les préfets apporteront dans l'envoi du procès -verbaux que dépendra la durée du recensement; car il n'est pas probable qne les rapports qui seront faits à l'Assemblée soulèvent de longs débits. Si ces procès-verbaux ne se font pas attendre, peu de jonrs suffiront an recensement.  On estime que le recensement complet pourra êire achevé le soir dn 1" décembre, ou du moins il ne resterait alors en retard qne quelques procès-verbaux dont lei chiffres peu considérables pourraient être momentanément négligés dans la supputation générale. La proclamation da résultat dn vote snr le plébiscite du 7 novembre aurait lien le jeudi 2 décembre. Cette proclamation serait fa'te avec solennité, et en présence des trois corps de l'Etat. A l'ouverture de la séance d'hier do la Chambre des Représentants, I. le Ministre des finauces a apporté et développé à la tribune un projet de loi relatif au remboursement de la dette belge à 8 p. c, en d'autres termes, à la conversion du 5 p. c. en . 1/2. Cette mesure financière, généralement prévue , a reçu nn accueil favorable et sera sans doute votée demain à l'unanimité. Bien que nous l'eussions pressentie , nous nous tommes abstenus d'en entretenir nos lecteurs , parce que le plein succès d'un pareil acte dépend de la promptitude et de la discrétion aveo lesquelles il est consommé. La Chambre en était restée la veille nu chapitre du budget de l'intérieur concernant les commissaires de district. M. De Decker a critiqué derechef la classification opérée en 18 .9 par H. Rogier. L'honorable député de Termondo a facilement prouvé qne cette classification était srbilraire et conduisait à des conséquences absurdes dont les districts flimauds les plus riches étaient victimes. Malines, Termonde, Saint-Plico- lu, par exemple, sont placés dans une classe inférieure à celle où figurent Dinant, Marche et d'autres districts relativement pauvres. M. Rogier lenvain essayé de défendre son œuvre; H. Piercot a reconnu qu'il y naît quelque choie â faire, et nous espérons avec M. De Decker que justice sera rendue enfin à qui de droit. Mil. Van den Brariden de Reeth et Don cheur ont traité la même question avec l'autorité du talent et de l'expérience. ïïn savant et curieux discours de M. do Naeyer a subitement élargi le champ dn débat. M. de Naeyer n'est pas un conscrit parlementaire ; il a fijoré avec honneur dans les rangs de l'opinion conservatrice avant 1848. ■sis la Chambre se trouvant presque entièrement renouvelée depuis cette époque, la parole du député d'Alost a offert tout l'intérêt d'un début. Ii thèse qu'il a soutenue était entourée d'écueils; nous sommes lofa de «foire qu'il soit utile et facile de supprimer nos trente-six commissaires d'arrondissements ; l'orateur ne cous a pas convaincus ; il n'a pas non P'w persuadé la Chambre ; mais l'élévation de sou point de vue, la faeue de ses observations, la modération et l'élégance de son langage ont commandé l'attention sympathique de l'Assemblée. Selon M. de ïaeyer, la besogne dévolue aux commissaires do district pourrait être faite aux chefs-lieux de province par la députation permanente (I Ki délégués, grâce à la facilité des communications, à l'établissement de la poste rurale et au développement des lumières. Puisque les villes «orcespondent déjà directement avec MM. les gouverneurs, pourquoi les Plages n'en feraient-ils pas autant? Il est vrai, ajoute M. de Naeyer, que ÏH. les commissaires de district ont été transformés en agents politiques, mais est-ce un bien, est-ce un progrès? Non, car l'intervention des fonctionnaires dans les luttes électorales fausse le régime représentatif, froisse les mœurs indépendantes de nos compatriotes et nuit à la dignité S. uvcrnementale. — Puis descendant aux détails, M. de Naeyer s^est plaint du développement ridicule donné à la paperasserie; il a dit qu'on «Jl déjà embarrassé de loger les archives, que les fonctionnaires inférieurs sont éreintée, et que les affaires sérieuses et urgentes sont noyées l«ns ce déluge d'encre. Cette partie de son discours a été généralement •Pplaudie; M. Piercot pourrait en faire son profit >. le comte F. de Hérode et H. Du Mortier ont vivement appuyé M. de Kaeyer en ce qui concerne le travail politique et électoral imposé aux «omtniiiaires de district. Ils se sont rendus les échos de l'indignation pu- Nique, en signalant la pression énorme exercée par M. Rogier dans les dernières luttes électorales. Les faits sont patents, incontestables; aussi ï, Rogier n'a t-il pas en cette fois l'audace de les nier. Il n'a pas expliqué Bon plus pourquoi il n transformé tous ses agents en courtiers électoraux, 'près avoir crié toujours conire leur intervention dans les comices, après *Wttr solennellement promis en 1848 qu'il n'aurait jamais recours, lui, «do pareil* moyen, d'action, Due diver.ioB lai « pua née .Maire; où la trouver, sinon dan. le clérical? Il a donc subitement enfourché son dada favori, et déployant la bannière du Juif-Errant, de respectable mémoire, il a couru sns au clergé, avec force cris homériques : Le clérical , Cet animal Louche, infernal, Fait tont le mal, etc., elc. Deux colonnes du Moniteur sur ce ton ! Les prêtres «ont des fonctionnaires publics ; ils votent bien, eux ; ils osent parfois manifester des opinions politiques, ils poussent l'effronterie jusqu'à se défendre lorsqu'on les attaque ; au lieu de rester cachés dans les églises, battues en brèche par le scepticisme, ils ont la hardiewe d'user de leurs droits constitutionnels I Pour combattre cet immense danger, le gouvernement doit employer contre eux toutes les forces dont il dispose, c'est son devoir, et M. Rogier n a qu'un regret, c'est de n'avoir pas agi avec assez de vigueur ! Telle est la théorie que H. Rogier a prêchée hier devant la Chambre surprise et fatiguée; telles sont ses grandes préoccupations du moment ; tel est le langage passionné, irritant tenu par l'ex-directcur de la politique nouvelle 1 L'heure est bien choisie , vraiment , pour organiser une croisade contre le clergé! La législature a à réparer cent fautes commises; elle est appelée , aveo le concours d'un ministère modérateur, à pacifier les esprits, à renouer nos relations commerciales avec la France, à tranquilliser et à consolider l'armée , à voter toutes sortes de lois d'utilité pratique, que des préoccupations de parti avaient fait négliger au cabinet précédent ; elle s'inquiète de l'hiver qui approche avec son cortège de misères, elle ne «ait par où commenoer sa tâche de jour eu jour plus compliquée , et c'est dans ces circonstances difficiles que M. Rogier propose la guerre au clérical! Que d'autres voient dans cette conduite du bon sens et du patriotisme ; nous ne pouvons y discerner , nous , que d'implacables rancunes, effets d'une ambition inassouvie. H. Lelièvre a déposé hier sur le bureau de la Chambre, le rapport fait au nom de la «ection centrale chargée de l'examen du projet de loi relatif à la répression des offenses envers les souverains et chefs de gouvernements étrangers. En attendant que nous puissions reproduire ce rapport, voici lo texte des explications données par 31. le Ministre de la justice, au nom du gouvernement , en même temps qu'il contentait au retranchement, dan« l'art. 1", des mots": « Discours, cri« ou menaces. • La note du Ministre est ainsi conçue : « En présentant un projet de ioi sur la répression des offenses envers les son» verains et les chefs des gouvernements étrangers, le gouvernement belge a cru remplir un devoir d'équité et de convenance. 11 a, par cette résolution unanime et spontanée, rendu hommage au principe d'internationalité qne personne ne saurait contester. » En obéissant à ce qu'il a considéré comme nn devoir, ii n'a pas sacrifié la dignité nationale dont il sera toujours le défenseur le plus dévoué, il n'a pas non plus porté atteinte aux libertés consacrées par la Constitution , et le reproche de l'avoir l'ait doit être épargné à une administration dans laquelle figurent deux anciens membres du Congrès qui ont authentiqué ds leur signature cette Charte que nous entendons tous respecter. » En réalité, le projet ne prive la presse d'aucune de ses franchises, d'anenne de ses garanties ; il réprime certains faits coupables qui blessent le droit international.  » Le projet ne prive pa_ les citoyens de la liberté d'exprimer leur opinion ; il réprime les manifestations publiques et offensantes qu'une notoriété non équivoque rend compromettantes pour le repos et la dignité du pays. » Le gouvernement a cm qu'en punissant l'offense commise par la vole de la presse envers les chefs des gouvernements étrangers, il devait en même temps empêcher l'offense publique par discours, cris ou menacet; en qualifiant ces faits, il complétait la loi et il prévoyait le cas où des discours outrageants seraient prononcés avec un certain éclat dans des lieux ou réunions publics, et le cas où des cris et menaces seraient proférés lorsque par exemple, nn souverain étranger rencontrerait sur le sol belge un accueil offensant de la part de personnes ennemies on malveillantes. » On ne semble pas avoir compris dans ce sens la qualification d'offense par discours, cris ou menace* ; on s'effraye de l'abus qu'on pourrait en faire ; on demande soit de les expliquer, soil de les supprimer. » Nous les expliquerons d'abord : l'art. I" do projet est la reproduction textuelle de l'article 1 er de la loi du 6 avril 1847, avec l'addition des mois « aura méchamment attaqué leur autorité b qui sont empruntés à l'art. 3 du décret dn 20 juillet 1851 : la peine y compris l'interdiction facultative des droits mentionnés k l'article 42 du Code pénal, est empruntée aux art. 2 et S de ia même loi de 1847. s II résulte dn rapport de la seclion centrale dn 10 mars 1847, que cette qualification a été empruntée k la loi française, encore en vigueur aujourd'hui du 17 mai 1819, et que les mots discours, cris ou menaces ont été introduits dans le projet par la seclion centrale. Or, quel est le sens de ces mots dans la loi du 17 mai 1819, que lous les publicistes considèrent comme bonne? Celui d'une pu&fi- ciié effective tt complète, suivant les paroles de M. de Broglie, rapporteur de la Chambre des Pairs : et les explications que les comment-leurs ont puisées dans les discussions des Chambres françaises ne permettent pas de se méprendre snr la nécessité d'une proféralion, de ce qae la loi romaine appelle convtcium voci- feratione. » C'esl bien cette exception que la loi du 6 avril 1817 a consacrée : cela ne résulte pas seulement du rapport de la section centrale de la Chambre (p. 5), mais aussi des explications données pendant la discussion par le Ministre de la justice. (Annales, p. 1275, col. i.) » Il y a pins : dans un avant-projet de loi discuté en 1840, sons la présidence du Ministre de la justice par une commission de magistrats éminenls , la même qualification a été discutée et admise pour le même délit d'offenses envers les souverains ou chefs des pays étrangers : en effet , les art. 4 et 19 de ce projet punissent l'offense commise dans les lieux ou réunions publics, et l'exposé des motifs disait à l'appui de celte disposition : < La loi de 1816 n'est relative qu'à ceux qui commettent l'offense par la voie de la presse; d'autres moyens, par exemple, des discours tenus dans des assemblées publiques, peuvent servir k la commettre. » i II résulte de ces explications que lorsque le gouvernement a reproduit dans l'art. 1" de son projet nne qualification qni était reçue dans le droit positif, il n'a pu l'employer que dans le sens qu'avaient consacré les explications des auteurs mêmes des lois antérieures et les commentaires de jurisconsultes qui ont étudié ces lois ; il ne devait pas penser que cette qualification recevrait de fâcheux commentaires qne démentaient tons les précédents législatifs, et qni étaient anssi contraires an sens légal des mots qu'éloignés des intentions droites du gouvernement.  » Jamais les conversations ordinaires , les appréciations calmes , les épanche- menu, les qualifications même sévères , ne devaient être compris dans les mots discourt , cris ou menaces. Jamais non pins il n'est entré dans la pensée du cabinet de détourner ces mois de leur acception raisonnable, de la seule acception possible. s Ce qui le prouve , c'est la nécessité de la demande préalable de poursuite établie par l'art. 3 du projet : la demande du représentant étranger suppose, ponr le cas d'offense par discours, cris ou menaces, une véritable notoriété acquise par la publicité effective et complets its faits : il n'est pas là question d'un acte timide on discret que l'espionnage seul a pu faire connaître; nous n'avons jamais pu croire qu'on eût prêté à des Ministres sensés on tel système : il n'est pas question d'espionnage dans le projet, il esl question de faits dont ie représentant étranger a eu connaissance de la même manière que le public auquel ont été adressés des discours ou des allocutions sur le caractère desquels personne ne peut ee méprendre.  » Tel est le commentaire clair et précis des mots discours, cris ou menaces. Ce commentaire né laisse aucun doute sur le sens dn texte et snr les intentions du gouvernement. . Le gouvernement a pensé qne, en assnrant la répression de l'offense par la voie de la presse, il convenait de rendre impossible l'offense par discours on allocations prononcées dans des réunions publiqses, on l'offense par cris et menaces lorsque, par exemple, les souverains étrangers se trouveraient dans notre pays; il a pensé qu'il convenait également de faire, sur nne matière spéciale, nne loi complète qni fût, comme le dit l'exposé des motifs, en harmonie avec l'ensemble de noire législation. i Après ces explications franches, le goa.ernement se déclare disposé i faire disparate « da projet l'ofme fax iitcvurt, cri » ou mimctt ; il veut donner aiaii la preuve de son désir d'une conciliation qui dirigera toujours ses actes; il vent anssi, en dissipant certains scrupules, favoriser une adhésion plus générale au projet de loi qui recevra ainsi nne consécration plus puissante; il exprime en même temps le ferme espoir que la sagesse du peuple belge saura prévenir des manifestations coupables on compromettantes, qui déserteraient la presse pour se produire par une antre voie, manifestations qae les pouvoirs publies ne pourraient tolérer, » La conversion des emprunts à S p. c. était, comme on peut le penser et comme, du reste, M. le Ministre des finances l'a déclaré récemment à la Chambre, l'objet d'un sérieux examen de la part du gouvernement. Il parait qu'une décision a été prise à cet égard dans le conseil des Ministres tenu dimanche sons la présidenco du Roi, et un projet de loi a été porté hier à la Chambre des Représentants par M. le Ministre des finances. Voici le résumé de ce projet de loi : L'art, i" antorise le gouvernement à effectuer le remboursement dn capital restant en circulation : 1' De l'emprunt de 86,940,000 fr. à 5 p. c, contracté en vertu de la loi da 26 juin 1840; 2» De l'emprunt de 28,621,000 fr. à 5 p. c, contracté en vertu de la loi da 29 septembre 1842; _• Des emprunts de 37,313,940 fr.. votés par les lois dn 26 février et du 6 mai 1848. Par l'art. 2, les propriétaires d'obligations an porteur et d'inscriptions nominatives de ces emprunts, auront la faculté d'en obtenir la conversion au pair en titres à 4 1/2. La jouissance à 5 p. c. sera conservée jusqu'au 1" mai 1833, anx détenteurs d'obligations qui n'auront pas demandé le remboursement. En vertu de l'art. 3, tout propriétaire de titres qui, dans le délai de quinze jonrs, k parlir de la date fixée par le gouvernement, n'aura pas demandé le remboursement, sera considéré comme ayant accepté la conversion. L'exercice da remboursement est suspendu pendu pendant huit années. Art. 4. L'échange se fera sans frais dans les divers chefs-lieux dn royaume et à Paris. Le gouvernement est autorisé à l'effectuer également à Londres. Art. 5. Les nouveaux titres an porteur seront, ponr les emprunts de 1840 et 1842, de 2,000, 1,000 el 500 fr., et ponr les emprunts de 1848, de 2,000, 1,000, 500 et 200 fr. Les fractions non échangeables des anciens titres seront remboursées en noméraire. Par l'article 6, il sera consacré k l'amortissement du nouvel emprunt, 1/2 p, c, indépendamment des intérê',3 dn capital amorti. Les articles 7 et 8 sont réglementaires. Voici le texte de l'exposé des motifs du projet de loi relatif à la conversion _i_ nn fonds à 4 1/2 p. c. des emprunts k 5 p. «., contractés en 1840 , 1842 et 1848 : Le projet de loi qne le Roi m'a chargé de soumettre à vos délibérations a ponr bat d'autoriser le gouvernement k convertir en an fonds à 4 1/2 p. c. les emprunts de 1840, 1842 et 1848 à S p. c. L'emprunt de 26 millions, contracté en 1852, ne peut être compris dans l'opération, puisque, par l'art. 11 du conlrat du 20 janvier 1852, le gouvernement s'est interdit la faculté de rembourser les obligations à créer en vertu de ce contrat, ai-an < que les emprunts d 5 p. e. émis antérieurement aient élé remboursés on convertis. L'opportunité de la mesure projetée ne saurait être mise en doute. Le calme dont l'Europe jouit en ce moment, l'abondance des capitaux, les conversions qui se sont faites ou qui se préparent chez les peuples voisins, l'état prospère de nos grands établissements de banque, la situation satisfaisants de nos finances, noire encaisse métallique, le taux modéré des escomptes, tout annonce que le moment est propice. On peut même affirmer que la conversion na surprendra personne ; le public l'a prévue, et semble l'avoir facilitée et préparée ; ponr s'en convaincre, il suffit de suivre le mouvement de nos fonds publics. Aussitôt que la conversion aura élé opérée et que les trois plus grands emprunts à S p. c. auront cessé de peser sur nos autres fonds, il est permis de croire que ces derniers prendront lenr essor d'autant plus rapidement qu'ils ont élé pins fortement comprimés. La mesure proposée n'anra pas seulement nne heureuse influença sur notre crédit ; elle procurera aussi, ponr le service de la dette publique, nne économie importante. il résulte, en effet, des calculs établis dans la note ci-annexée qne les sommes portées au budget ponr les dépenses tqu'oceseionnent les trois dettes à 5 p. c. donl on propose la conversion, montent ensemble à fr. 9,566,039 50 Les mêmes dépenses étant ramenées, par l'exécution de la loi projetée, an chiffre de 7,265,014 60 Le budget de la dette publique se trouvera allégé d'une somme de 2,101,024 90 L'opportunité et l'utilité de la conversion étant admises, il me reste k donner quelques explications à l'appui de chacun des articles que renferme le projet de loi. Art. 1 et 2. Les dispositions de ces articles, relatives an remboursement et à la conversion des emprunts 5 p. c, forment la base du projet ; elles ne soulèvent aucune question qui n'ait élé examinée et résolue à l'occasion de la loi de conversion du 21 mars 1844. Vous pensiez alors, Messieurs, qu'il élait convenable d'opérer la conversion en an fonds k 4 1/2 ; nous avons aujourd'hui la même conviction. Outre que le succès de l'opération est plus assuré que si elle se faisait en an fonds à 5 oa à 2 1/2, il est encore à remarquer qu'en suivant celle voie, nos successeurs pourront opérer des conversions graduelles, sans qu'il en résulte, dans les revenus des porteurs d'obligations ou d'inscriptions, aucune perturbation sensible : vouloir arriver de plein saut à la dernière limite de la conversion, c'est sacrifier l'avenir aa présent, c'est augmenter considérablement le capital pour payer actuellement nn intérêt moindre ; c'est amener nne brusque altération dans la position des rentiers, et, en les engageant ainsi à chercher un placement plas favorable pour le moment, compromettre la réussite de la conversion. Bien que le trésor possède les moyens de faire face au remboursement éventuel des capitaux de deltes à 5 p. c. goumis à la conversion, la faculté accordée an gouvernement, par le paragraphe final de l'art. .", d'effectuer ce remboursement par séries, est une mesure de prudence, d'ordre et de régularité dont l'utilité ne saurait être mise en doute. En 1844, le gouvernement s'était anssi réservé cette faculté par l'art. 5 de l'arrêté royal du 21 mars de cette année. Quant à la joaissance de l'intérêt de 5 p. c , conservée anx titres convertis jusqu'à la date du 21 mai 1855, c'est un avantage que la loi do 1844 avait également accordé aux détenteurs qui acceptaient la conversion. Art. 3. Le paragraphe i" de cet article est la reproduction d'une disposition de la loi de 1844. Toutefois, en égard aux relations promptes el faciles qni existent aujourd'hui entre la Belgique et les pays où les titres de notre dette sont principalement classés, il nous a paru qu'un délai de quinze jours, pour les demandes de remboursement, était suffisant. On aconsidéré, en 1844, et l'on considère encore aujourd'hui comme favorable an succès de la conversion, la garantie donnée aux rentiers de ne pas user, pendant huit ans, da droit de remboursement au pair des nouvelles obligations qui seront créées. C'est l'objet du § 2 de l'art. 3. Art. 4. Tout porle à croire qu'une faible partie seulement des titres 5 p. c, de 1840 et 1842, se trouve en Angleterre. Toutefois, il est impossible de connaître aujourd'hui le nombre de ces titres. Le gouvernement croit donc qu'il convient de ne pas rendre l'échange obligatoire à Londres ; il soffit qae la loi lui donne la faculté d'opérer cet échange, afin qu'au besoin, il paisse l'effectuer sans devoir recourir, comme en 1844, k de nouvelles mesures législatives. Outre les titres de 2,000, dejl.000 et de 500 francs, il semble utile de conserver, pour les emprunts de 1848, des coupures de 200 francs, afin qu'elles continuent à se répandre dans toutes les classes de la société. Art. 5. Cet article indique les moyens de faire face aux remboursements éventuels : il y affecte la réserve provenant des fonds d'amortissement des empronts 1840 et 1842, qui n'ont pu être employés an rachat de la rente par suite de l'élévation du cours an-dessns da pair. Cette réserve, comme le constate la situation da trésor, s'élève k la somme de fr. 5,788,156 42 c. Comme il est très-probable qae les remboursements de tonte espèce ne s'élèveront pas aa chiffre de la réserve, il nous a paru qne le meilleur moyen d'en employer le restant élait de l'affecter à la réduction de la dette flottante. Cette disposition, qui fait l'objet dn 2* § de l'art. 5, recevra, je l'espère, me.- siears, votre approbation. Si, contre tonte attente, lee remboursements réclamés dépassaient le montant de la réserve, noire encaisse, très-considérable en ce moment, et,- an besoin, les bons du trésor, dont l'émission est antorise. par le projet de loi, sons pcrmei- raient de satisfaire aux demandes, /