117 JUILLET 1920 LA LIBRE BELGIQUE exilée sans lover ittribué à l'Etat. Celui ci, pour ne pas leurrer les preneur» des actions privilégiées et pour éviter une exploitation Apre qui lisserait les intérêts ^t'iioraux du pays, fait le sacrifice d'apporter un magnifique ré- (»eau, sa tu stipuler un intérêt fixe ou une redevance. II se contente de la moitié des bénéfice. Il montre ainsi sa confiante, car il ne peut rien toucher si l'action privilégiée ne touche en même temps. Où est alors le bénéfice pour l'Etat ? En premier lieu tlans la restauration de nos finances; ♦n second lieu, dans une gestion industrialisa. Partout la gestion industrialisée est supérieure à la gestion administrative. Ce n'est pas une question de capacités ches les hommes, c'e^t une question de méth.vle, d'esprit et surtout de responsabilité. L'industrialisation, c'est la fin du régime dn ■ Parapluie » chez les chefs, d«t recommandations et du piston chez les subalternes, la fin aosri des influences parasites réclamant qui un train, qui une halte, qui des réductions de tarif non justifiées par l'intérêt général... M. DEJARDIN est sceptique. — Cela sera toujours... M. LEMONNIER. — Le a piston » existera toujours... Vous vous faîtes des illusions 1 M. FRAXCK. — Eb bien! Je me fais des illusions... Ne dites pas que c'est un rêve... Tl t a des pavs où l'on ne voit pas cette lèpre des recommandations I En Angleterre, par exemple, les règles sont formelles et interdisent toutes recommandations... — Vous n'en avez jamais faites? demande une roii A DROITE. M. FRANCK.— Ne soyons pas sceptiques et faîsons un effort de grande volonté... Souhaitons que cette administration nouvelle sera k l'abri des influences parasitaires. Le député d'Anvers ne croit pas que la réforme soit un échec pour le* démocrates. L'idée que les grands services économiques, intéressant la généralité, doivent être contrôlés psr l'Etat, est juste. Mais loin de souffrir une atteinte, elle reçoit au contraire une organisation nouvelle qui la rendra féconde et lui permettra de nouveaux progrès. Certains, dit-il, redoutent les commissions paritaires, le statut du personnel. Je ne suis pas de cet avis. I* personnel de notre railway est bon, composé de braves gens, capables et déroués. Je ne crains pas du tout de lui donner an statut et des garanties. Tout service, employant un aussi grand nombre d'hommes, «n a besoin s'il veut éviter le risque de l'arbitraire. En tout cas, j'aime mieux faire l'expérience avec un person nel rnssu ré et satisfait que de l'entamer au milieu des conflit*. UN SOCIALISTE.— Nou* ne ous suivrions p»R dans le cas contraire. M- FRANCK. — Les grandes compagnies anclaises et américaines ont d'ailleurs donné l'exemple de cette place légitime donnée aux intérêts du personnel et s'en trouvent bien. Et l'orateur achève ainsi : — La décision que nous prenons est grave. Nons l'avons proposée au moment du plan Janssen. Plût au ciel qu'on l'eût prise alors ! Nous n'en serions pas où nous en sommes. En tous cas, notre chemin de fer représente l'épargne de trois générations. Nous n'hésitons pas à l'engager pour assurer la restauration financière du pays. Le sacrifice est considérable. Il sera moindre si tons les Belges souscrivent tt deviennent eux-mêmes actionnaires et surtout s'ils coopèrent efficacement à ce redressement financier par plus d'économie et plus de travail. T*e pays, et à peu près toutes les cla-s- »es sociales vivent encore sur un pied qui dépasse «nos ressources actuelles. Puisse la néoes- fité où nous sommes et les mesures énergiques qm prennent le gouvernement et le parlement faire compjendre à tous leur devoir. (Très bien io? de nombreux bancs). Intervention de M. STRAUSS, libéral,po u r constater que la loi ue donne aucun droit aux actionnaires. _ Mais, rectifie M. FRANCK, puisque l'Etat nommera les administrateurs, il aura le souci des intérêts de tous 1 M. STRAUSS s'étonne aussi que le projet veuille intervenir différemment suivant qn'il s'agit des employés ou des actionnaires. te rapporteur du projet, M. BRUSSEL- itA^S, signale brièvement les conclusions de son rapport dont on aura lu d'autre part des extrait! et affirme que la réforme sera excellante,  L'ex-cî-aenimot F. DE BRUYN a l'air de se méfier de la réforme. Il est surpris qu'on songe s changer un service qui, selon lui, marche fort bien. Représentant le syndicat national, 2 en défend les privilèges actuels. — Mais, dit-il, notre syndicat ne songe \m-- mis qu'à l'intérêt général... — Comme en 1923, lorsque vous dé- rrétiez la grève générale I interrompt M. LEMONNIER. — C'est notre droit 1 clament en chrenr LES SOCIALISTES. Des colloques assez vifs s'engagent alors en- *re libéraux et socialistes et l'on entend notamment M. PA TER, lib., lancer à la tête du citoyen DE SCHUTTER œ brevet : Vous n'êtes même pas capable de comprendre ce que disent vos collègues. Quand il put continuer, M. DE BRUYNE annonça, qu'il déposerait des amendements. — Amendements inutiles, interrompt avec hanwor M. ANSEELE; tout <« que vous voulu est dans la loi. En flamand, M. VAN ISACKER, démocra- ti-chiétien, dit sa satisfaction du projet et M. DECIvERCQ, frontiste, le critique vivement. Un tutre cheminot socialiste, M. M AILLE U, n'est pas enthousiaste du projet. Et quel éloge ÏÏ fait du cheminot, de son travail pendant les 8 beures. — Mais, lui dit M. NEUJEAN, vous n'af- finnea pas que le rendement est plus considérable sous le régime des huit beures que sous h régime de dix heures ? — Le personnel n'avait pas le coeur à l'ou- 'Ttgé quand vous étiez ministre, ee fâche M. 00FFAUX r cheminot révoqué. M. NEUJEAN Votre langage est inouï... 2s ne vous permets pas de dire cela... M. GOFFATJX. — Cert ainsi I Et si vous --Mi ministre, cet état d'esprit re naîtr ait. Avec ensemble, LES SOCIALISTES acca- wot M. Neujean, qui s'indigne : — Voilà où nous en sommes. 11 ne nous est plus permis de dire quoi qne ce soit 1 Cest vrai et M. HEYMAN, démocrate-chré- hen. le regrette. Il s'adress** an banc des che- ainots révoqués jadis par M. Neujean : .— Votre attitude est intolérable' Vous vous u*Ttt ici à de la provocation. I* citoyen MAILLEU termine en affirmant 1» solidarité du syndicat national et en exprimant sur le projet cet aphorisme original: — Ainsi'dônc. on n'a rien encore solutionné k définitif! (sic.) Affirmatîf, tranchant, un quatrième chemi- Kt moqué, M. PETIT, adresse des reproches » l'administration de M. Neujean : — Vous parlez, interrompt M. NEUJEAN, Wt conseils du personnel ; mais qui donc les a «rtfc ?... M. GOFFAUX retorque, au lien et place de **i collègue Petit : *~ Vous les avez inventés sous la pression du P^nneJ... ; M- NEUJEAN. — Pas du tout I M. GOFFAUX. — Si... 1 }l NEUJEAN. — Oh! Quant à vous, vous I ***** jamais rien inventé I fc s Partant de la question, le citoyen PETIT f Zj.* 5 articles de journaux où la situation éco- ^wjae du paya est étudiée diversement. *£" M. HUYSMANS, ministre des sciences I "ws arts, demande à son correligionnaire: .— Mais qu'est-ce que toutes ces lectures ont ?" TOinTTiim ir^n la iMisttinn rl*»« /aVomm» At» — On veut doue industrialiser, mettre le j railway à l'abri de la politique. Fort bien. Maii «j à quelle manière ? Un premier proiet fut dé- ' posé qui fut, je le déplore, remis d'abord au ; Conseil général du parti socialiste... Ah! Monsieur le premier ministre, c'est là une politi- I que inusitée. I^e fait est indéniable et j'en trouve les preuves dans les communiqués faits I par la Maison du Peuple t I — C'est inexact! conteste M. JASPAR. M. BRUNFAUT.— C'est le droit de M. Anseele de nous communiquer ses projeta. M. JASPAR.— Il est faux que le conseil des ministres se soumette à tel ou tel groupe politique...  M. LEMONNIER. — Mais je lis wla dans les journaux des ministres socialistes... Donc, il y avait un premier projet qui réduisait à un rô'e consultatif l'intervention du ministre. M. ANSEELE. ~- C'est inexact 1 M. LEMONNIER. — Colnment ? Mais ce premier projet a été imprimé. Un second projet a rectifié les dispositions du premier. Parlant de la situation du personnel, l'orateur constate : — Je vois que dans ce projet ne seront représentés que les ouvriers affiliés à un syndicat. Et les autres ? — Ce sont des égoïstes ! fait M. BRUN- r Wmmnn avec la question des chemins de '."■ PKll'lT, le front tout rouge, commande; ~~ U faut qu'on interdise la publication de «■tfticlesl ¥ w"LÎ*censure n'existe pas en Belgique! crie i* 1 PETIT. — Cette presse veut influencer 'jonvernement... elle égare les travailleurs! *• PONCELET. — Mais votre presse et U* •S* P° s * 2 des conditions qui engendrent J *JJ*nance... , VUand le citoyen PETIT eut achevé.sans ob- Cfeîn ïr ? nd "«es» on entendit M, DEBA- -*g«, frontiste, s'élever contre .a projet. *5 U Bt J* P r0D ^ Gm * d'un P*« pl" s P re * °."* ^*5vVT? ninr> î ï <,ui venaient de P arlçr . M. a e Ui ^^ER. libéral, regrette que le systè- "^w d'exploitation soit abandonné. FAIT M. LEMONNIER. — Moi, partisan de la liberté, je ne conçois pas cette différence de traitement. Le député libéral regrette enfin que les commissions paritaires soient appelées à décider, avec les chefs de l'administration, de tout ce qui regarde les avancements, récompenses. etc. M. JASPAR proteste. M. LEMONNIER. — Ah ça I Nous ne sommes que des machines à voter? Quand les socialistes proposent vous acceptez. Nous ne sommes pas disposés k joner ce rôle 1 Alors M. JASPAR se lève et s'adres* à M. Lemonnier : — Il n'est pas vrai qu'un parti politique ait eu à délibérer sur le projet. avant la Chambre. Le projet a eu l'agrément d'un comité consultatif. Il est mauvais de laisser croire que le gouvernement a obéi à un parti politique particulier. Il n'est pas vrai non plus qu'il y ait eu deux projets. Enfin, en ce qui concerne les commissions paritaires, le texte du projet est celui de la commission du Nord français, qui eut l'agrément de MM. Jadot, Francqui, de Villalobar. Retirez donc votre obseiration... — Elle est. de nature à porter atteinte au crédit de l'Etat, plaisante M. DECLTOGQ, frontiste. L'intervention de M. JACQUEMOTTE est, comme à l'habitude, agressive, dirigée tout autant contre les socialistes que contre les capitalistes : — Projet bAclo, lance-t-il, aux premiers, bâclé parce que tel est la volonté de M. Francqui de la Société Générale... Selon le «léputé communiste, le projet constitue un affermage. — Non ! déclare durement M. ANSEBLE. — Si. maintient sèchement M. JACQUEMOTTE. qui, froissé, envoie aussitôt cet avertissement au ministre : — Si vous croyez que vou* aile?, me parler sur le ton que vous prenez à l'égard de quelques-uns de vos amis (et il désigne les cheminots), vous vous trompez ! Que voulo.r-vous dire ? interroge, radouci. M. ANSEELE. M. JACQUEMOTTE. — Relisez les annales! M. AXSSELE ne trouve que ceci. — Ce que voue me dites me laisse indifférent ! Que reproche encore M. JACQUEMOTTE au projet ? De supprimer les prérogatives du parlement et d'être l'œuvre d'un homme, M. Francqui. assisté de MM. Mance, général anglais et Jadot. capitaliste belge. —Sur la foi du rapport de ces deux experts, on loue pour U milliards d'actions. Sur quoi s'est-on b.açé pour cette estimation, car le rapport estime à 3 milliards-or la valeur de nos chemins, de fer... _ Mais, dit M. BRUSSELMAXS, rapporteur, oe chiffre est gros et vous faites en vue du placement des bons une belle ré clam e. .. — Pas du tout, "bondit M. JACQUEMOTTE. j© vous démontrerai tantôt qu'il s'agit d'une escroquerie... car vous mobilisez un capital qui appartient à toirs les Belges ! Et à cet égard nous sommes de bons Belges!-. -(sourires) meilleurs que. M. Francqui qui siège à côté de financiers allemands, hongrois et anglais, dans une grande entreprise bancaire internationale... M. BRrSSETAlAXS. — Comme c'est compliqué ! M. JACQUEMOTTE. — Vous trouve* nue c'est compliqué? Tas ouvriers voient plus j clair... Us voient que la Société Générale de M. Francqui sera l'organisme de la .société { nouvelle... Le député holchevik continue, jusqu'au moment où M. ANSEELE l'arrête : — Vous ne dites que des bêtises I — Oh! supplie, goguenard, M. JACQUEMOTTE, je n'en dirai jamais autant que vous, car, ce que vous en avez raconté ces jours derniers 1... De grâce, gardez votre sang-froid I (Sourires.) Tournant brusquement son offensive vers les SOCIALISTES, le député communiste les met littéralement en fureur, hors d'eux : — Diviseur de la classe ouvrière ! rage M. FISCHER. — Oh! re torq ue avec un aigre sourire, M- JACQUEMOTTE, nous verrons cela à la prochaine consultation électorale. Cette sinistre prophétie redouble la colère socialiste. — Parasite! Démagogue! et autres gros mots jettent ensemble sur la tête de M. Jacquemotte les citoyens FTSCHER et MELCK- MAXS. — Les capitalistes sont bien défendus! conclut, dans un éclat de rire M. JACQUEMOTTE.  A 7 heures, la séance est suspendue. Les députes vont souper. A 8 h. 15, reprise de la discussion. On aborde l'examen des «articles. Avant que les articles du projet fussent abordés, M. ANSEELE, ministre des chemins de fer, va répondre à diverses critiques qui ont été faites, et aussi aux attaques de M. Jacquemotte. — Il vous a dit qu'on allait jeter des milliards à !a tête... — Non. rectifie M. JACQUEMOTTE, dans la poche des capitalistes... ■ — Si vous voulez, acquiesce M. ANSEELE. mais vous faites une belle réclame à l'affaire et M. Francqui sera heureux de votre diwours. Comment oser parler d'escroquerie à propos d'une affaire où le gouvernement est le maitre. — Une question ? demande M. JACQUEMOTTE. Permettez ?... — Si vons voulez? acquiesce M- ANSEELF. M. JACQUEMOTTE. — Est-il vrai que la régie autonome ait été faite sous la pression des banquiers. M. ANSEELE, tourné vers M. Jacquemotte, d'une voix grinçante : — Vous voulez échapper par la tangente ? Vous êtes malin, mais vous ne m'aurez pas... Soyez franc, comme moi... quand j'attaque, je frappe, et je frappe à la figure... (Rires) Oui, à la figure... — Frappez sur celle de Cartouche et Cie, riposte M. JACQUEMOTTE en désignant le banc du ministre des finances. Cependant M. ANSEELE, sans répondre nettement à son interlocuteur, confesse que le gouvernement ne peut rien sans les banquiers. — Les banquiers, les Francqui et les Theunis, nous ont dit : gâtiez le chemin de fer pour sauver le pays. C'était une nécessité pour ne pas crouler tous. Les banquiers non* ont aidé sans rien en retour, rien... Sceptique, M. JACQUEMOTTE : — Ils travaillent donc pour la' gloire ' I... M. ANSEELE. — Non, s'ila placent des ao- I tions. ils auront des commissions. Us ont con- i fiance dans l'opération, il? aideront à la faire réussir. Où est i'escroqnerie dans tout cela ? ' Et quand vous aurez un peu plus fréquenté | les banquiers, vous raisonnerez mieux, Monsieur Jacquemotte... - On aborde l'article' 1, ainsi rédigé : Le gouvernement est autorisé à créer une sociétés à laquelle il fera apport du droit d'ex- i ploiter, pendant soixante-quinze ans, le réseau des chemins de fer de l'Etat. Les statuts de cette société ne seront établis et ne pourront être modifiés par le gouvernement qu'en conformité dn dispositions de la présente loi, qui sont essentielles. Dès la constitution de la société, un exemplaire de ces statuts sera déposé sur te bureau des Chambres législatives. Adopté sans discussion. Art. 3. — La Société recevra la dénomination de tt Société nationale des chemin* de fer belges d. Elle aura son siège dans l'agglomération bru- xe II oise. M. P. DE BRUYN, appuyé par M. MAILLEU, veut modifier le texte ainsi : c Société nationale d'exploitation des chemins de fer de l' Etat belge • , prétention combattue par M. BRUSSELMAXS. M. P. DE BRUYN est battu au vote. L'article 3 est adopté sans discussion. Son capital sera de 11 milliards de franc* ; II sera représenté par 10 millions d'action ordinaires d'une valeur nominale de 100 francs chacune, et 20 millions d'actions privilégiées, d'une valeur nominale de 500 francs chacune. Ces actions seront attribuées à l'Etat, en rémunération de son apport. Les actions ordinaires seront nominatives et inaliénables; les actions privilégiées seront au porteur. L'article 4 est ainsi rédigé : L'apport de l'Etat consistera en la Jouissance et le droit d'exploitation du réseau des chemins de fer de l'Etat, tel que ce réseau existera au jour de la constitution de la société. L'Etat conservera les profits et les charges de la situation active et passive résultant de la propriété et de l'exploitation de ce réseau, jusqu'à la constitution de la société. La suppression de cet article est suggérée par M. JACQUEMOTTE. Au vote, l'article est adopté. Morne sort aux articles 5 et 6 : Art. 5. — Les organes de la société seront l'assemblée générale des actionnaires et le conseil d'administration. Art. 6. — L'assemblée générale sera composée de tous les titulaires ou porteurs d'aetions, ordinaires ou privilégiées. Chaque action ordinaire donnera droit a une voix; chaque groupe de dix actions privilégiées donnera droit à une voix. L'article 7 est important. T\ fixe la composition du conseil d'administration. Le conseil d'administration sera composé de 21 membres, de nationalité belge, nommés pour six ans, de la manière suivante : 1). Dix membres seront nommés par le Roi et choisis à raison de leur compétence particulière. A la fin de leur mandat, en cas de démission ou de révocation, le gouvernement nommera le titulaire, sur une liste triple de candidats présentés par le conseil d'administration ; 2). Cinq membres seront nommés par le Roi, sur une liste double de candidats présentés, à chaque vacance, par le conseil d'administration du Fonds d'amortissement de la Dette publique;  3). Trois membres seront nommés par le Roi, sur une liste double de candidats présentés, k chaque vacance; a). Par les membres conseillers de groupe élus par les délégués de classe du Conseil su- I périeur de l'Industrie et du Commerce et par les membres du Conseil supérieur des Métiers et Négoces, chacun de ces conseils présentant un candidat; b). Par les membres ouvriers et employés du Conseil supérieur du travail; o). Par les membres élus et cooptés du Conseil supérieur de l'agriculture; 4). Trois membres seront nommés par le personnel.  Les fonctions de membre du Conseil d'administration sont incompatibles avec celles de ministre et de membre des Chambres législatives. Cette incompatibilité subsistera pendant les deux années qui suivront l'expiration de leur fonction ou mandat publics. Le ministre, ayant les chemins de fer de l'Etat dans ses attributions assiste, avec voix délibérative, lorsqu'il le juge convenable, aux réunions du conseil d'administration; dans ce cas, il préside la réunion. Il peut se faire représenter aux réunions par un commissaire du gouvernement. Celui-ci n'a pas voix délibérative.  M. HEYMAN, démo-chrétien, ne veut pas quo le personnel non inféodé au syndicat soit représenté. — Evidemment, appuie M. BRUNFAUT.les non-syndiqués sont des égoïstes ! M. HEYMAN. — On oublie trop la conception du syndicat : faire développer les responsabilités des chefs et des membres. M. BRUSSELMAXS, rapporteur, estime aussi qu'U vaut mieux s'adresser aux représentations .syndicales afin d'éviter des compétitions troublées. Au surplus. II. ANSEELE partage le point de vue de MM. Brusselmans et Heyman. L'article ne satisfait pas M. P. DE BRUYN qui ne veut pas que « les petites organisations particulières » soient représentées au conseil d'administration et par amendement, il détermine les conditions de la représentation du personnel : deux socialistes, un démo-chrétion et un délégué du personnel. MT PECHER revendique le droit à la représentation pour les petits syndicats, tel le syndicat libéral. M. JASPAR repousse l'amendement De Bruyn et dès lors son auteur n'insiste plus. L'article est adopté Les articles 8, 9 et 10 sont adoptés sans discussion : Art. 8. — La surveillance de la société sera confiée à un collège de six commissaires, de nationalité belge, nommés pour six ans, dont trois par la Chambre des Représentants et trois par le Sénat, et révocables à tout moment par l'assemblée qui les aura nommés. L'incompatibilité établie à l'article 7, existera également pour les membres du collège des commissaires. Art. 9. — Les actions privilégiées auront droit : l).A un dividende fixe déterminé par le gouvernement, lors de chaque émission, le Fonds d'amortissemant entendu. Ce dividende est calculé sur la valeur nominale du titre. Il est à charge de l'Etat qui, aux échéances des coupon?, fera remise à la Société des sommes nécessaires pour faire face au payement du dividende fixe; 2) A la moitié du solde des bénéfices nets, après les prélèvements fixes par les statuts. Elles seront remboursées en 65 ans, à partir de la onzième année qui suivra la constitution de la Société; les actions remboursées seront remplacées par des actions de jouissance qui auront les mêmes droits que les actions privilégiées, sauf le droit au dividende fixe et au remboursement. L'Etat prendra À sa charge 13 remboursement des actions privilégiées et sera tenu, en conséquence, de remettre chaque année, à partir de la onzième, à la disposition de la société l'annuité nécessaire calculée sur le nombre des actions privilégiées en circulation. Art. 10. — Les actions ordinaires auront droit à l'autre moitié des bénéfices nets, telle qu'elle est déterminée ci-dessus. Les articles 11, 12, sont également adoptés. Art. 11. — Les actions privilégiées seront immédiatement remises au Fonds d'amortissement de la Dette publique qui en fera l'émis* sion, en les divisant en séries et en les offrant, de préférence, aux porteurs de titres de la Dette belge, consolidée ou à court terme. La date et toutes les conditions de l'émission seront arrêtées par le ministre des finances, le Fonds d'amortissement entendu. Celui-ci tien- draun compte spécial de ces titres. Il pourra disposer des ressources dérivant de ces placements pour racheter tous titres quelconques dont le service ou la garantie incombe à l'Etat; il pourra également faire toutes opérations re. latives à ces titres. Le Fonds d'amortissement mettra à la dis* position de la Société nationale des chemins de fer belges 10 p.c. du produit du placement des petions privilégiées, en vue de constituer le fonds da roulement de la Société. C\lle-ci as- |PWEfStfifflïtttES| Le is. LES PLEINS POUVOIRS Paris, 16. — Le projet financier du trou vernement commence en demandant l'autorisation de prendre par décret toutes mesu res propres k redresser la situation financière et la monnaie nationale. Le gouvernement n'entreprendra rien qui puisse être considéré comme déronatoire aux droits du parlement Le EOuverna«anent ne cède ctu'à l'impérieuse nécessité d'aller vite et de poursuivre un plan qui ne comporte aucune division. Toutes les mesures fiscales qui seront prise seront soumises à la ratifi*cation législative. Elles ont trait à la matière suivante : AMENAGEMENTS FISCAUX destinés non à créer des impôts nouveaux mais à répartir plus rationnellement les charges fiscales, en particulier abaissement de 30 p. c. du taux maximum sur l'impôt général sur le revenu; suppression du droit de conversion des titres au porteur; réduc tion de la moitié au plus du taux de la taxe do transmission et du droit de transfert; re lèvcment de 25 p. c. au plus du taux des im pots cédulaires sur le revenu; remaniement de la cédule des bénéfices agricoles; sup pression du carnet de coupons, mais renforcement des moyens d'action et de contrôle des administrations fiscales: simplification des modalités d'application et de percep tion d'Impôt sur le revenu. READAPTATION DES TAUX DES TAXES INDIRECTES lesquelles ne dépasseront en aucun cas le coefficient 5 par rapport au taux d'avant- guerre. En ce qui concerne les droits sur le sucre, le gouvernement n'a nas l'intention de dépasser le coefficient 4. LA TAXE SUR LE CHIFFRE D'AFFAIRES En ce qui concerne la taxe sur le chiffre d'affaires, le taux de 2 p. c. sera généralisé à l'intérieur et à l'importation, tandis que le taux appliqué aux affaires d'exportation sera unifié à 1.30 p. C LES TRANSPORTS Relèvement des tarifs ferroviaires et remaniement des impôts" frappant les transports d'automobiles. CREATION D'UNE CAISSE DE GESTION DES BONS DE LA DEFENSE NATIONALE et pourvue de diverses ressources. Le mon tant maximum des bons ainsi gérés et fixé au montant de la circulation actuelle soit 49 milliards de francs, sera abaissé chaque année du montant des sommes à affecter à l'amortissement des bons. Les limites d'émission des bons ordinaires du Trésor nécessaire pour le fonds de roulement normaux de la Trésorerie seront réduits à cinq milliards de francs. OPERATIONS DE CONSOLIDATION offertes aux porteurs de bons à court ter* surera, vis-à-vis du Trésor, le service financier des titres représentant ces avances. Tout dividence afférent aux actions non placées appartiendra k l'Etat. Art. 12. — L'Etat aura, à partir de la 21e année, et moyennant préavis d'un an, la faculté de reprendre les droits apportés à la Société. S'il exerce cette faculté, il devra rembourser les actions privilégiées, non amorties, et payer en outre une prime de remboursement, desti née à compenser la perte du droit au second dividende par les actions privilégiées et les ac tions de jouissance. Cette prime, dont les statuts indiqueront les éléments, ne pourra être inférieure à 250 francs par titre, si le rachat se fait durant les dix premières années qui suivent la 21e année et sans qu'elle puisse, par la suite, descendre en- dessous de 150 francs. Les autres articles de 13 à 20 sont également adopté*. T.e rote sur l'ensemble aura lien aa medi. Lea séance est lerée à lûh. 45. Séanoe,- samedi à 10 h. et à 1 h. 45. Chronique Religieuse LOURDES, avec arrêts à Paris, Pan, Biarritz : 16 juillet, 23 août — LISIEUX, aveu prêtre : 23 juillet. 30 août. — Association Belge, 32, rae d'Assaut, Bruxelles. a6?€F LODMtS: Départs : X!1 Juillet, 11 et 25 août. Arrêts a Parla, pan, Biarriti. al53B Le. Grands PàlerlnAffea, aT.Hont-Xemmel, Brn-a. •tOUBBES et las PYBfiKrCES, XJSXEVX. — Départs accompagnés les 20 juillet et 3 août. — Voyages François, 45, boni. Ad. Max, BraxeUes. ITM-BMU —^mmm» a tmm^**— Terrible accident sur la nouvelle ligne Bruxelles (iVL)-Denderleeuw. UN MORT, DEUX BLESSES Vendredi dans la matinée, un affreux ac cident de travail s'est produit à Itterbeek. De nombreux ouvriers travaillent actuellement à l'installation d'une nouvelle voie ferrée Bruxelles (Midi)- Denderleeuw. Une machine type cDecauville» traînant plu sieurs wagonnets venait du lieu de déversement à Ste-Anne-Pere quand sur le territoire d'Itterbeek un déraillement se produi sit et la locomotive versa. Le chauffeur et deux mécaniciens qui avaient pris place sur la locomotive furent projetés violemment contre le sol. Les deux mécaniciens furent relevés avec de sérieuses blessures à la tête et atteint dc lésions internes. Le chauffeur. Maurice Vilain, âgé de 31 ans, domicilié à Audenarde. fut relevé avec la tête écrasée, il expira presqu'aussitôt La victime laisse une veuve et deux ieunes enfants. Le parquet a été avisé. Important vol de bijoux à Ostende. Ostende, 15 juillet — M. Langlon, de Paris, descendu dans un hôtel de la digue, en rentrant dans sa chambre, a constaté la disparition de bijoux d'une valeur de 175,000 francs. Les catastrophes aériennes. Deux aviateurs tués à Gossoncourt. L'avion faisait le service entre Gossoncourt et Uccle. C'est la rupture de l'axe du moteur qui a provoqué la chute de l'appareil: celui- ci est tombé dans un champ de betteraves où il s'est enfoncé de soixante centimètres. Le vicomte de Villers était officier de ca¬ me : opérations de conversion proposées aux porteurs de rente. AMORTISSEMENT DES AVANCES . DE LA BANQUE DE FRANCE Modification et unification des règles d'intérêt et d'amortissement des avances de la Banque de France à l'Etat PREPARATION DE LA STABILISATION. rétrocession à la Banque de France des devises que le gouvernement détient, ou qu'il se procurera. Autorisation donnée à la Banque d'acheter les pièces d'or à un cours à déterminer d'accord avec le ministre. Emprunts destinés à la stabilisation. RELEVEMENT DES TRAITEMENTS DES FONCTIONNAIRES sans que le surcroit des dépenses totales dépasse un million. ECONOMIES, prohibitions. En ce qui concerne les droits de douanes, réajustement des coefficients de majoration en variation de l'indice général des prix de gros. Après cet exposé vient le projet proprement dit qui ne comprend que deux articles.  Le premier, autorise le gouvernement lus- qu'au 3u novembre prochain, à prendre par décrets, toutes mesures propres à réaliser le redressement financier et la stabilisation de la monnaie. Le second dispose que ceux des décrets qui comportent des dispositions fiscales seront soumis à la ratification législative à l'ouverture de la session ordinaire de 1927, lés mesures qu'ils auront prescrites restant définitivement acquises. LA COMMISSION DES FINANCES MODIFIE LA REDACTION DU PROJET (Par téléphone spécial de Paris, 1 h.matin.) Pur 14 voix contre 13 la commission des finances a repoussé l'article premier du projet du gouvernement. La commission a adopté ensuite le texte de l'article I modifié comme suit sur la proposition du rapporteur général : « Le gouvernement est autorisé jusqu'au 30 novembre 1926. par des décerts élaborés ct approuvés en conseil des ministres, à réaliser les réformes financières et la stabilisation monétaire, en conformité avec les dispositions énumérées dans l'annexe jointe au proiet. » La commission a encore précisé que les mesures nécessaires pour préparer la stabilisation ne pourraient en aucune manière 6tre.de nature à engager l'cncaisse-or de la Banque de France. Ua commission a enfin, sur la proposition de M. de Monicault supprimé le paragraphe 4 des dispositions envisagées par le gouvernement et qui s'appliquaient à des réformais d'ordre économique. Un amendement de M. Chabrun, tendant à la suppression de la disposition généralisant à 2 p. c. la taxe sur le chiffre d'affaires a été rejeté. Un amendement de M. Charles Lcboucq tendant à la suppression de la majoration des droits sur les essences de luxe a été rejeté par 9 voix vontre 8. LA REVUE BELGE DEUXIEME QUINZAINE DI JUILLET. Général Hellebaut : Comment assurer notre dé/ense nationale- — Pierre Lejeune : Guittc et Alexandre (Roman — II). — Char- les Saroléa, de l'Université d'Edimbourg : La Crise politique et économique en Grande-Brt. tagne. — Ernest Claes : Le Curé Munie (Nouvelle traduite du flamand par Guillaume Bracke). — L. Vervaeck : L'évolution du régime pénitentiaire en Belgique. — Albert Gi- raud, dc l'Académie royale de littérature : La Quimaine littéraire. — Paul Tschoffen : La Quinzaine politique. — Correspondance. Le numéro : 3 fr. 50. — Abonnement» l Belgique, 65 fr.; Congo et Luxembourg, -3 fr.; Etranger, aSo francs. 6y# Editeur : J. Goemaere, 11, rue de la Limite, Bruxelles. Lisez cette semaine L'Impartial Financier Qn] poulie i','-. éludes et commentaires titeressuts ser Tramways de Gand. — Industrielle du Rupel. — Etablissements Van- derspek. — Géomincs. — Verreries Jonet. — Bedstead. — Electricité Las Palmas. Dsmand.a un numéro gratuit 45. Marché anx-Ponlets, 4S, BRUXELLES aj31B,l ( valçrie; ilfaisait son stage à l'aérodrome de Gossoncourt — -.- ... 'La chute de l'appareil sur le sol provoqua une* explosion de moteur, explosion qui attira l'attention des* habitants. Les deux corps ont été conduits à l'hôpital militaire de Louvain. UN AVION MILITAIRE SE BRISE EN ATTERRISSANT PRES DE NIVELLES. — LE PILOTE EST GRIEVEMENT BLESSÉ. Vendredi matin, à 11 heures, l'adjudant- aviateur Hector Maurage. après un vol aux environs de Nivelles, rentrait au champ d'aviation. Il descendait en vrille, mais avec une telle vitesse que l'appareil se démolit en atterrissant. Le pilote fut dégagé, blessé grièvement à la tête. LES ORAGES LE VILLAGE DE DIEPENBEEK RAVAGÉ. Un violent orage a éclaté jeudi après-midi vers 3 heures au-dessus de Diepenbêek. Une pluie diluvienne, accompagnée de gros glaçons et de violents coups de tonnerre a duré environ 20 minutes, occasionnant de grands dommages aux récoltes et aux fruits. Certaines parties du village sont encore sous l'eau. D'énormes quantités de foin sont perdues. UN BARQUE CHAVIRE SUR LA HEUSE. - QUATRE NOYÉS. L'accident s'est produit à Mécrin, petite commune située non loin de Sampigny. Le curé de la paroisse, M. l'abbé Marquet, et quatre autres personnes avaient pris place dans une barque. La promenade commença sans incidents. Tout à coup l'embarcation chavira et les occupants tombèrent dans le fleuve. Quatre d'entre eux, dont l'àbbé Marquet, se noyèrent. Jusqu'ici, deux c adavres ont été retrouvés. Boens. 49, S66S — Foudre. Paratonnerres J. quai di l'Ourthe. Liège. LES nCCIDENTS D'AUTO CYCLISTE SOUS UNE AUTOMOBILE A ALOST. M. H.... demeurant à Hekelghem. suivait à bicyclette la chaussée de Bruxelles, à Alost lorsque, en traversant la route, il fut culbuté par une auto pilotée par le sieur V..., de Grammont. Le cycliste fut projeté à plusieurs mètres de distance et fut relevé par des passants avec de graves meurtrissures à la tête et aux membres. UN CONCOURS INTERESSANT UNE EXPOSITION ORIGINALE Le jury du concours organisé par l'Association des Manufactures de Glaces de l'Eu rope Continentale et présidé par M. l'architecte Antoine Pompe, a rendu son jugement dont voici les résultats : Une prime de 2,500 francs est attribuée au projet dû à M. De Goeye, de Bruxelles. Une prime de 1,500 francs à celui de MM. Delamare et Cerf, de Bruxelles. Une prime de 1.000 francs à celui de M. Armand Cornut, de Bruxelles et à chacun des projets classés ex-aequo de M. J. F. Hoe- ben, de Bruxelles et du Service Artistique de l'Agence Havas. De plus, les indemnités suivantes ont été allouées : à M. O. Siniaver. de Gand, 750 francs; à MM. Vanden Poorten, de Bruxelles: Cb. Co- lassin. d'Uœle, Maurice Gaspard, d'Uccle. et Haiagen, de Luxembourg, chacun 500 francs; à MM. G. V. Carte. d'Uccle. et Van Hoecke, de Ransbecke-Chain. chacun 250 francs. Tous les iroiets, au nombre de 115, sont actuellement exposés k la Maison du Livre, 46, rue de la Madeleine, jusqu'au 31 juillet L'entrée est libre. aS61 ■# ! ' i . FAITS DIYERS — La mort de l'agent da change. — Mme Vanderbist nous fait savoir que la mort de son mari est due, suivant les constatations du médecin légiste, à une embolie au cœur. — Procurezvous le vêtement avantageux sous tous rapports en vous adressant à la Grande Fabrique. 26. rue de la Vierge Noire. 8692-B8684F — Le rat mal inspiré. — Une interruption de courant électrique s'est produite cette inuit à l'usine centrale, à la suite dun ! court-circuit causé par un rat qui a été retrouvé carbonisé dans la cabine de l'excita, trice n" 3. Dans cette même cabine, les trois I phases du câble ont été sectionnées non (loin de la boite, par suite de ce court-circuit L'Usine étant établie sur les rives de la Senne, est infestée par une quantité de rats, malgré toutes les mesures que prend l'Administration pour détruire ces rongeurs. — Hôtel Pauwels d'Hondt. Blankenberghe. centre digue. Tout confort Téléph. 48. a240 — Disparition d'an encaisseur de banque. — « La police vient de lancer le signalement d'Octave Abeloos, encaisseur auxiliaire dans uue banque de la rue de la Régence,, habitant 243. rue du Progrès. Abeloos a encaissé une somme d'environ 30,000 francs chez divers clients de l'établissement financier et n'a plus reparu ni à la banque ni à. son'd» micile. — L«es vols. — Pendant l'absence daa époux Delonoyer. demeurant 10. rue de 1» Conciliation, à Cureghem, on s'est introduit au moyen de fausses clefs à leur domicile et on a enlevé 2 bons du Trésor de 5.000 Jr. et trois autres de 1,000 francs. Ou ne possède aucun indice sur le ou les coupables. — Vendredi matin, pendant l'absancc des époux Goederheer. habitant 6, rue Kassel?, à Schaerbeek, on s'est introduit dc même dans leur appartement Les meubles ont été fouillés. Quatre bons du Trésor, d'un import de 5,000 francs chacun, ont été volés. — M. Gilbert Houben: demeurant 87. rue Potagère, avait pris place sur la plate-forme d'un tram 15 pour regagner sa demeure. En cours de route, un filou lui a subtilisé son portefeuille contenant 2,500 fr. — Vendredi matin. SI. Decoomart, demeurant 129, chaussée de Forest qui possède un dépôt de marchandises, rue du Fort, à St- Gilles. a constaté que. nuitamment, on s'y était introduit au moyen de fausses clefs. Mil.le œufs et des produits de la ferme ont été emportés. — Contra la -voL — Coffres-forts LIPS 222. rue Royale. Bruxelles. a771A — La fraude des produits pharmaceutiques. — Les trois arrestations déjà signalées, celle d'un chauffeur habitant Hal et de deux dépositaires bruxellois. P... et V..., ne sont que le premier acte de la reprise d'une vieille affaire qui, il v a six mois, amena une quinzaine de prévenus de Hal et de Bruxelles devant le tribunal correctionnel de Bruxelles. Le produit contrefait est une spécialité de fabrication allemande, et les arrestations faites par la brigade judiciaire de Bruxelles suivent celle d'un sujet américain qui vient d'être cueilli à Hambourg au moment 0(1 il faisait expédier en Amérique des produits pharmaceutiques falsifiés en Belgique mais portant des marques de fabrique allemande.  La spécialité contrefaite ressemble, comme apparence, comme emballage et comme présentation au produit authentique, mais c'est dans la composition chimique qu'est la falsification : c'est de la fécule de pommes de terre comprimée et portant l'imitation du cachet du fabricant, afin de tromper la vue; on y a ajouté uu peu d'acide sâ- lycique afin de tromper le goût U manque aussi k l'enveloppe des produits falsifiés le cachet de l'association pharmaceutique pour le contrôle des spécialités : les vendeurs de cette marchandise frelatée disent pour placer leur article, cru'il s'agit du médicament authentique, acheté par eux en Allemagne et introduit en fraude nour éviter les taxes, ce qui permet de le vendre à meilleur marché. La justice a saisi jusqu'à présent: 20.000 tubes, mais le stock des falsificateurs* est loin d'être épuisé; il en existerait notamment un dépôt de plusieurs milliers de kilos.  L'enquête continue. Les faussaires contrefont aussi des spécialités françaises, et placent en Belgique des articles de parfumerie portant des marques françaises qui sont de pures contrefaçons. Ce dernier genre de commerce, qui s'étend aux < produits de beauté » pour dames, est très lucratif. — N'allumez pas le fen avec dn pétrole I — Deux victimes à Liège. — Jeudi matin, Mme Joséphine Heusy, épouse Laurent Malchair, figée de 28 ans, et demeurant rue Jacob Makoy, a87. à Liège, faisait son feu. A l'effet de préparer le déjeuner. — Exigez la sncre RAFFINE de Tirlemont. a859-Bl61 — MENAGERES, CECI VOUS INTERESSE ! UNE OUVERTURE SENSATIONNELLE- — LA GRANDE BOUCHERIE HYGIENIQUE qui s'ouvrira samedi 17 juillet est l'unique installation dans son genre. Grâce à l'aménagement longuement étudié des vitrines, il est possible maintenant d'exposer la viande sans crainte des mouches dangereuses, de la poussière et des microbes qui fourmillent dans l'air. Par suite de la nouvelle installation, la viande n'entre plus en contact avec l'air surchauffé et vicié tout en restant exposée. VOULEZ-VOUS ETRE CONVAINCUES des très réels avantages oue vous tirerez de cette installation au point de vue d'hygiène et de propreté. PASSEZ au N* 1. RUE MELSENS. BRUXELLES. Téléphone 149.5L Vous constaterez en outre aue malgré ces avantages les prix de la viande fraîche sont anssi avantageux que possiblas. a960 y 3 ■_ ; : ■