La Société îrauçausu im uittuiuiàuuuc fête son LXXV anniversaire Mardi, à -4 beures, s'est tenue, dans los locaux d'uue banque trauçaiso do .Bruxelles, l'assemblée annuelle statutaire do la Société frauen use do bienfaisance do Bruxelles. M. Baptonthcr, consul do France, présidait, entouré de MM. Larronde, président: Delarabrie, président honoraire ;Viel, vice-président; Foquet, directeur des lôtcs ; Georget, secrétaire ; Madiuier, trésorier. 1/ assemblée a écouté le rapport général du président, oelui du secrétaire sur l'activité morale ot du trésorier sur la situation financière ; les mandat» des membres du bureau et des administrateurs ont été confirmés ct l'on a décidé d'offrir à M. Herbette, ambassadeur do la Hépublique, le titre de membre d'honneur. À première rue, la chose peut paraître étrnnge, puisquo déjà il est président d'bonneur; mais co dernier titre est inhérent à ses fonctions do représentant de la Franoe à Bruxelles, tandis que celui qui lui est donné aujourd'bui est personnel à M. Maurice Herbette, à qui il est donné à vie. Cette première réunion s'est terminée par un bref discours de M. Baptcndicr. À o heures s'ouvrait, daiis la même salle, une seconde séance, celle-ci beaucoup plus solennelle, que présidait S. Exc. l'ambassadeur, entouré de M. Max, bourgmestre dé Bruxelles : M, Lar- ronde, président de la société ; Mme Herbette ; Mil. Goossens-Bara, président de la commission d'assistance pubhque de Bruxelles; Delarabrie, ancien président; Hellemans, administrateur de l'hospice Ste-Gertrude ; le baron Depjran, secrétaire de l'ambassade; Baptendier. consul; Itechaggeny; administrateur du H«fuge des Ursulines ; les délégués des diverses sociétés françaises de Bruxelles : Chambre de Commerce, XJnion. Anciens Militaires, Poilus, Vétérans, etc. M. Larronde dit combien est grand l'honneur de recevoir l'ambassadeur et if. Mas. Il les re- • mercié, ainsi que Mme Herbette; il. Goossens- Bara; les représentants de Ste-Gertrude et des Ursulines- l'échevin Bernier, de St-Gilles; M. Simoens, d'ixelles ; les délégués des sociétés ; los médecins ; la presse. Puis il retrace l'historique de la société depuis kla fondation, le 23 février 1851, par quelques Français de Belgique. sous l'inspiration du baron Quinet, ministre de France. 11 montra, depuis, les excellents rapports outre les citoyens des denx nations, l'appui bienveillant des autorités bruxelloises, qui permirent aux membres de te- Hir leurs séances à l'hôtel de ville ; les progrès de la société sous les présidents Ebingre, Basse- coup, Brunet, François Vaxelaire, Léon Leroux, ? lh. Garrigues, Henri Viel, Delarabrie. : Il rappjllo le rôle important que joua Mme Viel, decédée il y a quelques mois, pendant la guerre, et rend à la défunte un hommage ému; il souligne l'éclat de la vente de charité de décembre damier, remerciant les organisateurs, les dames vendeuses, le commandant Mart in-P revel. et la presse. A la suite de cette fête de charité, les secours en espèces out pu être doublés. - Avant de se rasseoir, M. Larronde fait part à M. Herbette de sa nomination de membre d'honneur et remet à M. le bourgmestre Max la médaille d'or. M. Max parle ensuite au nom de la ville de Bruxelles, sur la population de laquelle la colonie française a toujours eu une influence prépondérante pour sa culture et sa littérature. II remercie de la médaille et souhaite à la société un avenir prospère et remercie M. et Mme Herbette du- tact avec lequel ils concourent à renforcer l'affection réciproque de nos deux nations-  Après un discours de M. Goossens-Bara, au nom des administrations bienfnisantes de Bruxelles, de il. Foulon, au nom des sociétés françaises, et M. Bermor. disant le plaisir avec lequel les organes de la presse out aidé de leur 1 influence l'œuvre féconde de la société, M. Herbette répond aux divers orateurs, félicitant de son jubilé la doyenne des sociétés françaises de , Belgique, ayant maintenant, rien que dans le domaine de la bienfaisance, deux cercles à Bruxelles, un à Anvers, à Namur, à Liége, à Gand, à Verriers, à Charleroi, à Ostende. A son tonr, Fambassadeur exprime des vœux pour l'avenir de la société jubilaire et souhaite au distingué président, M. Larronde, d'assister au centenaire de l'organisme auquel il se consacre'. En fin de séance, il est procédé à la remise deia médaille d"or â MM. Delarabrie et Viel et de la médaille de bronze aux dames patronesses. M. Delarabrie remercie et la séance est levée. F. B. - ♦-**- Une tannerie détruite par le feu à Assche DEUX MILLIONS DE FRANCS DE DEGATS Un formidable incendie a éclaté, lundi soir, dans la tannerie Kahn, située à Assche-Kalkho- ven. L'alarme a été donnée par un ouvrier de la fabrique. Par suite de la disette d'eau, les travaux des sapeurs furent très pénibles et les flammes, alimentées par un vent violent et une grande quantité de peaux et cuirs secs emmagasinés daus le vaste établissement, prirent bientôt une proportion formidable- Les flammes qui s'élevaient à plus de 50 mètres de hauteur gagnèrent à chaque minute d'intensité et bientôt celles-ci léchaient les habitations ouvrières proches. Ce fnt un sauve-qui-peut général. Le mo- ■-Mier fut déménagé et mis en lieu sûr. Les habitants reçurent l'ordre d'évacuer. Impuissants à Combattre le brasier, du secours fut demandé par les autorités communales aux pompiers de ■ Bruxelles. Pendant ce temps, les flammes envahissaient les 2/3 du bâti nent, qui mesure 200 mètres de long sur 150 mètres de large. L'audaoe des sauveteurs a été extraordinaire. Afin d'isoler une partie du. bâtiment, quatre pompiers s'étaient juchés sur la toiture d'un atelier de tannerie, pour mieux atteindre le foyer D'autres se sont aventurés, malgré le danger, dans la vaste fabrique, pour y sauver des marchandises très inflammables. Vers 2 heures du matin, les sauveteurs durent asperger les immeubles voisins, dont la toiture s'enflammait. Peu après, un craquement sinistre se produisit. Le toit s'effondrait avec fracas. Vers 5 h. du matin, on parvint à circonscrire l'incendie. Une partie de la tannerie, qui abritait une machine valant 500,000 francs, a pu être préservée. Une superficie de plus de 20,000 mètres carrés de constructions sont détruites, ainsi qu'un grand stock de cuirs et de machines. Les dégâts sont évalués à plus de 2.000,000 do francs. On ignore les causes exactes du sinistre. CHRONIQUE UNIVERSITAIRE A NAMUR AUX FACULTES NOTRE-DAME DE LA PAIX. — Jeudi 25 ferrier, k 5 heures, le K. P. Paul Peeters, S. J. bollandiste, fera une conlérence 6Ur l'Arménie. Le savant orientaliste connaît à fond le pays dont il nous parlera. (Corr.) «IQUE' RELIGIEUSE LES STATIONS DE CAREME A 8PA C'est le R. P. Georges, des Frères mineurs de Liége qoi prêche les stations de carême en l'église paroisialo de Spa II a choisi pour sujet : les .souffrances do N. S. (Corr.) POUR L'ŒUVRE OES VOCATIONS SACERDOTALES Le 26 février, a 20 h. 1/2, Mgr Greute, évêque du Mans viendras donner une conférence au Meir M. k Anvera, sons les auspicei de l'Association des anciens élèves du Collège Saint-Jean Berckmans. L'éminent orateur parlera du • Saint Curé d'A» la, La conférence se donne au profit de l'œuvre ûes vocations sacerdotales. ■si» Chronique de TA. O. J. B. A ROCHEFORT. — Journée de miliciens Dimanche, au Cercle Patria, s'est tenue 'a tournée des miliciens des classes 1920, 102i, 292s ' ' L'iumôni*sr rtulitairc Van Luyten a parlé des droite et des devoir» du soldat chrétien. Le lieutenant docteur Cornet a montré les danger» et lee conséquent malheureuses de la 1 inconduite * et le lieutenant Garin a exposé la vie de caserne. Beaucoup de jeunes gens et leurs parents assistaient à oette importante Teumon. — (Corr.) SEANCE Dt/%4 FEVBIEB Présidence du comto t'KlXT DE ROODENBEKE.  La séanco cat ouverte a 2 heures. L'ASSAINISSEMENT FINANCIER M. DOC1TKN conteste deux conclusions du ministre : celui-ci se trompe en pensant, quo c'est la chute du franc qui produit la tuite dess capitaux; le contrnire serait plus exact. Lo ministre ne trompe aussi en pensant quo le-s capitaux qui ont fui à l'étranger vont, revenir ot apporter à notro pays une aide indispensable. Sans doute, eeux qni ont l'ait passer leurs capitaux à l'étranger sont, vis-à-vis du devoir fiscal, assimilables à des déserteurs. Mais, on espérant lea convaincre pnr de belles paroles, lo ministro ressemble à un géuéral qui, faisant un beau discours à des troupes prêtes n marcher à l'assaut, s'imaginerait que les soldats passés on Hollande ou on Suisse vont l'entendre. L'orateur pense que le romèdo à la cris© est, à l'imitation do la Pologne, dc tendre ù la progression coiustante du chiffre des exportations. VOTE DE L'ACCORD DE WASHINGTON Ll ost procédé ù un nppel nominal sur la ratification de l'accord couclu à Washington concernant lo paiement de nos dettes h l'Amérique. Approuvé par 110 voix contro 10 ot une abstention (le comte de Bergevck). REPRISE DU DEBAT M. SEELIOEIt s'attache longuement à démontrer que Ju stabilisation de notre franc servira l'intérêt national. Il examine les avantages et les désavantages d'un emprunt conclu soit à l'intérieur soit à l'extérieur du pays. M. JANSSEN. — Depuis l'armistice, la tendance do notro franc a été régulièrement orientée vers la baisse ; chaque descente n été suivie d'une réaction, mais le point culminant do la réaction a toujours été inférieur au point précédant la descente. Ceirtaina économistes voient d'un œil indifférent la descente s'accentuer. Je désire d'abord m/insurger contre cette indifférence immorale. Avant la {guerre, on appelait placement des pères de famille les placements en fonds d'Etat. On était obligé de faire de tels pincements pour les mineurs. L'avenir nous dira s'il faudra tôt ou tard en revenir à eette conception. Pour l'instant, notre seule préoccupation doit être de sauver ce qui reste. L'inflation ne date pns de 1918, mais de 1914: ce sont les Allemands qui l'ont créée chez nous et nous avons, lors de l'armistice, assisté à la transformation de l'inflation des marks en inflation des francs. La reprise des marks a forcé le gouvernement à emprunter fe la Banque Nationale 5.800,000,000 de francs auxquels il fallait ajouter les 480 millions de notre première contribution de guerre. La diminution de la valeur tant intérieure qu'extérieure de notre franc belge dota, comme celle du franc français et de la lire italienne, du retrait des marks. La hausso des index a marché, évidemment, de pair avec la dépréciation du franc. Le retour de notre franc à sa valeur exige d'abord des prémisses, donc fout avant tout partie l'équilibre de notre budget, les réparations et le paiement des dettes interalliées.' Ces trois poiuts résolus, il n'y a pas à perdre de temps et un projet financier complet is'impoM de tonte urgence. L'orateur expose ensuite l'actif et le passif de notre pays. Notre actif ne peut pas avoir de valeur propre et dépend essentiellement du plus ou moins de confiance que nous inspirerons. La première chose à faire est de dissocier les francs de l'Etat et, d'accord avec le baron Houtart, je pense qu'avant tout nous devrions retirer les bons du trésor en remboursement à la Banque Nationale les avances faites par elle. L'orateur, en somme, reproduit au Sénat tous les points essentiels du discours qu'il prononça â la Chambre. Puis il dément divers bruits qui courent, le représentant comme étant aux abois. On n'est pas aux abois, dit-il, quand au début d'une année on pense déjà à l'échéance du 31 décembre. Ou dit anssi, dans les milieux pessimistes, que nous n'inspirons plus aucune confiance. S'il en était ainsi, ou ne serait pas, comme on l'est, disposé à l'étranger à nous avancer des fonds. Notre programme n'est réalisable qu'après la stabilisation* Les fondations sont établies, les matériaux sont Sx pied d'œuvre et il n'y a plus qu'à construire. La fin du discours est longuement applaudie. M'THIER émettra na-vote affirmatif, bien que nul ne puisse prévoir l'avenir au point d'affirmer que le projet n'aura pas quelques conséquences fâcheuses, parce que dans le doute, les chances favorables Ini paraissent l'emporter, et de beaucoup, sur les chances défavorables. li croit à l'avenir de notre nation, qui a un intérêt majeur à ce qu'on n'ébranle ni ne diminue la confiance que les Belges ont les uns dans les autres, à quelque parti et à quelque classe qu'ils appartiennent. M. JANSSEN insiste pour que le Sénat fasse un effort afin que le» dwux projet» soient voté» cette semaine. M. LEKEU. — Siégeons vendredi s'il le faut. M. VOLCKAERT.— Combien reste-t-il d'orateurs inscrits? M. le PRESIDENT.— Quatre. Nous pourrions prolonger la séance de demain jusqu'à 6 heures ou 6 h. 1/2. M. VOLCKAERT. — Pourquoi ne siégerions- nous pas aujourd'hui jusqu'à 6 heures? Il est décidé qu'on siégera jeudi et que, contrairement aux usages, on votera à n'importe quelle heure. La séance est levée à 5 heures. LA CHAMBRE SEA.VCE DV 24 FEVRIER Présidence de M. BfeUNET Là Chambre après avoir pris en considération une série de proposition de lois relatives aux incompatibilités, k renseignements moyen, aux conventions collectives du travail, etc., aborde la discussion d'un projet sur la procédure d'urgence en matière • EXPROPRIATION POUR CAUSE D'UTILITE PUBLIQUE M, PECHER défend un amendement réclamant nn jugement spécialement motivé du tribunal de lre instance au sujet de la situation des biens lorsque l'exproprié le désire. M. GENDEBIEN propoase d'ajouter le texte suivant au projet : k Lo juge commissaire en rendant sa sentence offrira à l'exproprié de recevoir directement les indemnités lui allouées. Si l'exproprié refusait, elles seraient consignées, n M. POULLET s'oppuse h l'amendement de M. PECHER Après observations de MM. JANSON et PONCELET, M. RENKIN proteste contro l'inertie do l'Etat en matière d 'expropriation. INE VOIX. — Et le* communes 1 M. RENKIN. ■— Oui, l'Etat, les provinces et les communes. Cette inertie est trop souvent calculée. 11 faut mettre fin à cette situation. L'orateur votera l'amendement de M. Pécher. JIM. GENDEBIEN (rapporteur), DECLERCQ. FISCHER . FRANCK interviennent dans le débat, puis l'amendement Pécher est rejeté par assis et )**yés. Un long échange de vues a lieu entre MM. POULLET, JASPAR, DEWINDE, PONCELET, échange de vues d'ordre purement juridique, n'aboutissant pas et qui sera repris au début de la aséance de jeudi. La séanoe eet levée à 17 heures. ■***»■■» Chronique judiciaire Tribunal civil de Bruxelles Mon d» M. la luge Van dt Wiele M. le président Gilson eit venu présider mardi l'audience de la deuxième chambre, pour prononcé l'éloge funèbre de M. lo juge Vande Wielle, décédé inopinément. M. le procureur du Roi Cornil, M. le b&tonnier Hennebicq et M. l'avoué Clerobaut se sont suc cessivoment associés à cet hommage. Puis, l'audience a été levée en signe de deuil A la Cour de cassation L'affaire du Boli d'Havre Le pourvoi dirigé oontre l'arrêt de la Cour d'appel qui avait prononoé une condamnation en raison cfe certaines fraudes aux droits dus k l'Etat, a été rejeté. Mais la partie du dispositif établissant la solidarité entra les condamnés en ce qui concerne le paiement des frais a été cassée.  NUU VULLttd Ut L'fclKANtitK Une décision inattendue Sir Austen Chamberlain admet l'élargissement du Conseil de la S. D. N. Alors que les journaux anglais plus ou moins officieux avaient cru pouvoir annoncer n do façon définitive ■ que ):. question du remaniement du Conseil de la S. U. N. était écartée, on apprenait coup sur coup 1. Que l'Italie se prononçai! catégoriquement pour l'octroi d'un siége pennane.it à la Pologne; 2. Oue le Japon, de son côté, n'avait pas mis d'obstacle à l'élargissement du Conseil. Dans l'intervalle, la France eoiickn.it avec la Turquie un accord qui inquiète passablement l'Angleterre. Est-ce tous res faits qui ont amené les paroles — plutôt inattendues après la campagne de la presse anglaise — i qu'a prononcées i Birmingham sir Austin Chamberlain, ministre de 3 affaires étrangères de Grande-Bretagne ? Il a expliqué qu'à son avi», le Conseil actuel de dix membres, qui sera porté à onze, avec l'Allemagne, est manifestement insuffisant.  — 11 se peut, a-t-il dit, quo d*tns de* circon stances critiques six membres soient parties dans un conflit et que, de ce fuit, la juridiction du conseil eoit exercée par uue minorité de cinq Etats, oe qui, à mon avis, soumettrait à une trop rude épreuve teur conscience. S'il est possible de faire au eonseil des additions qu, soient pour lo bien, et qu'il convienne de faire, il y aurait une bonne raison d'ac- eroître le nombre des membres du conseil afin que, dans los cas où, pour autant que la décision du eonseil dépendrait de son autorité morale, cette décision puisse êtro reconnue par le monde commo autorisée. , — Quelques-uns de mes collègues, continue sir Austen Cnamlierlain. st» prononcèrent contre toute addition au couseil, exception faite pour l'Allemagne, et ils motivèrent leur résolution en déclarant que semblable addition était contraire à l'esprit do Locarno. Je dois dire tout de suite que cette façon d'interpréter l'esprit de Locarno est inexacte. Je crois être un de ceux qui savent ee qui s'est fait à Locarno et i! m'est pénible de voir que l'on adopte au sujet do Locarno une attitude qui so fonde sur des prémisses fausses. La Pologne menace à son tour Les milieux diplomatiques français attachent une grande importance à la conversation qui a eu lieu entre le comte Skrzynski et l'ambassadeur britannique à Varsovie. Il paraîtrait qu'ur. refus essuyé par la Pologne relativement à l'obtention d'un siège permanent au Conseil de la Société des Nations, entraînera la démission du comte Skrzynski et du cabinet actuel. Ses successeurs, tout en s'abstenant de se retirer de la Société des Nations, rechercheraient un rapprochement avec la Russie et accepteraient, peut-être, certaines propositions faites par M. Tchitcnerine, en septembre dernier, lors de son passage à Varsovie. Pertinax, de soh côté, confirme le s renseignements du iournal anglais, et faisant remarquer que la Turquie et la Russie ont déjà constitué un bloc opposé à la S. D. N., il déclare que la Pologne n'est pas loin de s'y rallier. Ainsi s'aggrave la tension diplomatique qu'a soulevée la question de l'admission de l'Allemagne au sein de la S. D. N. et sa représentation au Conseil. Question grave n vérité et dont nous avons, dès le premier jour, signalé 1,'importance. . Mais ce n'est pas seulement l'attribution des sièges permanents qui suscite des difficultés. Il en est d'autres, tout aussi graves, que provoque la question du vote au sein du Conseil. Celui-ci devra-t-il continuer à se prononcer à l'unanimité ? Mais alors la seule opposition du Reich peut paralyser toute l'activité du Conseil, et l'on ne peut pas douter que le délégué allemand ne mette sans cesse des conditions nouvelles à son adhésion à une solution acceptée par les autres membres... ■*»•» Nouvelles du GrandDuché Le rfarché sidérurgique La situation du marché sidérurgique Grand-Ducal, est, si l'on ne tient pas compte d'une faible baisse des prix, stationnaire en général. La fin de la grève dans le bassin de Charleroi n'a pas encore fait sentir tous ses effets, de sorte qu'elle n'a pu encore influencer l'aspect général du marché; mais on prévoit que, sous peu, la concurrence belge se fera sentir davantage. Quant à la concurrence française, elle est pour le moment encore enrayée par les commandes qui lui restent à effectuer Les négociations arec la Belgique Le Luxemburger Wort et la Lsixemburger Zeitung s'attaquent au gouvernement Prum parce que, au lieu de s'entourer pour les négociations avec le gouvernement belge, d'hommes compétents et ■ expérimentés, M. Prum a recours à des n employés subalternes » pour traiter des questions d'une importance capitale. La Luxemburger Zeitu'nh dit que le pays en a assez de la surprise que M. Prum lui avaait réservée avec son fameux « modus vivendi » ferroviaire avec la France, et qu'il veut savoir où on le mène. Une initiative de l'amirauté anglaise N'est-elle pas téméraire ? L'amiral français Degouy insiste sur la puissance navale de l'Angleterre qui vise à posséder à elle seule autant de croiseurs que n'en possède l'ensemble des mannes principales : Etats-Unis, Japon, France et Italie. Mais ce n'est pus tout, ajoute-t-il, et voici qui est fort intéressant à plusieurs égards. M. Baldwin annonce a la création d'une marine hindoue ». Quelques-uns des < Dominions » britanniques — l'Australie en tète — avaient déjà leurs marines, filiales de la ■ Royal Xavy n. L'amiral Jelliooe fut, après la guerre, assez longtemps chargé dc cetto flotte des antipodes, que certains Australiens voudraient — très uto- piouement — aussi puissante que la flotte japonaise; car celle-ci les préoccupe beaucoup, on le sait. L'Amirauté de Londres, qui a ses raisons — peut-être se souvient-elle dc la guerre de l'Indépendance des Etats-Unis et surtout de cette curieuse guerre anglo-américaine de 1812 à 1815, où l'Amirauté d'alors eut fort à faire — préfère décidément reconstituer une sorte de flotte « de la Compagnie des Indes », qui existait au dix-huitième siècle et qui, vers 1830, passa au service exclusif do l'Etat. Seulement, observons ceci qu'il ne 6'agit de rien moins que de donner à cette nouvelle marine coloniale non seulement une organisation autonome, mais ■ dos équipages et des états-majors hindous », fait inouï, et, reconnaissons-le, progrès moral surprenant dans la conception britannique des relations des Anglais purs avec les c native* » et même avee ces remarquables métis, hi intelligents et si instruits, qui commencent à pulluler sur la terre des Védus et des Pouranas. De cette plite, d'origine et de sentiments toujours indécis, souvent contradictoires, on ne sait trop que faire. Elle n'a pas très bon esprit; olle a celui de Calcutta, du moins, beaucoup plus que celui de Londres, malgré les patients efforts de c l'indian Civil Service ». Un nouveau triomphe de la science Le vaccin B. C. G. Mardi après-midi, à l'Acadôtnic de* Médecine dc l'aris, le professeur Calmette a communiqué les résultats de se: essais sur les nouveau-nés, tentés, après des années d'expérimentation prudente sur les animaux. 11 s'agissait d'un vaccin préventif contre la tuberculose, dénommé vaccin bilié Cal- mette-Cuérin ou vaccin lî. C. C. Aucun des jeunes enfants qui out fait l'objet des premières expériences, en 1921 ct 1922, n'a succombé à une maladie présumée tuberculeuse.  — Xous avons pu, au cours de 1925, a dit le professeur Calmette, contrôler l'état de santé de 94 dc ces enfants, demeurés à Paris ou dans la banlieue. Tous ont cu une croissance normale et sont en bonne santé, bien que dix-sept d'entre eux soient nés de mères tuberculeuses ct aient été élevés par celles- ci; de nombreux médecins ayant demandé du vaccin B- C. G. pour l'appliquer eu clientèle, nous les avons priés dc l'utiliser de préférence pour les nouveau-nés dc mères tuberculeuses et particulièrement exposés a la contagion dan.s leur milieu familial. Du ier juillet 1924 au 1er janvier 1925, 5,18*1 nouveau-nés ont aiusi reçu le vaccin délivré par l'Institut Pasteur. Aucun incident n'a été signalé. Nous avons pu contrôler 1,317 enfants âgés de 6 à 15 mois. Les enfants non vacciné-; nés et demeurés dans un milieu familial tuberculeux, présentent en moyenne, malgré la surveillance médicale, une mortalité de 25 p. c. environ et même dc 32.6 p. c- d'après l'Office public d'hygiène sociale. Or, sur nos enfants vaccinés, il en est mort 7.2 p. c. dc maladies non tuberculeuses et 0.7 p. c. par maladies tuberculeuses; doue, il semble qu'on doive admettre que la prérmi nitiou des nouveau-nés par le B. C. G- permet de sauvegarder, sans aucun risque, au moins 93 p. c. des enfants qui, sans cette précaution, succomberaient fatalement à la tuberculose dans la première année de leur existence. D'autres essais ont été laits daus d'autres pays. C'est aiusi qu'en Belgique, le professeur Malvez, de Liége, et le docteur J. Van Beneden ont vacciné 117 nourrissons. Aucun accident- A Dakar, 216 nouveau-nés indigènes ont été vaccinés avec un égal succès. L'efficacité de ce vaccin semble durer de 15 à iS mois. Il y aurait probablement avan tage à renouveler l'opération ;. la fin de la première et de la troisième année. La chose est aisée, puisque le vaccin B. C. G. s'absorbe par la bouche. Mais il faut encore attendre les enseignements de l'avenir et de l'expé rience. » Cette communication apporte done la preuve que l'on peut dorénavant mettre les nou veau-nés à l'abri de la contagion tubercu leusc. C'est une victoire incontestable de la science, un triomphe qui marquera dans l'histoire de l'humanité- Mais fait remarquer le t Matin », on ue saurait pour l'instant abandonner les mesures d'hygiène et de prophylaxie qui sont indispensables pour lutter contre ce terrible fléau, mangeur des races humaines. Ce ne sont que les générations futures qui bénéficieront des effets du vaccin B. C. G. lorsque, systématiquement, on aura pris l'habitude de vacciner les nouveau-nés dans les premiers mois de leur naissance. -"•"•"♦*- La Conférence franco-soviétique Elle s'ouvre aujourd'hui aa Quai d'Orsay Nous devons être attentifs aux négociations qui vont s'ouvrir aujourd'hui au quai d'Orsay, entre la France et les Soviets. Pour plusieurs raisons : D'abord parce que nous nous trouvons vis-à-vis des Soviets dans une situation analogue, si pas identique, à celle de la France qui a cependant elle, reconnu juridiquement les Soviets. Ensuite, parce que nous avons sur la Russie une créance de 3 1/2 milliards de francs-or, soit 15 milliards environ mi cours actuel, et que nos entreprises industrielles dans la Russie d'avent-guerre étaient extrêmement importantes tn nombre et en puissance. Enfin, parce que le gouvernement actuel songe à renouer avec les Soviets.  Les négociations de Paris vont porter sur des questions très variées, politiques, juridiques, économiques 3t financières : examen des anciens traités, statut consulaire modalités d'un accord commercial éventuel, échanges économiques, indemnités aux particuliers, enfin règlement des dettes.  L'affaire des dettes contractées en France par le gouvernement impérial de Russie et qu u les dirigeants des Soviets ont annulées d'un trait de plum : au début de la révolution communiste se trouve au centre du débat. Elle le dominer: et rien ne pourra être fait de décisif par'ailleurs si ce problème capital n'est pas convenablement résolu.  Remarquons qu'en ce qui concerne la Belgique, il s'agit surtout d'avoirs industriels. Les experts français et soviétiques ont étudié l'année dernière pendant plusieurs mois, la situation de cette dette au point de vue chiffre et il résulte de leurs calculs qtie la Russie doit aux porteurs français un total d'une dizaine de milliards de francs d'avant-guerre. Ce chiffre de dix milliards n'indique d'ailleurs qu'un «ordre de grandeur», car les évaluations des experts oscillent entre S et 12 milliards. Au surplus, il ne pourra être exactement fixé qu'au cours des négo dations elles-mêmes, car certains principes de calcul devront être préalablement adoptés. Dans c chiffre se trouvent compris 1 tous les emprunts de l'Etat russe ou garantis par lui (emprunts des municipalités, des chemins de fer, etc.), qni se trouvent entre les mains des porteurs français. Au point de vue français, qui se confond en l'occurence avec celui du droit international, cette dette constitu un engagement bilatéral, librement :onsenti, en période normale, par un gouvernement russe régulier, et par conséquent indiscutable. Au contraire, le gouvernement soviétique, par la voix de ses représentants les plus autorisés, a proclamé à maintes reprises qu'ayant annulé cette dette, il ne pouvait revenir sur ce décret d'annulation, c'est-à- dire la « reconnaître ». Mais, tout en repoussant cette reconnaissance de principp, on projette à Moscou, O'i la nécessité de l'aide financière des nations «capitalistes» se fait de plus en plus sentir, d'obtenir un règlement par voie de compromis. Ce cours promis réussira-t-il à être établi après les nombreux échecs de ce genre*? Et de quelle façon l'établira-t-on? Voilà qui est pour nous d'un intérêt incontestable. ■*-•♦■ . La manière forte... Rome, 23. — On mande de Florence au < Mes- 6agoro • que le tribunal de cette ville, appliquant pour la première fois lee dispositions du décret du 25 décembre 1923, a condamné à huit mois de réclusion et à 1,400 lires d'amende un sujet anglais, Ellison, qui, se trouvant dans un état d'ébriété, avait tenu des propos injnricnx à l'adresse de M. Mussolini. — (Havas). L'accord turco-syrien Les commentaires de la presse anglaise Nous avons commenté hier l:i conclusion de l'accord lurco-syrien el exposé la source des inquiétudes qui agitent le monde britannique. !.e l-'uroigii-Office estilui', en effet, que l'accord conti n enlre In Fiance et In Turquie sépare nettement la queslinn de Mossoul et lu question syrienne en lai-s;mt is lu Turquie la disposition du chemin de fer de Bagdud et en lui assurant la neutralité de la Franee pour le cas dc conflit. 11 est intéressant dc noter les réactions de la presse anglaise à la nouvelle de cet accord.  La Westminster fia-elle assure que « le Iraité franco-turc, la plus grande défaite dc la diplomatie britannique depuis l'accord signé ii. Angora en 1921 par M. Franklin- Bouillon, est le résultat direct de la politi que du gouvernement Baldwin, qui chercha à exercer dans le Proche-Orient une politi que conforme aux ambitions italiennes ». D'après cet organe les Français auraient, en effet, mis le holà à la manœuvre des Anglais qui cherchaient à s'assurer la sympathie et l'aide des Italiens dans le cas d'un? résistance active de la Turquie au sujet de Mossoul. La Westminster Gazette maintient que le gouvernement français, tenu au courant par son ambussadeur à Constantin pie des préparatifs italiens dans l'île de Rhodes, en vue d'une .marche éventuelle sur Adalia, en Asie Mineure, aurait répondu vertement à sir Austen Chamberlain lorsque le secrétaire d'Etat au Foreing Office, rentrant de Rapallo, a sondé M. Briand au sujet du transfert éventuel du mandat syrien à l'Italie, dans le cas d'une retraite française. La question du mandat italien en Syrie a été ramenée t-ur le premier plan, écrit cet organe lorsque M. Mussolini est parvenu à faire convoquer à Rome la commission des mandats. Les Français, ajoute la « Westminster Gazette », soupçonnent l'Italie de s'être entendue avec lo Vatican au sujet dos intérêts cultuels en Orient. Co serait pour cette raison ct afin de faire comprendre à M. Mussolini qu'il devait se tenir à l'écart que la France a bi rapidement conclu le traité avec la Turquie. Le rédacteur diplomatique du Daily Tclegraph écrit que « la joie manifestée par le; Turcs au sujet de la neutralité françai est bien superflue, puisque, à aucun moment, les gouvernements français et an glais n'ont pris des engagements d'ordre militaire ». D'ailleurs ce rédacteur déclare « qu'il existe au moins trois autres puissances qui en cas de conflit avec la Turquie à propos de Mossoul, seraient enchantées de saisir cette occasion de coopérer avec un allié aussi puissant que la Grande-Bretagne afin de pouvoir réaliser leurs ambitions ... Enfin le Daily Herald, travailliste, aprè avoir fait les réserves nécessaires au sujet du contenu de l'accord qui n'est pas nette ment connu, s'exprime comme suit : Si vraiment le gouvernement français a signé pareil traité (assurant la neutralité éventuelle), cela signifierait qu'il a rompu brusquement et d'uue façon fort dramatique avec la politique de coopération anglo-française en Orient. Ce serait non seulement la fin de l'esprit de Locarno, mais la fin de tous les calculs politiques et obstinés asur lesquels se basaient les accords de Locarno.  Comment la France comprend le mandat L'examen du mandat syrien par la com mission des mandats a fourni au délégué français l'occasion de définir la conception française du mandat, l.a Belgique, puissan ce mandataire elle-même, a intérêt ù noter cette explication. Dans la séance dc mardi de la commis sion, le président a rappelé tout d'ahord que la Société des Nations n'était pas inter venue dans la répartition des mandats, qu'elle n'avait qu'une tâche de contrôle c*t qu'en conséquence elle ne pouvait s'occuper des pétitions et revendications des Syriens portant sur les attributions du mandat ou réclamant la suppression de ce mandat. M. Robert de Caix, délégué français, a tenu à relever que certaines hostilités pou vaient fort bien s'expliquer par l'incompréhension de la conception du mandat ou du rôle de la puissance mandataire. Celle-ci estime que le mandat ne suppose rien de contraire à rindépendance et à la souveraineté des pays qui y sont soumis; mais le plein exercice de cette souveraineté est différé, à titre provisoire, en attendant que le pays soit en état de se gouverner lui-même. « Il en est d'un pays de mandat, a-t-il dit comme d'un mineur qui a des droits incon testés,- mais dont l'exercice de ces droits est différé. » Négociations anglo-turques L'agence Reuter publie l'information suivante : Il est probable que sir Henri Dobbs, haut commissaire britannique en Irak, qui est sûr le point de rejoindre son poste à Bag dad, s'y rendra en passanl par Angora afin de discuter avec le gouvernement turc les moyens d'améliorer les relations entre la Turquie et l'Irak, particulièrement en ce qui concerne les questions commerciales et économiques. **»•»■ L'attrait de la force... ou les variations du D r Adenauer Une lettre de Mayencf nu « Nouveau Siècle » rappelle l'allocution que le docteur Adenauer, premier bourgmestre de Cologne et sénateur en Pruss adressa à ses compatriotes après l'évacuation de la première zone d'occupation. Non seulement elle est pleine d'affirmation; passablement téméraires telles que l'attachement unanime de la population rhénane à la Prusse. Mais elle est passablement extraordinaire dans la bouche d'un homme qui fut en 1918 et en 1910 l'un des promoteurs de l'idée autonomiste rhénane. C'esi lui qui encouragea cinq mille de ses concitoyens à tenir, b 4 décembre 1918, une réunion autonomiste à Cologne. Réunion au cours de laquelle fut voté un ordre du jour qui invitait « les représentants officiels du peuple rhénan et westphalien à proclamer le plus tôt possible la fondation d'une république rhéno-westphalienne dans le cadre de l'Allmagne » et qui se terminait par « Vive la liberté rhénane! •. Il prit effectivement U. direction du mouvement de libération. Sur son initiative, furent convoqués, le ler février 1919, à Cologne, les dé pûtes récemment élus à ''Assemblée natic nale par les pays rhénans et les bourgmestres des principales villes rhénanes. Beaucoup d'entre eux s'attendaient, ce jour-là à ce que la République rhénane autonome soit proclamée C'est ce même docteur Adenauer qui pria, à cette époque, le docteur Dorten de prendre le contact avec les autorités d'occupation Depuis lors, le Dr Adenauer a changé :,on fusil d'épaule. Le vent a tourné... à cause des fautes lamentables des hommes d'Etat alliés... Le Dr Adenauer a tourné avec le vent... Moralité : il n'est en politique que d'être fort pour rallier autour de soi la foule des hésitants et beaucoup d'ambitieux... Le peuple polonais en quête d'un chef... La lleiehspost constate que la grande majorité .lu [H-uple polonais contemple lo .spectacle que représente aujourd'hui le régime parlementaire polonais en hochant tristement la lêle. De toutes parts on demande « une main forte ... De plus en plus, souvent on entend répéter qu'entre la constitution de la Pologne ressuscitée et celle dc la Pologne d'il y u trente lustres, il existe une analogie funeste. On est généralement unanime à réclamer une augmentation des pouvoirs du chef de l'Etat et une diminution correspondante des prérogatives de la Diète. Beaucoup mettent tout leur espoir dans une monarchie constitutionnelle. Tels sont, avant tout, les grands propriétaires fonciers, mais on ne saurait nier que l'idée monarchique ne corresponde aux concepts que se. fait de l'Etat la classe agricole polonaise plus que l'idéal républicain. Et que dire des perspectives du mouvement monarchiste en Pologne ? Pour le moment, ces perspectives ne semblent pas êtro très sérieuses. Le parti monarchiste est ua parti légal, ayant pour objet une modification de la Constitution en vertu d'un vote de la Diète. Du point de vue constitutionnel et juridique, il n'y a dès lors rien à objecter uu parti et à son programme ; «on activité n'en porte pas moins une apparence conspiratrice. Le parti paraît être le plus fort dans les anciennes provinces prussiennes, et le projet de Constitution qu'il a élaboré semble, en effet, calqué sur le modèle prussien. Y aurait-il des candidats au trône de Pologne ? L'existence de pareils candidats est d'habitude niée. On répond généralement qu'il faut conquérir d'abord le peuple a l'idée monarchique et que c'est ensuite au Parlement à décider qui va ceindre la couronne. Différents noms sont prononcés ; on parle de la maison de Parme, de celle des Habsbourg, du duc d'York. D'aucuns sont d'avis qu'un des princes Czartoryski aurait de sérieuses chances ; et que, aussitôt qu'il serait sur le trône, toute l'aristocratie de Pologne y ferait rentrer ses capitaux : le bon vieux temps reviendrait alors.Dans la Diète, on ne compte qu'un seul député monarchiste, lequel a conçu l'idée bizarre de proclamer dictateur Pilsudski, après quoi celui-ci, jouant le rôle d'un Monck, placerait le Roi sur le trône. Le maréchal ne s'est pas encore prononcé à ce sujet. Le mouvement monarchiste polonais a trois centres : Poznan, Wilno et Varsovie. Des pourparlers sont en cours, tendant à amalgamer, ces trois organisations. Cette fusion n'a pu se faire jusqu'ici, parce que, chuchotte-t-on, l'entente ne s'est pas encore faite sur le nom d'un candidat. Les conservateurs de Cracovie sont -tous notoirement monarchistes. Les crypto-monarchistes ne sont parfois pas les moins actifs. Parmi les monarchistes déclarés, citons les généraux Ra- szewski et Dowbor-Musnicki, l'ancien Régent Prince Zdislaw Lubomuski, l'ancien président du Conseil d'Etat aa temps de l'occupation allemande Wiemo- jowski, le comte Tarnowski (Cracovie) et Kurnatowski (Poznan) ; les noms d'un ouvrier et d'un paysan figurent également parmi ceux du bureau du parti monarchiste. Jusqu'ici, une seule feuille monarchiste est digne de retenir l'attention : le Slowo, paraissant à Wilno. Comme de nouvelles élections à la Diète ne sont pas invraisemblables dans un délai assez rapproché, il s'en suit que les monarchistes polonais auront peut-être sous peu l'occasion de mettre leur puissance à, l'épreuve. -• • » Acrobaties aériennes Paris, 24. — Ce matin, le lieutenant-aviateur Collot, après avoir réuassi à passer sous l'arche de la Tour Eiffel, voulut redresser son appareil, mais celui-ci heurta une antenne de T. S. F. de 1 1 Tour et tomba en flammes. L'aviateur a été complètement carboni.sé. Le frère de la victime, qui assistait à l'accident, a déclaré que le lieutenant avait décidé de paasser sous la tour à la suite d'un pari avec un Américain. D'autres personnes prétendent que le pilote aurait reçu une prime d'une maison de cinématographie pour accomplir ea prouesse. — (Havas). a^ «*•■ La dette belge à Londres Parlant du règlement de la dette de la Belgique et du Congo Belge, le 1 Financial News • déclare, mardi, que les conditions de ces règlements sont considérées comme équitables dans les milieux financiers. On estime que le règlement de cette dette créera une atmosphère favorable pour le lancement du prochain emprunt belge qui contribuera à la stabilisation financière de la Belgique. LES SPORTS ""hippisme aa****a^ammtatm»Ki^aÊmmsai A Dilbeék. — Mercredi 24 février, à 14 h. 30. Résultats : Prix Speedon (trot; 2,500 fr., 2,200 m.). — 1. Yser, 7/1 (prop.), à M. Verstraeten; 2. Ruily, 2/1 (Desoetc) ; 3. Katherine Stokes, 4/1 (Kaert), — Nou placés : Otchakoff, Ramoneur, Anselot, Queeiusland, Leader, Printemps, Nor- rois, Quevedo. — Mutuel : Pesage : 36.00, 11.00, 7.30, 9.00; Pelouse : 130.50, 17.00, 7.50, 18.00. Prix Bayard (trot; 2,000 fr., 2,400 m.). — 1. Capitaine (F. Devreese). à M. Léonard; 2. Donne Ketty, 1/1 (D'Haene) j 3. Etendard, 6/1 (Desoete). — Mutuel : Pesage : 9.00: Pelouse : 8.50. Prix Etampes. (Trot), 2,500 fr., 2,300 met.: 1 Alice Montgomery, à M. Maertens; 2. Flambeau, au même. Walk over d'écurie. Prix Darling .(Trot), 2,500 fr., 3,000 m. : 1. Pluton, 5/1 (Jadoul) : au Haras de Wamont; 2. Hayon, 4/1 (Vanden Bulcke) ; 3. Sabreur, 7/1 (Verstraeten). — Mutuel : pesage, 17.50, pel. 24.00. r— » 1 sr- A Stockel. — Jeudi 23 février, à 14 heures. Partants et montes probables : Prix de Regelsbrugghe (steeple), 3.500 ft*., Regalia (Depauw) ; Moulin Rouge, (X.) ; Mont- faucon (Millie) ; Guiscard (Delfosse). Prix Ixion (haies). 5,000 fr., 3.350 mètres : Rocky Tops (Cap. Stock) ; Sixte (Gotcharenko) ; Méphisto (X.); Weil Run (G. Van Derton); Rouny tho Rako (lieut. Y6erbrandt) ; Fleuret (H. du Roy) ; Nirvana (X.) Prix Killarney. (Steeple), 4.000 fr.. 3,300 m.: Canon II (Blewett) ; Golden Spur (Declercq) ; Bonjarret (Gilbertus) ; Fardier (X.) ; Jolie Pousse (F. Mac Cord) ; Don Giovanni (Fred Butler). Prix Alfragan. (Haies), 4,500 fr., 2,800 m-î Cambronne (X.); Idéaliste (Langerome); Flo- rold (X.) ; Lilac Sweet (Blewett) ; Jujules (F. Mae Cord) : Jan Steen (F. Butler), douteux- Prix King's Cross. (Haies), 10,000 fr., 3,330 : Pérignon (Kellett) ; Bouchette (N. Sa- wer* ■* Riodan (Carré) ; Jan Steen (Fr. Butler), douteux. Prix Jet d'Eau. (Steeple). 4,500 fr., 3,800 m. : Biala (Robinson) ; Le Ma^ (H. du Roy) ! Welsh Gold (Goodman) ; aSaint-Sylvestre (De*** chepper). Pronostics : Ira course : Moulin Rouge, Guiscard. 2e courte : Sixte, Weil Run. 3e course : Canon II, écurie de Crawhefc 4e oourse : Cambronne, Lilac Sweet. 5e course : Pérignon, Riodan. 6e course : Biala, Welsh Gold. .