OUÏRUNTP DEUX.FMF JNNCE K- ||6 •Edition ¥ ¥ ¥■ ¥ ¥ OCCASIONS Tout modèles, roîturea, camions, cannonoettets entièrement révisas, garanti* ud &n, vendus en quinze mensualités - - FÉLIX OEVAUX 63. eiamoa» d'Uiûe», S TÉLÉPHONÉS RédactioB I 221,12 221,13 194.M ! 285,77 285.78. ORGANE DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE LUNDI 26 AVRIL 192». TÉLÉPHONE i Adn,mi.trarion : 221,14. ^2SCr a Uïiméto^ ABOriNEMENTS, Belgique 3 moi* .{r. 19.00 » 6 » . . 37.00 . M » . .72.00 Congo 12 » ». 73.00 France ta » ». 03.00 Etranger, port ea «m. Pour la Belgique «n s'abonne dans les bureaux de poste V * UN BILAN INTERESSANT >~m*m~(r- La Banque du Sénateur Maurice Despret i En ces temps de crise financière et monétaire, la publication d'un bilan d'un grand établissement financier est toujours une chose intéressante. Elle est aussi instructive, en co sens qu'elle nous permet de juger comment marche cet établissement et aussi de comprendre comment fonctionnent, en général, les Banques, de nos jours. La Banque dont nous allons analyser le dernier bilan, arrêté au 31 décembre dernier, est la Banque de Bruxelles, présidée par M. Maurice Despret, le sénateur libéral. Cette Banque fut constituée en 1871. Son capital, à l'origine, était de 18 millions. En 1914, au moment de la déclaration de guerre, le capital de la Banque de Bruxelles s'élevait à 40 millions. En quarante années, il avait donc été plus que doublé. Pendant l'occupation étrangère, alors que nos ouvriers étaient obligés de chômer, par patriotisme, la Banque de Bruxelles poursuivait ses opérations. En 1916, son capital fut porté à 51 millions et demi. En 1918, un mois après l'armistice, ce capital fut porté à 103 millions. Il est actuellement de 200 millions. La guerre, on le voit, n'a pas nui à cet établissement financier. Sur ce capital de 200 millions, il y a 40 millions de francs-or, versés par les souscripteurs d'actions avant 1914. U y a, ensuite, une soixantaine de millions souscrits ou versés en mark. Puis, environ 100 millions en francs-papier. Le capital actuel de la Banque de Bruxelles est donc cinq fois plus élevé qu'en 1914. Mais 6Ï les entreprises industrielles et commerciales travaillent, comme on dit, avec leur capital actions et obligations, pour les banques il en va autre- ■ ment. En effet, les banques ont leurs actionnaires. Elles ont aussi, parfois, des obligataires qui leur procurent des fonds, en échange d'obligations à revenu fixe. Mais à côté de ce capital confié aux administrateurs des banques, ceux-ci reçoivent des dépôts d'argent, en compte courant, à une ou a diverses échéances.  Bien souvent, les dépôts de ce genre sont de beaucoup plus importants que le montant du capital versé par les actionnaires de la banque. Voyons ce qu'il en est pour la Banque le Bruxelles. Pour un capital-actions de 200 millions, auquel il y a lieu d'ajouter 90 millions rie réserves statutaire et extraordinaire, la Banque de Bruxelles i avait, au 31 décembre dernier des dé- pots en compte-courant, pour 708 millions.  Il en résulte que, pour faire ses multiples opérations, la Banque de Bruxelles dispose de plus d'un milliard, dont lus deux tiers, au moins, lui sont confiés par le public non-actionnaire. Je ne me rappelle pas qui a dit que «les affaires, c'est l'argent des autres !» Mais, la vérité de cette parole se vérifie pour la Banque de Bruxelles, com me pour toutes les autres banques, du reste. C'est ce qui les pousse à créer des succursales un peu partout. ■ Poursuivons notre analyse. Outre les 708 millions d'argent que le public confie à la Banque de Bruxelles en comptes courants, celle-ci a encore en dépôt, de ses clients, des titres, actions et obligations. Il y en avait, au 31 décembre 1925, pour 3 milliards 373 millions ! Et cela pour une seule banque, et qui n'est pas la plus importante du pays ! Qu'en conclure? Il faut en conclure que si la nation belge est dans la dèehe, si elle a près de 50 milliards de dettes, les citoyens de ce pays comptent de nombreux riches parmi eux. Voyons maintenant le détail de l'actif de la Banque, tel qu'il figure au bilan.  Cet actif est important, cela se comprend.  Il y a d'abord le portefeuille de titres, pour 263 millions. Il y a aussi pour 129 millions d'avances sur nantissement et 40 millions de participations financières. Citons un antre chiffre qui a son importance : La Banque de Bruxelles possède pour 116 millions- de bons nationaux, dont 111 millions de bons à court terme. Les autres banques, qui reçoivent des centaines de millions de francs de dépôts du public, achètent également, comme placement provisoire, des Bons dn Trésor. Il en résulte donc que les grandes banques disposent de plusieurs milliards de Bons du Trésor quelles peuvent jeter sur le marché ou dont elles pourront demander lo remboursement à l'échéan- tî. G'fiët ua ffioxea de im» chantes les ministres des finances, de leur montrer la puissance des banques devant la faiblesse de l'Etat... **♦ Il y a là un grave danger. C'est ce danger . certain qui a fait dire que les gouvernement?, dans la période de crise surtout, dans les périodes d'après-guerre, comme c'est le cas actuel, manquent de liberté et se trouvent souvent sous la coupe de la haute banque. Dans la crise actuelle que traverse le pays, quelle a été l'attitude de la haute finance? Comment s'est manifesté son patriotisme pour aider le gouvernement à sortir d'une situation difficile, qui n'est pas son fait, qu'il a héritée de ses prédécesseurs qui, à leur tour, out subi les conséquences de la guerre? Peut-on savoir quel concours la banque a donné au pays? . On se plaint des agissements des banquiers de New- York et de Londres. Mais les nôtres? Mais la banque du sénateur Maurice Despret, qu'a-t-elle fait pour aider la Belgique à se relever, financièrement parlant? Il serait intéressant de le savoir. LOUIS BERTRAND >-•••»»-< — ' VIOLENTS INCIDENTS à un Meeting fasciste à Liège Les fascistes assomment à coups de matraque deux communistes Deux blessés. — Trois arrestations La légion nationale avait organisé dimanche matin, au Cirque des Variétés, à Liège, un meeting, contradictoire. .';.., Les socialistes devaient y pieridié la pa- iroje, mais, apprenant que les i i'ommunis'.es s'y rendaient, ils avaient déud-e des -lundi, de s'abstenir et cet ordre fut suivi. Le bourgmestre ' prit lin arrêté Interdisant les attroupements et, dimanche matin, d'importantes patrouilles de police circulaient en ville. Ttrois cents agents étaient sur pied, ainsi qu'un escadron de gendarmerie caserne à l'école St-Jean. A 10 h. 30, le meeting s'ouvre devant un public, assez restreint Les socialistes sont absents et les bourgeois ne sont pas venus nombreux. Des que les orateurs, fascistes, entourant M. Giraff, président, paraissent au bureau, des huées et des coups de sifflet les accueillent, partant d'un groupe d'une cinquantaine de communistes massés à la galerie supérieure.  Les orateurs quittent alors la tribune. Une partie du public chante la » Brabançonne », une autre partie 1' « Internationale ». On crie. On chante. On hue. On siffle. On s'injurie de haut en bas et de bas en haut. M. Graff monte à la galerie supérieure', matraque en main, et dit : • Si oh veut faire de l'obstruction, on fera évacuer la galerie par la violence. » Ces paroles sont accueillies par quelques huées. En bas, un crie : Vivent les fascistes ! En haut, on crie : Vivent les communistes I Le calme se rétablit un moment cl M. Graff reprend pla.ee à la tribune. Il peut parler. Il dit uno bourde comme celle-ci que le socialisme protège le communisme. Quand il répète qu'il rera évacuer la galerie par la violence, si nécessaire, on crie au parquet : « Tapez dessus 1 ». M. Graff cite alors les noms des orateurs Un émule d'Alin Gerbault. Harry Midgeon qui vient de terminer une croisière de 35.000 milles. seul sur un bateau de 34 pied» de long, il vient de faire le tour du monde, ainsi, en quatre ans. mais au contraire d'Alin Gerbault. Il emprunta les grands paquebots* pour les trop grande» traver- aee». (Wide World Photos.l >»,%<»»>»>»>»>»>»>»» » »»»■»»»»»% »..>»»»»■»>» Le Sénat américain discute la Dette belge rjlSCOL'RS AGRESSIFS DE MM. REED ET RORAH Londres. 25 avril.. On mande de New- York à l'agence Reu- ter : .. -/ On croit savoir que l'offre de la France se monte â un total d'environ 7 milliards de dollars, y compris l'intérêt, réparti sur 62 ans, ce qui ferait presque un milliar de plus que l'offre faite par M. Caillaux. Toutefois, on dit que le doute persisterait parmi les commissaires américains sur la question de savoir si l'on doit accepter un paiement initia] de 25 millions de dollars contre les 40 millions offerts comme premier paiement par M. Caillaux. . . Immédiatement après la fin de la séance de la commission des dettes, le sénateur Smoot s'est rendu au Sénat et a parlé de l'accord belge. Les sénateurs Reed et Borah ainsi que d'autres sénateurs se sont montrés agressifs dans le débat, .disant que la commission avait été trop gé néreuse- aux., dépens des i contribuables àîne'i'.ifïaiiis. ■ .^-*— » ,»*-»»>»«fi Mussolini a enfin sa guerre ? LES ITALIENS SE BATTENT EN SOMALIE ET EN CYRENA1QVE Rome. 24 avril. Un communiqué offfeiel publié aujour. d'hui annonce que les opérations militai- tés engagées dans la Somalie afin de consolider la possession du territoire du No- gal se poursuivent avec succès. La localité d'Eil, où les rebelles s'étaient concentrés, a été attaquée par une co lonne- commandée par le major Bechis, le 19 avril. Les rebelles ont été mis en fuite. La tribu des Orner Mahmud, habitant ta vallée du Nogal, a fait sa soumission. A la suite de la fortification de leurs bases sur la côte, les troupes italiennes procéderont à l'occupation- totale du territoire du Nogal, jusqu'à la frontière éthiopienne et le Somaliland britannique. Un second communiqué annonce qu'en Cyrénaïque deux colonnes sont parties de Maraoua et de Gei'dès : Gorrari vers le sud. CONTRE LA DOMINATION DE L'ARGENT ..ïi>'. Discours d'Emile Vandervelde à Laeken « Partir, en ce moment, ce serait déserter. Nous ne déserterons pas. » Nous sommes heureux de pouvoir mettre sous les yeux de nos lecteurs le texte du discours^ prononcé dimanche au meeting de I.aekën par Emile Vandervelde : Daîjp.les circonstances actuelles, la situai! M politique est fonction de la situa- tion ''financière. Sous des formes enveloppées;' et '.nonobstant des appels plus ou moirjâ sincères, soit à l'union sacrée, soit à l'abdication des partis politiques, une lutte de classe, particulièrement âpre, se trouve engagée entre les « petites gen6 » et, quelques individualités mises à part, la haute bourgeoisie, avec ies éléments qui en dépendent. Pour définir notre position dans cette lutte, il s'agit de ne pas nous payer d'illusions et de mots, mai? de tenir compte des faits et de voir les choses telles qu'elles sont, dans leur dure réalité. OU EN SOMMES-NOUS? D'abord, le plan de stabilisation, conçu par M. Janssen et adopté par le Parlement, se Ironve momentanément en échec, pour des raisons sur lesquelles je reviendrai tout à l'heure, et sans que l'on puisse, honnêtement, en faire reproche à ses Initiateurs et à ses promoteurs. En second lieu, après une période de stabilisation provisoire, dont on a pu pendant six mois mesurer les bienfaits, nous rentrons dans une période de fluctuation des changes,- pour le plus grand profit de certains cambistes et des spéculateurs, mais polir le malheur des populations, qui connaissent ' à nouveau, l'Insécurité du lendemain'; la hausse des indices de prix, le pain à 2 francs, les conflits des salaires, les menacés- de l'inflation et, si l'on ne prend des mesures énergiques, le retour au déséquili bre du budget. Ce n'est pas une consolation de se dire que la présente crise est universelle, de New York a Moscou : vovez la France, où la livre est à 146; la Grande-Bretagne et l'Allemagne, avec des millions de chômeurs; l'Italie, qui cherche des diversions de politique extérieure au mécontentement que provoque la vie chère; la Pologne, en proie aux pires mécomptes économiques: la Hussic soviétique, enfin,' -où le capitalisme est en train de res- susciter sous les. formes les plus Inférieures i et où nous trouvons, énormément aggra- .véeljéltoutes les difficultés, que: nous rencon- tron^nous-mêines. Bref; dans tous les pays, les peuples souffrent plus terriblement que jamais des contre-Coups de li> guerre et en sont à se demander si. au bout dfs crises qui se succèdent, il n'y a pas le détraquement irréparable des systèmes financiers et économiques actuels ? Mais, ceci est une autre histoire. Tenons nous-en. pour le moment, k la Belgique, et tachons, dans ce cadr e restreint, de voir aussi clair que possible, dans une situation dont nui ne songe à méconnaître la gra- vtté ' , . Au lendemain des élections du o avril, et avant de- prendre, ses responsabilités, lePar- ti ouvrier estima — et nous voyons aujourd'hui combien il eut raison — qu'il était indispensable de n'accepter que sous bénéfice d'inventaire la succession du gouvernement antérieur. '..HERITAGE DU MINISTRE THEUNIf Cet inventaire a été rendu public. C'est l'exposé général du premier budget de M. Janssen, que devraient relire ceux qui sont tentés aujourd'hui de faire retomber sur le gouvernement démocratique la responsabilité d'une situation qu'il n'a pas créée. En voici les traits essentiels : déficit de 420 mil lions que M. Theunis. avait réclamés et que la majorité parlementaire ne voulut point voter; déficit, plus grand encore, résultant de ce que les prévisions de dépenses furent largement dépassées; dette de guerre vis-à- vis de l'Amérique, dont on avait cru pou inscrits et, parmi eux, M. Bonvoisin, communiste.  M. Jacquemotte, qui est dans la salle, demande alors de parler k la place de M. Bon- ! voisin. M. Graff refuse, le règlement du meeting exigeant qu'un orateur se fasse in- » scrire d'avance. M. Jacquemotte insiste, M. I Graff persiste dans son refus. Des comniu- i nisfes crient : « Vous avez peur. Si Jacquemotte ne parle pas, vous ne parlerez pas non plus. » M. Graff donne la parole k M. Edouard Huysmans. Celui-ci est accueilli par un charivari infernal.' Alors, une dizaine de fascistes, matraque à la main, montent k la galerie et attaquent les cinquante communistes. Ceux-ci. massés dans une galerie étroite, s6nt pris centre deux groupes de fascistes qui frappent à coups de matraque. Les communistes, apparemment sans armes, se défendent à coups de poing. La bataille dure de 7 à 8 minutes, cependant que ta salle regarde d'en bas, sans mot dire, sauf un individu qui se lève et crie : • II y a ici «00 bonnéies gens et en en haut 50 crapules. Montons les occire. » Puis ce courageux lapin se rassied, C'est alors qu'un coup de feu part de la galerie. C'est un, coup de revolver tiré par on ne sait qui. La police arrive et déblaye la galerie. Elle fait évacuer les communistes et relève deux Messes : Guillaume Delrée, 25 ans. mineur à Jemeppe, blessé an bras droit et atteint de commotion cérébrale.et Louis Brunet.34 ans ■mineur, atteint de commotion cérébrale. -' Lo meeting peut alors éommeneer. PLAINTE A LA POLICE. — L'ENQUETE M. Jacquemotte a porté aussitôt plainte & la police contre M. Graff, qu'on a entendu distinctement commander k ses hommes : . Déblayez à la matraque. » La police a ouvert aussitôt une enquête et a interrogé plusieurs assistants, dont M. Graff. La police a retrouvé la balle de revolver dans le plafond. Elle a arrêté le nommé L..„ de Seraing, qui avait voulu défoncer une porte et a été trouvé porteirr d'un revolver. Au dehors, devant le arque, des rassemblements énormes s'étalent formés et la police établit des barrages boulevard de la Sau- venière. A la sortie du meeting, un groupe communiste suivit un groupe fasciste, le poursuivit au pas de course, le rattrapa, le fouilla, lui arracha ses matraques et les remit a, la police, qui arrêta, deujt fascistes. CE N'EST PAS UN CHEVAL, CE8T UN CHIEN i de Chicago, pèse 88 kilos e» mesun soit environ 84 centimètre». On peut Juger de sa .„„•• lui «t sa maîtresse, «ur l'auto. JjjVjde Wpjrjd Efcotps.) i» .-» »r..h. . ce ..raneï chien de Chicago, pèse 88 kilos e» mesure, debout »ur set nuatre natte» US pouceT Mit environ M centimètre». On peut Juger de «a ""^Û.C'Sir 33 .. "proportion existant ontr. lui et » ma^, .ur l'auto voir ne parler que pour mémoire et qui fut réclamée, au contraire, avec insistance, dès le mois d'avril 1925; dette publique de 50 milliards, dont une dette flottante, que le gouvernement actuel — 11 importe de le rappeler — n'a pas accrue, mais qui se monte à 8 milliards et qui constitue la plus grave, la plus dangereuse difficulté de la situation financière actuelle; bref, comme conséquence tout .cela, dépréciation et instabilité des changes, avec tout le cortège de maux qui résultent d'une monnaie incertaine, dont on ne sait jamais ce qu'elle vaudra le lendemain. ■Dès le '20 août 1925, la Banque nationale avait attiré l'attention du nouveau ministre des finances sur la gravité et les périls de situation. Ge fut le mérite de M. Janssen, de ne point désespérer de la capacité de sacrifice et de volonté de relèvement du pays et, fort de l'expérience qu'il avait acquise en Autriche et en Hongrie, de mettre d'urgence sur pied un plan de stabilisation.  LE PLAN DE STABILISATION Pour que cette Stabilisation soit possible, il fallait qu e soient réunies deux conditions extrinsèques : 1. Le règlement de nos comptes avec les Etats-Unis; sauf imprévu, ce n'est | lus qu'une question de jours; 2. Un emprunt étranger à long terme : un accord de principe avec les banquiers anglais, américains, suisses, hollandais fut obtenu k Londres, le 4 octobre :1925. On a fait k M. Janssen ce reproche de s'être, à cet égard, contenté de promesses, de n'avoir pas mis noir, sur blanc. M. Van de Vyvere, prenant, avec sa netteté habituelle, ses responsabilités dans ce qui avait été fait, a déjà répondu sur ce point : « En pareilles matières, une parole vaut un écrit. » Ajoutons qu'aujourd'hui encore, malgré les difficultés imprévues qni ont surgi, nul n'a le droit de mettre en doute que celte parole ne soit pas tenue. L'ACCORD D'OCTOBRE 1925 Accord de principe, donc, mais k certaines conditions, dont les principales étaient les suivantes : - Vote de l'accord belgo-américaln; équilibration du budget; renouvellement tlo la charte de la Banque Nationale; « assurances raisonnables, de la part du gouvernement belge, quant â un programme' de consolidation progressive de la dette flottante, sans accroissement direct ou indirect de la dette totale de l'Etat ». Toutes ces conditions, remarquez-le, étaient acceptables et n'impliquaient aucune emprise sur la souveraineté belge. Pour y satisfaire, au surplus, certains délais étaient indispensables et, dès lors, pour stabiliser provisoirement les changes, pour disposer, a cet effet, pendant la période intercalaire, d'une masse de manœuvre suffisante, il fallait des crédits nouveaux, qui. furent accordés par les futurs prêteurs. C'est ainsi que, jusqu'au mois de mars, le franc belge, décollé du franc français, fut maintenu, 'invariablement, à 1(17 francs pour une livre, mais k certains moments — lorsque les choses allaient mal en France — au. prix des plus angoissantes difficultés. Pendant ce temps, les, Chambres, qui, dans leur immense majorité, n'ont cessé de faire preuve d'un sens de l'intérêt national, qui contraste avec le défaitisme de tant d'autres, votèrent, avec les 600 millions d'Impôts nécessaires à l'équilibre du budget, les projets, de loi relatifs à la Banque Nationale, à 14 stabilisation monétaire, à Taceord belgo- américain. LES CONDITIONS NOUVELLES DE MARS 1926 Nous arrivons ainsi éa mois de mars et, après bien des traverses, il semblait que nous fussions au port, lorsque, brusquement, a Londres, les représentants des banques étrangères déclarèrent que la situation n'était plus la même qu'en octobre et que les conditions prévues pour l'emprunt devaient être modifiées. Bref, ce n'était plus 150 millions de dollars, mais 100 millions; ce n'était plue un emprunt à long terme, mais un emprunt pour, trois ans et même, pour que cet emprunt réduit et à court terme soit consenti, on demandait que le gouvernement, rar un gage donné sur les chemins de fer. rar exemple, résolve avant la fin de l'année le problème de la consolidation 'intérieure de la dette flottante. . Que ces .conditions nouvelles fussent inacceptables, 'tant au point de vue des possibilités de réalisation pratique que de la situation morale qui eût été faite k notre pays, c'était l'évidence même. Il suffît qu'elles soient connues, et d'aucuns irit mis beaucoup d'empressement è. les Caire connaître, pour que, sur-le-champ, une panique se dé- clanche et que. par bonds successifs, la livré monte à 115, à 120 et jusqu'à 136 francs belges. Je n'insiste pas sur ces points, connus' de tous; j'en arrive tout de suite k cette question qui, du point de vue politique, est la seule qui se pose devant nous : Quels sont ies motifs qui. ont déterminé nos prêteurs éventuels à ajouter des conditions supplémentaires à celles qui avalent été prévues en octobre dernier ? LES CAUSES D€ LA CHUTE DU FRANC Il faut bien se garder, en pareille matière, d'explications simplistes, et il serait trop facili de rendre seuls responsables de la situation actuelle, les méfaits de quelques spéculateurs ou de quelques politiciens, préoccupés avant tout, de faire campagne contre le Gouvernement, au risque de compromettre le crédit de la Belgique au dehors. D'autres causes, extrinsèques, ont agi. D'autres ails se sont produits', qui, d'octobre k mars, ont modirié profondément le fond des choses : la chute du franc français, dont, malgré tout, nous restons, dans une large mesure, solidaires; l'alourdissement du marché des capitaux aux Etats-Unis, qui s'est marqué, notamment, par l'échec de l'emprunt italien; le retard apporté par le Sénat américain au règlement de la dette belge; la crise financière brusquement survenue, qui sévit partout, qui atteint aussi bien les banquiers de Walletreet que les dirigeants de la Banque d'Etat soviétique, luttant pour la défense du tchernovetz. Mais. la part faite, et elle doit être faite, aux événements dn dehors, il n'en reste pas moins que, chez nous, des responsabilités, de très Jpurdes resppraab}]!^, pè¬ sent sur des cambistes en mal de spéculation, sur des hommes d'affaires qui, dans l'espoir à courte vue de fairj aller I'indus- t-ie. souhaitaient voir la livre i 125. sur dis fascistes de la rue, ou des 'fascistes de la Bourse, bref, de tous ceux qui, disposant d'une presse dont le sens des responsabilités est pour le moins médiocre, n'ont pas cessé, depuis six mois, de semer la méfiance' d'ameuter les • intérêts ». de répandre, même au dehors, les plus fausses nouvelles et de porter, pour abattre l e gouvernement dé-' mocratique, des atteintes désastreuses an crédit même de la nation. Du point de vue politique — je crois bien qu'ils commencent k s'en rendre compte — leur offensive a échoue. Du point de vue financier, hélas I elle a eu, pour eux-mêmes, des conséquences qui leur font dire : Nous n'avons pas voulu cela I LE PLAN DE STABILISATION RESTE Si sérieuse que soit la situation, cependant, ce serait la plus funeste des erreurs de croire qu'elle soit irrémédiablement .compromise : la stabilisation continue à être la condition même de notre développement économique normal; le plan de stabilisation, qui n'a pas été critiqué, reste; les négociations avec les banques étrangères, qui n'ont pas été interrompues, vont prendre, incessamment, une tournure active; les problèmes dif- ficiles de la trésorerie et de la consolidation de la dette liottante viennent d'être soumis à une commission où les chefs des principaux établissements- financiers se rencontrent avec des membres du Parlement, et où tous commencent à se rendre compte que, si le bateau venait, à sombrer, tous couleraient avec lui. Mais, nous dit-on, dans certains milieux, pour que l'entreprise nécessaire d'assainissement de notre monnaie réussisse, il faut la confiance, la confiance des gens qui possèdent, et, cette confiance, le gouvernement démocratique ne l'a pas; il devrait le comprendre et passer la main. PASSER LA MAIN ? MAIS A QUI DONC? S'agit-il, comme certains y songent, de constituer un nouveau gouvernement dp I.n- phem, un Comité de salut public pour la défense du franc, où siégeraient, côte à-cù-,, te, des éléments démocratiques des trois par-- tis T Nous l'avons proposé, au lendemain rl.-s 1 élections de 1925. Les libéraux s'y sont refu. ; ses. Ont-ils changé d'avis depuis lors ? CeV ne sont pas les articles de MM. Hymans et Devèze qui donnent a le penser. Ce -qu'ils réclament, au contraire, c'est un gouvernement ■ au-dessus des partis », bref, un gouvernement d'affaires. Mais, croit-on qu e les travailleurs. soient assez naïfs pour ne pas voir qu'un gouvernement d'affaires, un directoire d'hommes d'affaires, ne serait pas un gouvernement de parti — c'est entendu — mais serait un gouvernement de classe, le gouvernement d'une minorité riche qui. désespérant du suffrage universel, essaye, ici comme ailleurs, de reprendre lo pouvoir- contre la volonté de celui-ci ? Malheureusement, pour ceux qui nourrissent ces beaux projets, il y a, en Belgique, une majorité parlementaire, il y a une Constitution que. ceux qui en ont la garde entendent respecter, .et il y a, aussi, une classe ouvrière, dont la force. et la capacité politiques n'ont cessé de grandir- depuis quarante-ans, un Parti ouvrier uni, compact, discipliné, qui a le ferme propos de résister aux entreprises fascistes, quels que soient .les formes ou les déguisements qu'elles affectent. LA TENTATION DE S'EN ALLER Certes, à l'heure, actuelle, ce serait une tentation bien forte, pour les socialistes. de rentrer dans l'opposition,, de dresser contre un gouvernement qui n'aurait, ni l'appui du Parlement ni l'appui de la majorité du pays, toutes les forces de mécontentement et de révolte que la. guerre et les cris'es de l'après-guerre ont fait naître. Mais, ils ne céderont pas k cette tentation, parce que, dans les conjonctures redoutables que le pays traverse, ils ne veulent pas greffer, sur une crise déjà «i grave, une autre crise qui serait plus grave encore; ils ne veulent pas assumer le risque de créer la situation désastreuse, pour le prolétariat comme pour les au très classes, qui s'est produite en Allemagne, -k l'époque de l'inflation. NOUS NE DESERTERONS PAS Partir, en ce moment, ce serait déserter. Nous ne déserterons pas. Nous continuerons notre effort avec abrfégation el avec persévérance, pour mener à bien l'entreprise difficile, mais indispensable, que le gouvernement à commencée. Les diffi cultes, que chacun sache s'en rendre compte, sont énormes. II faudra, pour les surmonter, non seulement de l'énergie — nous en avons de reste — mais aussi de la mesure, de la prudence et. dfsons-lp nettement, cette autre vertu, qui a été l'une des conditions de nos victoires de 1925 : une inflexible modération. Mais ceux-là se feraient des illusions étranges, qui prendraient cette modération pour de la pusillanimité ou de la faiblesse, qui verraient, qui croiraient voir dans un esprit de conciliation, que les circonstances rendent indispensable, un esprit de capitulation. Quoi qu'il arrive, contre l'agies sion de tant de forces hostiles, nous saurons tenir. Pendant quatre années, naguère, Jes prolétaires ont tout enduré pour ne pas subir la domination du sabre. Ils ne reculeront devajp aucun effort, devant aucun sacrifice, pour ne pas subir. . plus durement encore que par le passé,, là domination de l'argent. ! Inondation à Moscou Moscou, 25 avril, La Moscova continue à monter. Plusieurs fabriques situées' sur la rive du fleuve son arrêtées. On ne signale pas de victinjft,