•■ m i n i rr A LA CHAMBRE Séance du matin «_A "PENSION DBS MINEURS "<~ ltareli, la Chamblre a iconsaoré sa matinée jf'Vexamen du rapport de la Commission, «■aiai-gée ePétudler les propositions Maroille- Mabflle, relaUves. à, la pension des vieux mineurs. La loi sur les retraites des mineurs, nao- •aordait pas la pension aux bouilleurs ayant quitté la mine avant l'âge légal (55 ou 60 ans), même eniand ils avaient peiné •Jurant plus de trente années clans les charbonnages. V Beaucoup de brao*es ouvriers se trou- Wlent ainsi, injustement, plongés dans la misère. C'est à cette situation que tes députés mineurs soeaalistcs résolurent de mettre lin termes. La première proposition Maroille fut oombattue par le ministre, sous le prétexte qu'elle .entraînerait, pour les Caisses de prévoyance, l'Etat et les provinces, une ccharge annuelle de plus de 4 millions de francs. Une commission spéciale rut nonimeoe, jetoiit les ejonclusions furent défavorables à la thèse ministérielle. C'est le rapport de cette œmmission que M. Versteylen, pré- .«entait. mardi matin à la Chambre. La commission admet, avec le ministre, ctprtl convient de n'octroyer la pension eju'à ceux qui sont invalides au moment où ils La r«3daraent. En revanche, la Commission n'a pu se rallier à la proposition Hubert, qui exige comme seconde oondition. la preuve Q*ue l'ouvrier aurait ejratte la Uine pour motif de santé. Cette preuve sera toujours difficile, si- •Bon, impossible à faire. Elle fera naître des complications infinies et entraînera «les mesures et des décisions, qui pouvaient mériter le reproche d'arbitraire. A l'unanimité, la Commission propose de moelîfier la loi do 1911, en assiinalant les ouvrière houilletirs à ceux des mines nu6- talliques oon<*édées qui traviaillent «"jeu ont travaillé dans des mines ou l'exploitation da chiarbon et du niinearai se fait par le Ijo fln**» siège. Comme disposition transitoine, oo ajou- c La" condition ePavoir travaillé Jusqu'à l'âge prévu par les articles 7 et 8 nest pas requise pour les anciens ouvriers invalides non pelotonnés, ayant atteint, a. la date du 1« janvier 1912, 1-4» normal «te U retraite ou ayant à cette date rage de 49 ans. Ces derniers obtwindîont la pension, au fur et à nu-sure (qu'ils atten> dtont l'âge de la retraite. » Présumons l'invalidité et admettons avec JI. Habille que l'ouvrier n'alura pas a faire la preuve crue son départ de la. mine aurait été occasionné par des motifs de santé, mais «fue la pension ne sera pas accordée s'il est prouvé que 1 ancien ouvrier a quitté prématurément la mine pour une autre raison qu'un motif eie santé. M. VANDENPERRE. — Quelles sont les raisons oaù motivent cette loi d'exception? M. VERSTEYLEN. — Cela n'est plus en (listsission: la mesure résulte de la lu da 5 Juin 1911. n s'a«it de réparer Un oubli ou une injustice , Nous sommes d'acoord en principe. Mais commo l'ouvrier peut difficUement faire U preuve •M'oa. lui demandait, nous estimons que la poreuve doit être faite par le charbonnagfc <jui possède pour ce faire les éléments nécessaires. C'est l'évidence même. ■'" MAROILLE, en présence du silence nu- «tatérieL intervient à son tour. I La raison qui inspirait l'opposition de ' M. le ministre, dit-il, c'est mie nombre : d'ouvriers ejjui avaient travaille à la mine pendant trente ans l'avaient quittée pour ' aller Iravailler dans d'autres industries. Or l'amendement de M. Mabille donne •satisfaction à M. le ministre et fait disparaître l'objection Néanmoins, M. le ministre n'en est pas partisan.. M HUBERT, mimstre de l'industrie et du travail. — Je n'ai encore rien dit MAROILLE. — Quant à nous, nous acceptions l'amendement de M Mabille par . Immanité. Et notre camarade fait appel, contre : M. Hubert -tu besoin, aux sentiments d'humanité des membres de la Chambre enu prétendent défendre avec nous, les droits des ouvriers. _..„.,. ... Et voici M. Hubert à la répliqua. M. HUBERT. — Voilà la troisième fois Mie le projet revient devant la Chambre et il tout en finir. En œ ejui me concerne je ne ferai aucune proposition pour amender «-elle de M. Mabille. La proposition «jui nous est soumise consacre les deux conditions que j'avais Jugées ineiispensables. J'aurais donc mauvaise grâce à faire de l'opposition a une proposition cjui marque son accord avec moC mais se borne à renverser la preuve. VANDERVELDE. — C'est la même choie, sauf <-(ue Ces' » e contraire. Mais, bien qu'il soit résigné à subir la loi, l'amer M.HUBERT se livre à des digressions sans fin sur les résultats des enquêtes ordonnées et sur les consekiaen- oes financières du projet La gauche so- daliste, écoute tout cela avec impatience, et interrompt avec une netteté qui désarçonne, à maintes reprises, le pauvre mi- BRANQUART, <pii accuse M Hubert de saboter le projet s'écrie au milieu eles rires: «Votre discours rappelle l'nistolre du soulier dans la soupe de l'Auvergnat: il tient de la place». Enfin, le rapport apprécie dun mot la porte!» du projet • M VERSTEYLEN. — Nous ne voulons pas tromper la Chambre et Je dis qu'on arrivera tout au plus it 000,000 francs, grand maximum. On objectero que la loi est une loi d'exception: C'est uno erreur i ce qui a un caractère d'exception, c'est la loi de 1911. Il s'agit en réalité de corriger une loi d'exception et j'y oanvie la Chambre. Après une intervention de M. Liebiert, qui invite la gauche à rechercher les voies et moyens, on passe au vote sur le texte suivant, tel qu'il résulte des derniers amendements déposés: t Disposition transitoire. — La condition d'avoir travaillé jusqu'il l'âge prévu par les articles 7 et 8 n'est pas requise pour les anciens ouvriers non pensionnés, ayant atteint, à la date du l°r janvier 1912, l'âge normal de li retraite ou ayant à cette date l'âge de 49 ans. » Les premiers , auraient droit à la pension à partir du 1" janvier 1914; elle sera accordée aux seconds au fur et à mesure qu'ils atteindront l'âge le5gal de la retraite. e Néanmoins, la pension ne sera pas accordée s'il est prouvé que l'ancien ouvrier a quitté prématurément la mine pour une autre raison qu'un motif de santé, ou qu'il exerce, au jour où il sollicite la pension, une profession ou un commerce assurant une existence normale. » Les articles du projet sont votés, malgré l'opposition de MM.DeMeester, Vandeperre, Paslur, T'Kint, Duysters et Rôsseuw qui ne veulent pas tirer les vieux houillears de la misère, sous prétexte que le gouvernement a déposé un projet général soûles assurances. Le vote sur l'ensemble aura lieu cet après-midi Séance du 23 décembre (après-midi) La .séance est ouverte à 2 heure*. LA GBRUSE La Chambre prend en oansidératiian le projet Bertrand intexdiissaul l'emploi de la céruse. Le BUDGET DES VOIES ET MOYENS M BUYL proteste contre la politique financière du parti dérical ejui sacrifie tout à l'intérêt électoral. Le gouvernement reoourt aux impôts <nii ne laissent pas de traces sur les feuilles de contributions. Les ooentributions fonedôres sont montés* <Je 23,200.000 francs en 1884 à -29,665,670 francs eu 1912 : les contribution!» person- de 23,200,000 francs en 1881 à 29,665,670 franeos ; les patentes de 6.400.000 francs à 16,500.000 francs ; les redevanexs sur les mines de 378,000 francs à 579.596 francs ; kts <x«itributions directes de 48,378.000 à 73,093.932 franos ; les droits de douanes de 21,800.000 francs à 71,066,609 francs ; les droits d'accises de 33,600.000 francs à 90,570.848 francs. Les contributions indirectes sont donc montées de 55,400.000 francs à 161,637,457 franos. Les cinq lois d'impôts votées dernièrement enlèvent aux esommunes une importante matière imposable et ligotent leur autonomie. En huit ans, les eswnmunes subissant un préjudice de 66,920.000 franos par la réduction de leur part sur le produit des droits sur les alcools. Malgré les ressources que le ministre des finances se procure au détriment des provinces et des communes, il est obligé d'avenir recours à l'emprunt Notre dette est de 4 milliards 500 millions, soit une augmentation de 1 milliard 600 militons en dix ans. Notre dette flottante est de plus de 548 millions. Le ministre des finances cache à la Cour des comptes et ;\ la législature les conditions d'émission des Bons du Trésor. Il cache les conditions auxquelles il traite avoa ses prêteurs. -. LA CAISSE D'EPARGNE EN "DEFIOIT La Caisse d'épargne a pris pour des millions de Bons du Trésor au taux de 3.20 p. c pour rendre service au gouvernement, alors qu'à la même époque l'Etat empruntait au taux de 3.85 et de 3.91 p. c. La Caisse d'épargne a acheté aussi des eniantités consdîérables de rente belge. Il résulte du rapport sur l'exercice clôturé le 31 décembre 1912, qu'à cette date, elle avait en portefeuille, pour 346.033,873 francs de fonds de l'Etat belge, .qu'elle a acheté au prix eie 309,986.673 fr. 02. La valeur de ces tonds, d'après le <x>urs de la Bourse au 31 décembre 1912, était de 270,787.375 fr. 95, chiffres officiels du rapport  Faites la différence entre le prix de revient et la valeur d'après le cours de la Bourse, et vous constaterez qu'au 31 décembre 1912, le portefeuille de la Caisse d'épargne en fonds de l'Etat belge, avait subi une dépréciation eie 39,199.31*7 fr. 07. Or, ces valeurs sont portées au bilan pour leur valeur d'achat I Comme le fonds de réserve n'accuse que 27,300.274 francs, il en résulte enie la réserve a œmplètement disparu et que, rien que du chef de la moins-value de la Rente belge, il y avait déjà, au 31 décembre, un déficit de près de 12 millions. Et depuis le 31 décembre 1912, la Rente a ' encore baissé eie plusieurs points. Le bilan de la Caisse d'épargne s'il était exact, devrait clôturé au 31 déejenabro par un déficit considérable. La Rente belge, dira-t-on. peut remonter. Mais comment voulez-sous qu'on achète des obligations â 3 p. c alors que le gouvernement ne cesse ele jeter sur le marché, Feuilleton du PEUPLE, du U décembre (18 CRI-CRI par CYRIL-BERGER (Illustré par' POULBOT.) Cependant son attention fut attirée par une porte basse ouvrant dans le mur du tend. Il crut se rappeler qu'elle faisait oommunieraer la chambre avec un cabinet servant de débarras. Comme elle .était fermée, il -chercha à faire jouer le pêne : mais cehii-ci, rouillé dans la serrure, résista à dernier coup d'épaule, il passa sa tête par la brèche. Cette pièce était également vide. Il respira. . En sortant, il .croisa un locatairie, absorbé par la lecture de son journal. — Monsieur 1 Monsieur 1 connaissez-vous les gens qui habitent là, dans cette chambre?  — Non, mon enfant répondit l'homme en le dévisageant par dessus ses lunettes, mais la pipelette pourra peut-être vous renseigner. Je viens lie la voir dans l'escalier.  Il monta quatre à quatre jusqu au dernier étage où il trouva la concierge en train de bavarder à travers une porte avoc une autre commère. Il s'expliqua, haletant — Tu veux parler d'Albert Chameau, de ce soûlaud qui me faisait passer des nuits blanches avec ses infernales gueuleries. Heureusement que le proprio s'est décidé à l'expulser I ■es efforts. Il s'imagina soudain que Toi- . nette était là, morte peut-être, pendue ou baignant dans son sang, et que son père, après le crime, avait verrouillé la porte et ■ était enfui 1 Fou d'an-toisse, il se rua sur l'obstacle — Toinetto I... Toinette I... C'est moi qui fappclle ! moi... moi... Cri-Cri 1 ■ -Cet bois wxj-aouiu ayant cédé sut» un — Et il s'en est allé avec Toinette 7 — Oui, il est parti avec sa pauvre petite ; ça m'a fait de la peine pour elle, car elle était bien mignarde. l'enfant — Et..? vous ne savez pas où ils habitent maintenant ?... — Je n'en sais rien, et i' crois que personne n' le sait non pliu. Ça fait déjà près d'une semaine qu'ils s'en sont ailés. des millions de Bons du Trésor, rapportant jusque S p. c el alors eru'il va devoir émettre un emprunt d'un milliard qu'il ne parviendra pas à placer à moins de 4 1/2 P- c Oii a toujours ejru que la Caisse d'épargne se trouvait placée sous la garantie de l'Etat. Aujourd'hui, étant donné qu'elle est .toujours disposée à prêter ù l'Etat, alors qu'elle refuse l'argent aux e»mmuncs pour construire des maisons ouvrières, on serait tenté de croire que c'est plutôt l'Etat qui se trouve placé sous la garantie de la Caisse d'épargne. La situation que je viens de signaler n'est peut être pas de nature à émouvoir notre majorité cléricale, mais elle préoccupera davantage les malheureux conlri- buabblcs et principalement les centaines de mille petits bourgeois, artisans et ouvriers .qui ont confié leurs économies à la Caisse d'épargne. Non seulement leur patrimoine est compromis, mais ils sont exposés à voir augmenter sensiblement leurs contributions au profit eie l'Etat, des provinces et des communes alors précisément que la vie devient de plus en plus GRAVES GASPILLAGES Le gouvernement pouvait faire des économies.  M. Buyl cite le cas d'un fonctionnaire du département des travaux publics qui jouit d'un traitement principal de 8,000 francs et obtient par an environ 10,000 Trancs d'indemnités, qui ne figurent nulle part au budget. C'est une créature cléricale.  D'autres fonctionnaires se font des suppléments de 25 francs par heure en signant des bons du Trésor. Nombre de oouvents ont touché jusqu'à 500 francs par élève et par an sous prétexte d'enseignement ménager agricole. Le port de Heyst a coûté 50 millions et son trafic esl quasi nul. L'école vétérinaire a coûté 4 millions et demi, le palais royal 17 millions, la caserne Léopold à Grand, qui doit loger 1,500 hommes, 3,031,000 fr., la caserne Prince-Albert, à Bruxelles, 3.449.000 fr. pour 1.500 hommes, soit 2,298 fr. par homme. l'eScole militaire, sans le terrain, a coûté 10,214,000 francs, soit 13,300 fr. par homme. D'autres travaux Importants sont loin d'être achevés, malgré les crédits considérables absorbés. Le tunnel de Laeken a coûté 10 millions. Et les fastueux hôtels de MM. Del- beke et Renkin? 11 y a eu une 'débauchr. de travaux de construction sans méthode et sans mesure.  Dans un département, Om a fait une oom mande de 5 millions et l'on a découvert quon pouvait avoir los edioses identiques avec un rabais de GO p. c. et meilleures avec un rabais de 50 p. c. M. Buyl lit une longue série de travaux effectués sans publicité, sans coiicuitcik». sans adjudication, de la main à la main. Comment qualifier cet acte de l'administration des ponts et chaussées qui a alloué une prime de 176,000 franos à l'entrepreneur des travaux de reconstruction du pont des Chaudronniers, sur le canal des Chaudronniers à Gand pour anticipa- tiion sur le délai d'exécution. Cette entreprise qui ne se montait qu'à 170,000. francs a, de la sorte, été doublée, et chose plus grave, ce marchlé a été confié de la main à la main. (Exclamations à gauche.) M. CAPELcLE. — C'est à' se demander s'il n'y a pas eu de la complaisance. (Ap- proba toonl a gauche.) LA PENSION DES MINEURS On passe au vote. L'appel nominal commence par M. Bri- faut (Oh 1 oh 1 à gauche. Rires.) l'ensemble du projet de loi sur la pension des mineurs est adop.té par 124 voix contre 8 non et 23 abstentions. Les 23 abstentionnistes, lous de droite, exposent les motifs de leur abstention sous les vives interruptions de l'extrême- gaucho, ■:.-■'. REPRISE s' M. BUYL . .critique les gaspillages du gouvernement Les fortifications d'Anvers entraîneront une dépense imprévue de 93 millions. Notre ' mauvaise situation financière est la .conséquence de cette politique de prodigalité électorale et d'aventures. (Appl.) St. MECHELYNCft. e-ritique à son tour la gestion financière du gouvernement Le budget pour 1914 ne prévoit ni les 8 millions de la loi scolaire, ni les assurances sociales qui coûtent déjà 14 millions, ni le capital de 100 millions dees habitations à bou marché. C'est une dépense de plus de 20 millions par an que ces trois onjets nécessiteront et qçiie vous ne prévoyez pas. Il y a un déficit certain du budget U y a le déficit du Congo. La Dette belge et la Dette congolaise augmentent Il y a à consolider 1 milliard. Ce développement de ia dette ost incroyable.  L orateur critique la légèreté de lo gestion du gouvernement Les nouveaux impôts dépassent le coût des dépenses militaires. Il y a eu des gaspillages dans les travaux publics. Va-t-on recourir à l'emprunt ou conduire le pays à la ruine ? Va-t-on créer de nouveaux impôts ? Il s'agit de rassurer le pays. (Appi. a gauche.) VANDERVELDE d»t que les statistiques du rapporteur contiennent de grossières inexactitudes au sujet de la consommation de l'alcool. Il est absurde de prétendre que la consommation de l'alcool en Belgique est plus faible qu'en Suéde ou aux Etals-Unis, où plusieurs Etats le prohibe. La consommation de l'alcool en' 1912 Cri-Cri avait ainsi la certitude tuié Toinette vivait encore, mais sa trace était perdue pour lui Sans se soucier des moqueries, ni des rebuffades, il interrogea les voisins, ainsi que tous ceux qui l'avaient connu autrefois, ia mère Boche, mademoiselle Berthe, la fruitière de la rue des Saules, les fournisseurs do marne Adèle. Peine perdue- ' Il passa des journées entières a battre les rues avoisinantes en quête d'un indice quelconque. Une fois il fut assailli par une volée do pierres. Il se retourna et reconnut la bande du terrain Vague ; au premier rang P'tit-Fi excitait les autres de la voix et dit geste. Il se sauva de toute la vitesse de ses jambes. Lorsqu'après ies avoir distancés, il se laissa choir, épuisé, sur une borne, il s'aperçut, tout surpris, que le hasard de sa <»urse l'avait conduit à quelques pas du Lapin-Cru. Derrière les vitres du bar, à travers l'épaisse tabagie, c'était toujours le même passage d'ombres redoutables. Un peu plus bas, il vit briller l'enseigne lumineuse de la Pomme-d'Or. Mais tout le bonheur, toute l'insouciante tranquillité qu'il avait goûtés là n'éveillèrent plus eii lui qu'un cruel remords. Il s'éloigna, la tête basse, lourde de pensées, et se laissa choir sur un banc. Ce banc était celui où la bonne Marie l'avait pour la première fois abordé ! Et tandis qu'il s'étonnait de la secrète influence qui avait guidé ses pas vers ce lieu, il vit Marie elle-même se livrant dans la brume du soir à son même manège mystérieux. Et, comme autrefois, la fille 1 aperçut : elle s'arrêta un moment, hésitante, puis courut à lui et l'enlaça d'une étreinte sauvage. Cette première effusion passée, elle épia autour d'elle d'un œi( inquiet et entraîna Cri-Cri dans l'arrière-boutique toute proche d'un charbonnier qui, pour échapper à la patente, dissimulait derrière des piles de margotins quelques beoutcilics à l'usage de ses clients. C'était pour là pauvre fille une joie délirante d avoir retrouvé sou petil, de le questionner, de l'ombrasser, une joie qui sépanchait en d'interminables propos, eîn caresses, en rires fous 1 — T'inquiète pas. mon p'tit gars, balbutiait-elle, les forais le reviendront lout est plus forte qu'en 1911 à cause des me* sures prises contre la fraude. De telle sorte quo les chiffre* fournis depuis 10 ans ne correspondent pas à la réalité. Quelle est la situation présente ? Il ost difficile de dire si la suppression du droit de licence et le relèvement eles droits sur l'alcool augmentent ou font diminuer la consommation. Le relèvement des droits sur l'alcool retentit fâcheusement sur le Ixidget des familles ouvrières. Combattre l'alcoolisme en relevant les droits est préjudiciable à la classe ouvrière.  D'autre part, la suppression du droit do licence a eu ce résultat effrayant que le nombre de cabarets est moulé de 109,418 en 1912 à 212,098 en 1913. Sous l'ancien régime, la fraude était limitée. Mais aujourd'hui on a toute lioenex* de vendre do l'alcool. Le ministre dit qu'on a supprimé 10,000 cabarets. Il en reste 200,000. soit 1 par 51 habitants.  C'est une honte. Il y a 200.000 familles intéressées àven- eire de l'alcool méthylique, c'est-à-dire du poison. Ces familles tnii intoxiquent leurs concitoyens, disposent de 500.000 voix, c'est- à-dire le I/o de total dos voix. Et l'on voit sur tous les bancs de la Chambre dos députés qui demandent qu'on puisse ouvrir davantage des cabarets. Il est temps qu'une réaction se produise el eïue sur tous los bancs de la Chambre une majorité se forme pour limiter le nombre dos cabarets. Le rapporteur propose d'imposer aux esibaretiers des mesures d'hygiène et une taxe de limitation. Je n'y suis pas opposé, mais il ne faut pas que cette taxe soit une taxe de revenu fiscal. On parle de limiter le nombre des cabarets.  Seulement c'est donner à certaine famille le privilège do vendre de l'alcool et le refuser à dautres. C'est aboutir à la concentration des po- chards et, eîe qui est pis. à la concentration du <"apital alcoolique. Le remède est .celui appliqué en Suède et en Niorwège, c'est le monopole de la fabri<*ation de l'alcooL Jusqu'ici on n'a rien fait efautre que supprimer le droit de licence. L'orateur propose la nomination d'une commission d'études. Si le gouvernement veut faire reculer l'alcoolisme, il nommera cette commission et fora activer ses travaux. 11 est nécessaire d'arriver à un aexxx-d pour couper tiuelques têtes de l'hydre alcoolique. (Appl.) M. DE WOUTERS dit que la taxe d'ouverture des cabarets a fait baisser leur nombre de 5 pour cent M. de Wouters s'ausociie de tout cœur à l'idée de Vandervelde de nommer une commission pour aboutir à le faire reculer. (Très bien.) M. HOYOIS défend la gestion du gouvernement.  M. LEVIE demande à M. Mechelynck de Sréciser les articles du budget sur lesquels faudrait faire des éœnomieos. Il dit que les dépenses s'accroisent certes, mais que c'est là un phénomène général et que ces dépenses, au surplus, sol.t indispensables à 1 activité éexaiomique du pays. 11 faudra ouvrir le livre de la Dette publique pour outiller le Ltmbourg et servir la mise en exploitation des mines du Nord. La métallurgie, élans le bassin de Charleroi, a augmenté son capital pour se développer.  L'Etat sous peine de déohéance. ne doit pas craindre daocroître sa Dette, son capital.  Le. ministre prétend cnie les communes ne sont pas mises. dans une situation défavorable. Il dit que Schaerbeek perçoit 6 p. c sur la nouvelle péréquation .cadastrale. Parlant des impôts, il déclare que la propriété mobilière est encore favorisée.  Le budget de 1914 est dans une situation stable, mais il a été difficile de l'établir à cause des prévisions incertaines des nouveaux impôts. - La régie des chemins de fer est en défi cit mais il y a eu des ressources com pensatoires. Le ministre traite la question des impôts sur l'alcool et de la fraude. ANSEELL. — De grands distillateurs ont dona fraudé. Lcs a-t-on inquiétés'i* M. LEVIE — 25 ont été poursuivis. Il y en a qui ont payé 80,000 franes d'amende.  La réalisation des jrecettes dépassera les prévisions. S'il faut des impôts pour payer les retraites ouvrières, on y recourra, mais rien ne me permet de dire qu'on elevra voter de nouveaux impôts. Rien ne permet de dire que les ressources ordinaires ne suffiront pas. La Dette publique pèse plus aujourd'hui sur le œntribuable qull y a 3 ans. Mais il y a une situation difficile parce qu'il y a #">0 millions de travaux comment ces qui ne rapportent rien Quand ils seront accomplis, nous rentrerons élans une situation normale. Alors nous publierons le bilan qui, publié actuellement ne donnerait pas la situation réelle du pays. (Interruptions.)  Nous ne le publierons pas parce que l'opposition s'en servirait pour présenter une situation alarmante erronée, car dans les dépenses il y a des avances, comme celles des travaux maritimes d'Anvers. Le ministre tente de justifier le relus d'approuver la taxe des pauvres votée à Schaerbeek. M. Levie élit qu'il a émis des bons du Trésor, parce qu il est impossible de faire en oe moment un emprunt consolidé. R refuse de faire connaître les exmdltkMis d'émission des Dons (lu TreSsor. M. BUYL. — Nos finances ne supportent pas le exintrôlc public M. LEVIE. — La perte ele te Caisse d'épargne sur l'achat de Rente belge n'existerait quo si elle réalisaiL La Rente belge remontera un jour; to capital possédé en Rente belge ne diminue donc pas. DELPORTE. — Des communes sontobli- geScs de réaliser pour 1 million do titres de Rente belge. M. OSERAY. — Des établissements publics doivent réaliser. M. BUYL. — Lcs Hospie*» de Bruxelles ont perdu de ce chef 2 millions. M. LEVIE. — La Caisse d'épargne peut garder sa rente belge en portefeuille. Je crois avoir répondu victorieusement à tous les griefs de l'opposition (Appl. à droite.) ANSEELE revient sur la question de la taxe d'ouverture des .cabarets. Le ministre donne un privilège à des isociélés capitalistes cjui exploitent des cabarets.  Los sociétés anonymes ne paient pas la taxe d'ouverture pour les cabarets ipi elles exploitent ou pour ceux qu'elles reprennent Les brasseurs isolés ne jouissent pas de ce privilège. Et si un cabaretier a la chance de pouvoir se débarrasser de la tutelle du brasseur, il devra payer la taxe. C'est injuste.  La question de l'alcoolisme m'intéresse aussi, mais dans cette question-ci. elle m'est indifférente. Il y a des petits caba- retiers victimes. Je défends leur droit Et n'est-il pas dangereux de pousser à ls concentration des e^barets aux mains de quelenics sociétés capitalistes <tu imo- njopolisent fabrication et vente de l'alcool. Toutes les formes commerciales doivent être sur le même pied. Si, après cela, vous voulez faire des rétormes sérieuses contre l'alcoolisme, tous les socialistes seront avec vous. On entend encore MM. COI.AERT et PERSOONS et la discussion générale est close. La séance est levée à 7 h. 30. Dophlquei; c'est peurc- n ol ft me» agent», qu'il» totem* ou non frtwes-ma- çon». VINCK. — Dite» eetfa u n-snlMn d» la guerre 1 M. DE BROQUEVIIXE. — Le BloMre di la guerre partage absolument l'art» du mini». tre de» colonies. M. RENKIN. — Le ministre lies colonie» partage absolument l'art» On ministre de la guerre. (Hilarité.) M. Reohln termine alors en émettant quelque» considération» patriotiques sur le rôle que doivent jouer nos nationaux au Congo. L'assemblée entend ensuite un discours de M. SAM WIENER, relatif aux mesure* prises a l'égard des agents francs-maçon» et dénonçant le régime de faveur dont Jouissent le» agent» catholique» ; Il parle longuement dm rôle que jouent, au Congo, leg missions. On entend ensuite une Interpellation, en flamand, de M. DE CLOEDT, sur « la navigation et le port de Zeebrugge ». M. HELLEPUTTE, au milieu de l'attention des 15 membres encore présents, répond, en flamand aussi. "Et c'est ensuite au tour de M. DE RUZETTE, lequel examine la situation de la rade de Zeebrugge et du port de Bruges. COPPIETERS s'occupe du même objet et Indique dans quel sens il estime que les efforts des défenseurs du port de Zeebrugge doivent être dirigés. Il critiejue les sacrifices faite en vain, du fait de l'emploi de dragues absolument Inutiles. Il relève les déclaration» faites par M. De Cîoedt, affirmant que les affaissements de digues sont dus à la nature des matériaux employés 4 leur construction ; s'il est exact qu'on ait employé de la tourbe, dit Coppleters, la situation est très grave et il importe que la Société du port prenne de»' mesures de sécurité. La séance est levée k 5 heures. Séance mercredi, & Z heures. •mr-mr.e-mm. . 1 Séance du 23 décembre La séance est ouverte k 2 heures, sous la présidence de M. DE FAVEREAU, président. M. RENKIN CONTRE LE » BULLETIN ANTIMAC0NH1QUE a M. COBLET D'ALVIELLA développe longuement une interpellation concernant les accusations de forfaiture portées contre le procureur d'Etat au Congo, M. Detry, accusations lancées par la feuille de la casserolie antimaçonnique M. Brifaut et don le ■ Peuple » a longuement parlé. M. Goblet fait l'historique de cette affaire et en souligne le caractère nettement calomnieux. Il donne lecture des passages essentiels des articles y consacrés par la presse cléricale et rappelle les suites qu'eut l'Incident à la Chambre. L'orateur dénonce le but de la dénonciation du « Bulletin antimaçonnique », laquelle fut le prétexte d'une levée de boucliers contre le ministre des colonies, M. Renkin. A l'appui de sa thèse, M. Goblet cite la polémique qui mit aux prises des Journaux clé rlcaux de tendances diverses. C'est au nom de la dignité de l'administration, dont un membre émtnent fut accusé publiquement de forfaiture, que J'ai porté cette affaire devant l'assemblée. M. RENKIN. — Le numéro du . Bulletin an timaçonnlque » dont parle M. Goblet, attaque non seulement M. Detry, mais aussi le ministre, lequel n'aurait pas pris les mesures que comportait la situation. Je ne puis rester sous le coup de pareille accusation et profl ferai donc de l'Interpellation qui vient d'être développée pour faire la lumière complète sur les faits dénoncés. ... Le ministre analyse alors la relation faite des incidents qui- se déroulèrent à Stanley- ville, et la rapproche de la version officielle de l'affaire. Il souliime la moralité douteuse des accusateurs de M. Detry, lesquels, ainsi que nous l'avons dit, furent condamné» à de nombreuses reprises, sous les préventions de vol, ivresse publique, détournement de correspondance et viol I M. SAM WIENER. — Et voilà les informateurs du « Bulletin antimaçonnique ». M. RENKIN continue sa longue énuméra- tion des faits graves relevés à charge de l'individu qui joua le rôle d'informateur dans cette histoire et porta les accusations contre M. Detry. Le ministre signale ensuite quelles furent les mesures prises k la suite des faits qui se déroulèrent à Stanleyville, mesures qui ramenèrent le calme parfait dans la cité congolaise. Pourquoi donc, poursuit M. Renkin, ressus- cite-t-on aujourd'hui cette affaire? Pourquoi exhume-t-on une affaire parfaitement termK née? Mais uniquement pejur avoir l'occasion d'affirmer que M. Detry, « magistrat coupable », reste en fonctions parce que franc-maçon... et que M. Colléus, inspecteur, n'a pu retourner au Congo parce qu'il n'est pas franc-maçon 1 C'est, en effet, le bruit que foht courir ceux qui m'attaquent. Le ministre des colonies aborde alors le chapitre de l'introduction de la maçonnerie aux colonies. Il estime que les divisions politiques de la métropole devraient être ignorées au Congo. C'est dans ce sentiment qu'il condamne la création d'une loge k Borna. Il signale le texte de la circulaire qu'il adressa à ce propos au gouverneur général, disant qu'il est désirable que les agents de la colo nie ne s'afftlient pas à une loge maçonnique, ces institutions o*épandant la défiance et le malaise parmi le personnel colonial. Cependant, je considérerais comme une faute indigne d'un chrétien de poursuivre un magistrat ou un agent en raison de ses opinions phllo- doucement, la gaieté aussi : et puis maintenant que te voilà, je ne veux plus te reperdre... — Marie I... Ma pauvre Marie I -~ Une fois que tu as été parti, je me espoir rayonnait dans ses yeux que Mane le quitta en pleurant comme une bete. Il l'accompagna jusqu'à la porte de la boutique : mais, comme il regagnait son réduit il fut arrêté par un en épouvanta- suis remise à boire pour oublier mon mal ; oui, j'ai bu pour moins penser à la vie que je mène. Car j'ai honte de ma vie, j'ai honte de moi. Mais tu es revenu et tu vas lue sauver une lois de plus... — C'est vrai... c'est bien vrai ce que tu me dis là ? — Je ne peux plus, je ne veux plus vivre avec le Rouge. — Ah I Marie I... Marie I — Te rappelles-tu le projet que nous avions fait d'aller vivre au loin, tous les deux, serrés l'un contre l'autre... Eh bien ?... Eh bien... ce projet, nous allons l'exécuter. Je suis 'maintenant bien décidée, Voyons... demain, c'est dimanche, le Rouge passera toute sa journée au bar... Le boulevard sera libre... Donc, demain, à cette 'heure-ci, tiens-toi prêt, je viendrai te chercher.  ' Cri-Cri se sentit renaître. Cette perspective lui laissait espérer que bientôt il serait assez fort, assez courageux peur reprendre ses recherche.", pour fouiller tout Paris s'il le fallait _; Toinetl? retrouvée, il aurait un abri à lui offrir ; il iwurrait assurer son bonheur, Un ewpoir, un i&i grand ble qui s'était élevé du troittoir. Ce cri se prolongeait strident, désespéré. D'un bond, il fut dehors. 11 entrevit alors, sous la lueur du réverbère, au milieu d'un attroupement une scène qui l'emplit d incompréhension et d'horreur. Marie, à moitié dépeignée, le col de son corsage arraché, tentait d'échapper à la prise de deux hommes, deux inconnus, qui la maintenaient solidement aux poignets. Il s'élança. — Voulez-vous lâcher catte femmel hur- la-t-il. Je vous dére.nds de lui faire du mal. Je vous le défends I" — Toi, je te conseille de ne pas faire de scandale, gronda l'un des deux hommes, dont une forte moustache bairait la face osseuse. Un attroupement s'élait formé. — C'est honteux ce qu'ils font làl... cria quelqu'un. Ils exercent leur brutalité sur les femmes 1... Si c'était des apachesl Cri-Cri, encouragé par ces protestations, se rua de tout son élan. Du bras resté libre, l'homme qui l'avait déjà menacé le repoussa avec violence — Eloigne-jxji.., éloigne-toi, je t'on *wp- Procès de Presse LE PERE CAPUCIN ROBERT CONTRE LE «JOURNAL OE CHARLEROI* Le prétoire du tribunal correctionnel de Charlerol était envahi, mercredi matin, pour entendre les débats d'un intéressant procès.- Le P. capucin Robert, de Bruges, intente une action en dommages et intérêts au * Journal de Charleroi », en raison d'une Actualité: publiée dans son numéro du 10 octobre 1912, Intitulée: «Conseil aux jeunes mariés» et signée du docteur Louis Delattre, de Bruxelles. Le docteur Louis Delattre y parlait, en la flétrissant, d'une brochure du P. Robert, dans laquelle il y avait des détails sur les rapports sexuels, qu'accompagnaient d'autres avis, disant notamment qu'il ne fallait pas se fier aux conseils des médecins. C'est ce dernier point qui avait particulièrement indigné le docteur Louis Delattre. la brochure, ainsi commentée, avait été tirée à 72,000 exemplaires, se vendant 40 centimes.  A la barre, M» Poncelet, de Liège, pour le P. Robert, et M» Jules Destrée pour le « Journal de Charlerol », M» Buisset devant prendre la parole à la prochaine audience pour 16 « Gazette de Charleroi ». M" Poncelet a invoqué les opinions de Mgr Mercier et la doctrine de l'Eglise sur le néomalthusianisme. * M» Destrée lui a riposté que de telles opi nions n'avaient rMi-k être invoquées en la matière et que le P. capucin, tout capucin qu'il était, devait être jugé comme un simple , citoyen. " . "■■ra-t-il pas écrit;' publié 7 Dès lors, il s'exposait à la critique, et en citant des extraits édifiants. M» Destrée dit qu'il n'en était pas un eempiruntée par le docteur Louis Delattre qui ne soit rigoureusement exacte. La brochure donne une triste idée de la mentalité de son auteur, et dès lors il est bien compréhensible qu'elle ait provoqué l'indignation.  M" Destrée a alors énergiquement défendu la liberté de la presse, proclamant le droit qu'on a d'exprimer sincèrement, ouvertement et même vertement, en termes vifs, ses Idées et ses sentiments. L'affaire à été renvoyée k mercredi, pour continuation. A la sortie de l'audience, les débats et la belle et énergique plaidoirie de M" Jules Destrée faisaient l'objet de toutes les conversations.  UN MOT. — Presque aussitôt après, on appelait une affaire de pension alimentaire, et un maître « pince sans rire ■ débutait ainsi, en parlant de sa cliente, sur le point d'Prre mère : « n est vraiment regrettable qu'elle n'ait pas. connu les conseils de la brochure du P. Robert, la situation ne serait ni aussi in- , intéressante ni aussi intéressante, que celle dont elle souffre en ce moment ». Commission syndicale k Parti ouvrier et des Spi iicats M ipiaiitg LE JEUDI 25 DECEMBRE (NOËL) à 9 h. 30 du matin à la MAISON DU PEUPLE de Bruxelles rdlasire de tous les comités des organisation nationales et des groupements locaux, ni fédérés, ni centralisés. ORDRE DU JOUR : 1. Le projet Hubert eur les conflits du travail ; 2. La situation des organisations syndicales vis-à-vis des agressions patronales ; 3. Modifications aux statuts de la Commission syndicale. pliel hoqueita Marie. On l'aida à se relever. — Laisse-la, ne te mêle pas de ça, lui conseilla-t^on. Ils femballeraient. toi aussi. 11 fut entouré, retenu; Marie cependant s'était résignée. Il la suivit à (juelque distance. Mais quelle ne fut pas sa stupéfaction de voir qu'on la poussait à l'intérieur d'un poste de polioe, dont la porte se referma impitoyablement n prit le parti d'attendre. Au bout de quelques heures qui lui parurent avoir duré une éternité, il vit s'arrêter en marge du trottoir une longue voilure d'un noir funéraire, à l'entrés de laquelle veillait un garde municipal. Du poste sortirent des loejueteus et des filles qui s'enfouiv nêrent dans œtte voiture, entre une eiou- ble haie de curieux. Le sarde avait repris sa place, et le cocher allait faire claquer son fouet, epjand une femme parut sur le seuil. C'était Marie ! Cri-Cri s'imaginant qu'on la rendait à la liberté, se précipita dans ses bras: mais un agent l'arracha à l'étreinte de la fille, qui fut hissée à la suite des autres. Elle se retourna, l'enveloppa d'un dernier regard, d'un resard indieiblement triste! Puis le lourd véhicule s'ébranla. Cri-Cri se mit à courir après. — Marie 1 Marie 1 Courage I Je suis toujours làl Des chants avinés répondaient seuls a son appel; le garde, derrière ses barreaux, le exHisidérnit d'un air amusé. Cependant, le parcours s'allongeait interminable. Cri-Cri suivait avec peine, car depuis quelque temps il souffrait d'une vive plaie à la cheville. Il vit venir le moment où il serait distancé; aussi, d'un suprême effort, essaya-t-il de se hisser sur le marchepied, mais le garde entr'ouvrit la porte et le força à lâcher prise. Déséquilibré, il roula à terre. Lorsqu'il se releva, tout étourdi de sa chute, il vit la voiture disparaître à un tournant de rue**. Il voulut s'élancer encore, mais la dcou- lcur qui sommeillait dans sa plaie se réveilla, plus vive, plus lancinante; ses jambes fléchirent et il s'affaissa, impuissant, sur le bord du trotluir. CA continuer.)