!LA. LIBRE BELGIO.UE . BNSEIGNEMENT A -i rcpouaaut k des lni- •tiales.rappolorsurl'en- ■veicpDo le numéro de l'annouce. ^ J« tille ay 1 dipl. des éco 1 " |no[essionn l «, dés- pla«« Srr&ess? de commer«dans tahlissern a * religieux da centre, Mons ou Charleroi. Bcr. 8747 hur journ'. Institutrice, bien recommandée dem. place. Ecr. 9583 bureau du journal. IXSTIll T stnoMini: 98, rao da Viaduc, 88 BRUXELLES Humanités anciennes. Humanités modernes (commerciales et «ientt- tiques;. Section préparât™. Internat. * l)emi-pen_ B . Externat. Chaque interne dispose (fane chambre,— Rentrée le 89 septembre, 4840 Ecole Technique DE SERAING Dirigée par les Aumôniers -U travail M agt ée* ■*• l'Etat -39, rue (-taciôre. 39 Formation théorique et pratique, de mécaniciens, ajusteurs, tourneurs, forgerons, ôiectiiciens, garagistes, menuisiers, modeleurs, dessinateurs. internat-Externat — Pension compléta 8100 Montrée 89 septembre. 4767 Famille catholique établie t*» l'année à Mid- •delkerte, dem. instituir" rinsiouuée pour instruire entants. Ecrire P. J. S. Ag 0 * Havas, liras. ..808 HAL Pensionnat de l'Ec L * moy, de l'Etat p r garçon?. <'ours en franc, et en iLun. Sect» S répar. moy., com., latine, iour rit. soign. P r renseig. afadr, à L. Cornélis, direct. du Pensionnat. 48 1 9 LE RETOUR D'AGE Toutea les Femmes connaissent les dangers qui les menacent à l'époque du Retour d'Age. Les symptômes ■ sont bien connus. C'est d'abord une sensation d'étouffement et de suffocation qui étreint la gorge, des bouffées dc chaleur qui montent au visage., pour faire place à une sueur froide sur tout lc corps. Le ventre devient douloureux, les règles se renouvellent irrégulières ou trop abondantes ct bientôt la Femme la plus robuste se trouve affaiblie et exposée aux pires dangers. C'est alors | qu'U faut, sans plus tarder, faire une cure avec la JOUVENCE DE L'ABBÉ SOURY Nous ne cesserons de répéter que toute Femme qui atteint Tûge de 40 ans, même celle qui n'éprouve aucun malaise, doit faire usage, a des intervalles réguliers, dc la JOUVENCE DE LABBÉ SOURY si elle veut éviter l'afflux subit du sang au ccrveau.la congestion, l'attaque d'apoplexie, la rupture d'anévrisme, etc. Qu'ollo n'oublie pas que le sang qui n'a plus son cours habituel se portera de préférence aux parties les plus faibles et y développera les maladies les plus pénibles : Tumeurs, Cancers, Neurasthénie, Métrito, Fibrome, Phlébite, Hémorragies, etc., tandis qu'en faisant usage de la JOUVENCE DE L'ABBÉ SOURY, la Fcmme-évitera toutes les infirmités qui la menacent. La JOUVENCE DE L'ABBÉ SOURY, préparée à la I Phnrmncie Mag. DUMONTIER, ù Itoucn (l'rance), se trouve ' - toutes les Pharmacies. Le flacon doit être ] vendi 9.50 rancs belges. Bien exiger la véritable JOUVENCE DE L'ABBÉ SOURY, mil doit porter le portmit de l'Abbé | SOURY et la signature Mag.D'UMONTIER.cn rouge. If-, tes VO leçon*. tl. Fautes français. Prêtra Kcr. 6390 bur. f. Ecole Spéciale DES TRAVAUX PUBLICS DU B&tlm. et de l'Industr. PARIS 110.000 Elèves Travaux Publias Bâtiment Mécanique Electricité Métallurgie Mlue Géomètre Catalogue a» 2 gratuit M mm de la couronne REUXELLES, HOSU Institut Commercial Mu dénie. VI, rue Uarcq, Brnxellet, Sténo - dactylographie ; comptabilité , langues, etc. Le 'seul établissement qui autorise la Tisite de ses salles de cours a toute heure ue ia journée. Venez voir nos élèves à ToBUvreou demandez la brochure gratuite n*35. _.il3(14> C'EST RAJEUNIR L'obésité enlaidit ct vieillit avant l'Age. Pour rester toujours jeune et mince, pour avoir une taille élégante et fisc, prenez le Thé Stolka ei vous serez émerveillé de Pefîct qu'il produit. Le Thé Stolka HUI maigrir sûrement et sans danger pour la santé. Nombreuses attesta- non*. Il sc vend au prix de 8 francs. Envoi contre mandat, 8 fr. 50. — j* Dépôt ccnéral pour la Belgique : PHARMACIE MONDIALE, Ci Bruxelles, 53, boulevard Maurlco Lomonnlcr, Tél. 286.30 y e' ua:.s toutes les bonnes pnr.rrnacics. Demandez notice gratis OFFRES D'EMPLOIS Les Grands Vins do Vouvray 72. B*dc Sébnstopol,72 TARIS demande» 1 ménag» sérieux et ac.U.disp.do 10.000 fr. pour gérer dépôts Vins et Aliment. Bien logé gros gains. Inutile d'être du métior, mise au courant garant io rapilc. u223 CHAUSSURES On dem. ouvr. cord. 153, rue Ant. Bréart, St-Oilles. 2792 Ecuré.-eiit^ixpér., actif, Jet- 1 cesser les voyages cherche p* uno r»>;;i«>n j (s'y installerait) représ 00 : sérieuse hien co:mue. E-t 'capai'l^ irerer att" com 1 *, référ. 1"" ordre. Ecrire 2659 '<ureau du journal. KSTIÎDT NATIONAL STÉNO DACTYLOSfiAPHIE Direct" JJIEYSMANS plVce ,2? BRTJX_.LL.i_> Demandez prospectus aSSl gratuit. BTyti /yi dem.de suite,2uuvern, Up r en[.7, 6et-4ans,mer et Hru.c. honn« f références exigées. Ecrire 214 Digue Middelkerke. 2800 MMSÛNDECONFMiE Demande, bons ou bonnes voyageuses pour ia vente de tissus au comptant ou à l'abonn- ment, s'a-iresser : Neuville Frères.à Boussu- lez- Walcourt. 2794 Maison de confiance dem. bons ou honnes voyageuses p' la vente de tissus au comptant ou a l'ahon- nein ni .6'adr.Neuvii;e b™. k Bocssu - lez - Walcourt. 2718 Comptable sérieux est de. n. cnez eutrepren" à Bruxell-». Dipi.etref.e.-L ter. 2731 bureau journ 1 . DEMANDES D'EMPLOIS Clerc-Organiste Institut Normal ! ElectrotsciicitiDe 846, ch. de Gand, Brux. Cours par corresp. et sur années pi-iilique place. Format, rapide del élève <le Tinel. mont?, dessinât 1, er in;zéu r ; cherche place. !£<•. électr. Placem 1 des et. dipl S791 bur.journol. Seule écoie spécialisée en |a ^iïije"r^ï_ô s» enfants éiÊctrc Dem. progr n '3 | J cherclie pl . en v.Bruxeile« gratuit- a935L , oa Uéçe _ £ cr QV 7 rflp .^^■"^ ■^■"■■■■^■^■^■^■X. ,derEgiise,8 1 Rime-Croix. Jo« (tille demande - taire ouvrage filet chez elle. Ecr. 2771 but eau journ'. Infirmière dem. pl.ch. il"" 1 âgée oun r enT. t. h.réf.lfi. N.J.27,r.Indu_trie. 2801 DEMANDES DE SUJETS On deiiiande,cuismiC ro de confiance, pour service tranquille, l ru références, Ville, cam panne. ClnUeau de Surbcmpdo tilahheek. 2793-U6891 On dem. domestiq. intér. sérieux, catholiq. roui* deux mois Suisse et hiver Cannes S'adr. avee référ. chez M. Lomhart. fuuhB de Bruxelles, Gosselies. 209 G URGENT. Est dem. p r enf. de 4 â 9 a. bonne expérim., trè» sér. , cath. Ecr. Age, référ.. H, aven. de Méro de ,Berch ,tn -Anv. 2716 Demandé \f Louvain. p r 3 ent. en dessous 4 ;uiï, bonne (Lunande. expérim., très sérieuse, catholique. Ecrire : âge. réiér. conditions. (J. A. Office Lovania Louvain. 2790 On dem. bonne expérim. (nurse) parlant le français, pour petits enfants. Hon réf. Honsgnir.Soprési le matin. 42, ruo Général Léman, Anvers. 2749 APPARTEMENTS CHAMBRES PENSIONS elle chambro garnie, a louera pers. mariées ou mons.strictem.scul maison ferrn.lw étage, $6, ruo du Progrés Brux. a222 On oflre lo . em. et nourriture à pers. cont. quelq. légersserv««, b°« rét. 98, r. delà Mutualité, Bruxel. 7962 MAISONS LOCATIONS VENTES DIVERSES A vendre 65.000 ir. maison de rentier. 44, rue do l'Homme de Bien, Auderghem. S'adr. 2, rue du Trône, à Bruxelles. 6993 A vendre 8,000 tr.terrain situé rue Saint Joseph. k Evere. à 100 m* écliso et chaussée de Louvain. S'ad. rue du Trône, 2. 6992 A vendre muis<"> partie, et com.SKJilles, adr. 342, ch. do Bruxelles, Forest. 6H8&-B7180 Jol. pet. mais. 1 et., gars*, libre à vend., 8, r. Etendard (N. E.i Brux. 7940 AUTOS-VELOS Les Bruxelloises Mais. fond. 1H40. démén. ville, prov. étrang.p r auto, tapissières sur pneus, prix aukl u ',unercm"do 10 %> sora faite a M" les prêtres 41. r. des Bogards. Brux. 7765 U d'enfant sérieuse. Ecr. B"»« Orhan, c h Liteau de et à Romal s/O. 2740 On dem. domest. d'intér.. bien au cour*, réf. ex ig. tcr.MieI_no_it.Mazy.2795 Servante est demandée p* ménage sans enfants. Sortie tous les 'ùmanches. S'adr. 130, rue TnéoJore Verhaegen, Bruxel.-Mi.li. On demande p r campag. piés Namur servante- cuisinière. Ecrire 2738, bureau du journal. OFFRES DE SUJETS Jardinier. Cure recmim. nn dem. hlle pieuse, tran¬ quille, de bn« famille. sac li. un peu cuisine, l rM refér. Ville, campagne. Château de Surbetnpde. Giahbeek. 2078C meiu, mari jard., 20 ans 4848 l m Œ * serv^ 1"» réf., libre octob. ou pi" tô: si néeess. Dûs. tenir l ou 2 vaches Ecr. 2776 hureau journ 1 . On dem.u 1 '» •*• cuis.av.peu ou («• serv.bon.rens.ex, D.8, 27.r Industrie; 2788 Bon domint.40 a. parf au c 1 i"? serv. exc rêLdem. pL G.D.B.27, r.Industrie. 2803 Fille t« faire con. un. peu cuis» 8 dem.pl. b.réf.B.M. 27, rue Industrie. 2802 Demi-jouver" sach. don. soins phys. 1" instracL et coul dem. pl. près enf. au dessus 2 a. t. b.réf. P.M. b. 27,r. Industrie. 2804 On dem. b.cuis.p 1 ' château 30kin.Brux.ex.ref.ex. C.2, 27,r.l nuustrie.278 9 On dein.ti u ».it.f.sach.cuis. bou'K.b.réf.ex.p" g* ouvr. 227, M Militaire. 2797 On dem. pour Bruges, Jeune fille sérieuse de la b=-' bourgeoisie, de 25 a 30 ans, dévouée, bon caractère pouvant rendre cervice â Jeune fille convalescente et i .-, aider dans le ména«e. Garantie 1 er Ordre Rérér. exig Ecr. 2£94B la ire offres de capitaux, bureau du journal. Boite postale. DEMANDES ET OFFRES DE CAPITAUX ET D'ASSOCIE l»LACt:__IE.\T_l Pour t 1 *" les carrières : Comptabilité, Klectriclté. Arts. Dessin. AdmlnlsL publiques, Agriculture, Faculté» unlveraltr". mplô**" lin ■*•• étu"". Dem. ie catalogue a 1' Jjsfflit PàiloîecMlQQe 7, r. Anneessens. Brux. COURS ORAUX PERMANENTS. 8869 . ■reiume Oe c.iinr.ro trei : 247, Brnl. '_ntre. 7959 œSiJipSIHIi MILLIONS jeune n:énage cherche I a placer en Hypothèques •' l» 11 » cuisinière honnête, 1 er . *J à - *-t u ranorQ et cath. tiages suivant ap- A , . A „ ldU » û titude. 1 mois congé. Ecr. ' „ . intérêt 8 «/o 2768 htf reau du journal. ' Reçoit *ie 1 2 a 20 heures. (iUKDAl.N 1 32, rne Rater.. . a 172 Automobilistes N'attendez- pas que vos pneus éclatent.Faites réca- outchouter ceux dont vous commencez à voir les toil« et ils seront comme neufs 60 °/ 0 d'économie pneus éclatés et chambr** remis en ordre de marche. T 1 " les rèp° n » s 1 gar. Uem. tarifs V. Huherty, 26, rue du Berceau, Brux u ". Téléphone 305.73. 6863 poo*\ ISlaiikenborghe Pension falstaff 181, Digue de Mer,181. 6868 K COMMERCES A CEDER On demande prêtre qui voudrait prend te chez lui, j M homme 15 ansp r achev. êduc et études lati- j nes.S'adr.20,av.Frôrp-t>r- ben, Mons. 279G On engagerait un colonial ayant déjà | accompli plusieurs termes en Afrique et connaissant les langues indigènes du Bas-Congo CHEF DE CAMP qui aurait scs attributions le recrutement des travailleurs et 3a surveillance deg villages. Contrat 2 ans. — Situation pour homme sérieux et capable. Age 30 à 35 ans. a2M Ecrire Sté des CTmcnts du Congo, \Z, rue de liréderode, à. Bruxelles. A remettre U" centre import. (arrond. Bastogne). lionne mais, de commerce de tissus. conf ej;t oin » et épicerie ave agencem n, et gr 1 » clientèle, lier. 69-0 u. f. Cause de san té. A reprendre, commerce tapi.-st-r. ville littoral, beau mag.b-" clieiu l8 .situat.de gr* 1 aven. maison av c jard n . Reprise 30.000 fr.plub marc___baf â convenir, bcr. 6990 b.j'. Exceil.ÉPhafiiiac¥ à céder env irons uianoi oi, payement p r annuités, garantie 5,000 francs. Ecr. , 6991 bureau du journal. FEUILLETON DE LA LIBRE BELGIQUE 9 août 1988 \»63 Un mariage tragique. par Paul SAMY L'horreur d'une telle pensée suffisait pour qu'elle l'écartât de son esprit et qu'elle se raccrochât à J'hvpothèse de Lauris. Mais il fallait en avoir l'assurance, et quoi qu'il lui en coûtât, elle résolut de voir aussitôt ■on beau-père. D était pins de «ut heures, il devait être rentré pour se mettre en tenue de soirée, comme il en avait 1* habitude, avant de se rendre k Jeur repas du soir. Courageusement, elle parcourut les longs corridors de l'hôtel et alla frapper à la porte dn cabinet du comte, dont la voix répondit. 3Et Blanche entra. — Eh! fit M. de Fournières, en .->e levant de ■on bnreau, qui me vant cette agréable TOlf' 3 - — J c voudrais qu'elle vous fût agréable, dit-elle en s'asBcyant, j'ai peur que non. ' Sur un signe d'étonnement du comte, la ieune fille continua : — Je vais vous expliquer en quelques mots. Hier soir, paraît-il, on a assassiné deux indivi dus - Suresnes, rue des Sommeliers. — En effet, dit le comte, qui avait rougi, j'ai ln oela dans les journaux. — Ce que voos n'avez pu y lire encore et M que vous y lirez san* doute demain, si vous . n'y mettez ordre. c'p«;t qu'au cours de l'enquête norturne faito dnns ces parages, on a dressé contravention, pour défaut de lanternes, au chanffenr de M. le comte de Fournié- rme, dont la voiture stationnait non loin du Een dn crime. — O'est imposeiblel s'écria-t-il. — Le malheur est qu'on a pris le numéro de Totre automobile et le nom de votre chaufleur, et c'est pour voua éviter le désagrément «te voir rotre non livré «u publio qu'un de nos ■ amis de la Préfecture de police nous a prévenus.  — Ce monsieur est bien bon, dît ie comte, mais il fait erreur ou ce sont les agents qui se trompent. Serge et mon auto n'ont pas quitté de la soirée la rue des Mathurins. Les garçons du cercle peuvent en témoigner. — Cependant votre auto porte bien le numéro 2.607? — Mais non, réppndit le comte. J'ai le numéro 3.192, et U aurait suffi à ces messieurs de la Sûreté de consulter le registre ou l'annuaire des autos pour ne point m'attribuer une voiture gui ne m'appartient pas. — Tant mieux! fît Blanche. J'ai craint que ce fût votre chauffeur qni, comme cela arrive trop souvent, eût commis quelque escapade. Cependant, ie crois que vous ferez bien dc prendre les devants et d'aller à la Préfecture faire corriger cette erreur. C'est dans cette pensi r e que je me suis permis de vous déranger. — Je vous remercie, dit M. de Fournières, en rpjrardant sa montre. Quoi qu'il soit nn peu tard, j'y vais 6ans tarder, ajouta-t-il- en pressant le bouton d'uno sonnerie. — Alors, je vons laisse, fit Blanche en se retirant.  — Encore merri, dit-il, en accompagnant jusqu'à la porte de son cabinet sa belle-fille, qnî retourna à ses appartements. Comme elle contournait l'angle du corridor, plie entendit la voix dp Philippe et celle de Serge, qui accourait à l'appel de son maître. — Tiens! disait le premipr, j'ai failli ne paa roua rr-rnnnaîtrc : cela vous change do n'avoir plua de barbe. — J'ai vu que les chauffeurs n'en portaient pas et i'ai fait comme eux. — C'p'ît imp honne idée, répondît le valet de hambre. d'autant pins que cela vous va mieux. Blanche n'écouta pas davantage. Ce petit détail ne devait lui revenir que plus tard, d'une façon fort accidentelle. Ponr l'instant elle ftait rassurée. T.es dénégations du comt'P avaient été si formelles, surtout en ce qui concernait le numéro de son automobile, qn'elle no doutait point qu'une erreur avait été commise FONDS D'AMORTISSEME NT DE LA DETTE PUBLIQUE Emission d'Actions Privilégiées de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges La loi du 23 juillet 1926 (Moniteur belge, no 205 du 24 juillet) a autorisé le Gouvernement à créer la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, à laquelle il m fait apport dn droit d'exploiter, pendant soixante-quinze ans, le réseau dea Chemina de fer de l'Etat. Le capital de cette Société est de 11 milliard- de francs; il est représenté par 10 millions d'actions ordinaires d'une valour nominale de 100 francs chacune et 20 millions d'actions privilégiées d'une valeur nominale de 500 frs. chacune. Ces actions sont attribuées à l'Etat en rémunération de son apport. J^es actions ordinaires sont nominatives et inaliénables; lea actions privilégiées sont an porteur. L'apport de l'Etat consiste en la jouissance et le droit d'exploitation du réseau des oh*- xnins de fer de l'Etat, tel que oe réseau existe au jour de la constitution de la Société. L'Assemblée générale est composée de tous les titulaires ou porteurs d'actiona, ordinaires ou privilégiées. Chaque action ordinaire donne droit à une voix ; chaque groupe de dix ao- tions privilégiées donne droit à une voix. Conformément à l'article 11 de la loi précitée du 23 juillet 1926,1 'Etat fait remise au Fonda d'Amortissement de la Dette publique de la totalité des 20 millions d'actions privilégiées do 500 francs chneune de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, à charge pour le Fonds d'Amortissement d'en faire l'émission en les offrant, de préférence, aux porteurs de titres de la Dette belge, consolidée ou à court terme. Erf vertu de l'article ler de l'arrêté roval du 31 juillet 1926, le Fonds d'Amortissement de la Dette publique procède à l'émission d'une première tranche des dites actions privilégiées. Caractéristiques des Actions Privilégiées. Les droits et avantages attachés anx actions privilégiées faisant l'objet de la présente émission, sont les suivants: Jouissance. — Les actions sont créées jouissance dn ler septembre 1926. Intérêt fixe et dividende, — Elles ont droit: lo A nn intérêt fixe de 6 p. c. l'an, soit 30 francs par action de 500 franca, payable le 1er sop tembre; 2o A la moitié du solde des bénéfices nets de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges après les prélèvements statutaires. Echéance des coupons. — Ces actions aeront pourvues de deux coupons par an : l'un, pour l'intérêt fixe annuel de 6 p. c, sora payable le 1er septembre de chaque année et pour la première fois le 1er septembre 1927; l'autre, pour le dividende variable, sera payé après l'assemblée générale annuelle. Amortissement. — Les actions privilégiées seront amortissables au pair de la valeur nominale, par voie de tirages au sort, à partir delà lime année, soit à partir du 1er ^septembre 1937, a raison d'un 65me au moins, par année, du capital nominal émis; ellea pourront également être amorties par voie do rachats à la Bourse. L'Intérêt fixe et l'Amortissement sont à la charge de i^Etat. Actions de jouissance. — Chaque action privilégiée amortie sera remplacée par une action do jouissance qui aura los mêmes droits que l'action privilégiée, sauf le droit à l'intérêt fixe et au remboursement. Droit de rachat par l'Etat. — L'Etat aura à partir de la vingt et unième année, et moyennant préavis d'un an, la faculté do reprendre les droits apportés par lui à la Société Nntionale des Chemins de Fer Belges. S'il exerce oette faculté, il devra rembourser les actions privilégiées, non amorties, et payer en outre une prime de remboursement destinée à compenser la perte du droit au dividende variable par lee actions privilégiées et les actions de jouissance. Cette prime ne pourra être inférieur â 250 francs par titre, si le rachat se fait durant los dix premières années qui suivent la vingt et unième année et sans qu'elle puisse, par la suite, descendre en dessous de 150 francs. Garantie de Change pour l'Intérêt et le Remboursement du Capital. L'Etat accorde, tant pour l'intérêt fixe de 6 p. c. l'an que pour le remboursement du capital de 500 francs des actions privilégiées, une garantie de change sur la base du cours de 175 francs pour une livre sterling. En d'autres termes, l'intérêt fixe de 6 p. c. ne pourra, en aucun cas, être inférieur à 30 francs par action de 500 francs; cette somme de 30 francs sera majorée proportionnellement à la hausse de la livre sterling si le cours moyen officiel dc celle-ci à la Bourse de Bruxelles, pendant les huit premiers jours de la quinzaine précédant l'échéance du coupon, ressort k un chiffre supérieur au cours de base de 175 francs pour une livre sterling. Ce mode de calcul sera appliqué également pour le remboursement du capital nominal de 500 francs par action privilégiée amortie. Service çles titres. — Les coupons seront payables et les actions privilégiées sorties aux tirages au sort ser>rnt remboursables anx guichets de la Banque Nationale de Belgique à Bruxelles et en province. 215rr.;3i_io___a> fr.fran™. Impôts. — L'intérêt fixe de 6 p. c. l'an, le dividende variable et, éventuellement, la prime i Magni r". coqs Wyaudotte de remboursement afférents aux action* privilégiées, eont exonérés de tous impôts queloon- ' ques sur le revenu, présents et futurs. Conditions de la Souscription. Prix d'émission. — Les actions privilégiées sont émisée au pair de leur valeur nominale, soit 500 francs. Mode de paiement. — Le prix d'émission est payable: soit en espèces, aoit en Bons du Trésor escomptés, ou en Bon* du Trésor 5 p. c. è 5 ans échéant le 1er décembre 1926. A, — Souscriptions en Espèces. Les souscriptions en espèces devront porter sur un capital nominal de 1 .000 franca au minimum, soit au minimum sur deux actions privilégiées de 500 franca chacune. Le prix du capital souscrit devra être versé intégralement an moment dn dépôt de U souscription.  L'Etat belge versera aux souscripteurs, au moment du dépôt de la souscription, les intérêts à 7 p. c. l'an à courir sur le capital souscrit, depuis la date de la souscription jusqu'au 31 août 1926; ces intérêts seront exempts de la taxe mobilière. En représentation de leurs souscriptions, il sera délivré à oes souscripteurs des bons qui serviront de certificats provisoires et qui seront échangée prochainement contre des actions privilégiées, dès que celles-ci -Jeront imprimées. Les Souscriptions en Espèces seront reçues du lundi 9 au samedi 28 août 1926. à la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles, et dans toutes ses succursale* et agences en province. Les demandes pourront être déposées également à l'intervention des banques et des agents de change, au choix des souscripteurs. Des bulletins de souscriptions seront à la disposition des intéressés aux guichets de la Banque Nationale de Belgique et de ses agences, ainsi que dans toutes les banques. B, — Souscriptions en Bons du Trésor. Les Bons du Trésor intérieurs à six mois, escomptée, et les Bons du Trésor ô p. c. à cinq an--, échéant le ler déoembre 1926, qui n'auront pas été estampillés en conformité des articles 3, 4 et 5 do l'arrêté royal du 31 juillet 1926, seront échangés contre des actions privilégiées de 500 francs chacune de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, avec jouissance du 1er septembre 1926, faisant partie de la première tranche des dites actions privilégiées. L'échange se fera au pair de la valeur nominale des Bons. lies Bons non estampillés constitueront de plein droit des certificats donnant droit aux dites actions privilégiées. Ils demeureront en mains des porteurs et leur serviront de titres provisoires; ils seront échangés contre des actions privilégiées définitives dès que oelles-ci seront imprimées. Les porteurs de ces Bons n'auront donc aucune formalité à accomplir pour souscrire aux actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges; ils n'ont qu'à les conserver en attendant d'être avisés par la voie de la presse que l'échange peut être fait contre des titres définitifs. Les proratas d'intérêts à payer aux détenteurs de Bons ou à verser par eux, selon les cas» prévus par les articles 2 et 5 de l'arrêté royal du 31 juillet 1926, seront réglés au moment de la délivrance des actions privilégiées définitives; ces proratas seront exempts de la taxe mobilière. Sont exempts des droits de timbre et d'enregistrement tous les actes, bordereaux et reçus quelconques, ayant trait à l'émission des actions privilégiées. Vélos à vacher particul. hom. et d** B.S.A. n' on peu servi bas jtrix.82,r.du Sfarchô, Bruxiio-N-i.6922 MALADIES D'ESTOMAC PIANOS Prof. ach. PIANO. Ecr. prix, m:>rq. Minks. 2, r.l*eopoid,Vilvoriie. a214 Excel, piano Uerdencom. neuf acéd r has prii. 6. r. Général Léman, Jemaim. 796S I* RI-THir 1 1 cherche harmonium I d'occasion. Ecr. 68*78 h. ji. ANNONCES DIVERSES arrête net tons maux de dents. 3.50 fr. toutes pharmacies. Exig'' le vrai, Avun.lre d'occasion, hcllo grille fer lorp6. 14 ni. longueur. £>'ad. 8. Square VerKOte. 910S-HB434 5 kil. Cire jaune.100 fr , 1 hoile 5 kil. Miel pur 60 fr. Haï* p r quaut. Poncelet, Fontaine-l'Kvêque. a547-U902 a 1*tim i' - 1----"_* FERM _t leCH ATEAU Camoagnes, Villes d'eau, Chevaux, Voitures, Chiens, etc. Vacances dans les Ueurre crème garanti pur. Le plus fin pour la table. l'ar 85 kil., a fr. 19.00. Par 10 kil.,afr. 19.26. Par 6 kil..:i fr. 19.60. franco contre rcmoours'. Laiterie de lr. Vesdre . ft Vaui-sous-ChèvremouL. Téléphone Otaciiéu 49. 6943 In poule 1 "» 1 coq Lefib n U l«l c ' ou dorés : 2 mois Ettl-de de Maître MASSIONY, notaire à Ohey Commune de Ohey Le vendredi 13 août 1926, à 2 h-, en la Ealle communale, k Oher. location publique pour neuf années prenant cours le jour de l'ouverture de la chasse de cette année, de L'EXCELLENTE CHASSE & TENDERIE sur lea propriétés communales, d'environ ISS hâcl&res, dont 148 hectares de bola, d'un seul tenant, traversé par le ruisseau, et 40 hectares de prairies. (Chevreuils, lièvres, faisans, bécasses, perdreaux et lapins). Lisn_s viclna.es Andenne-Sorée et Courrière- Huy. 1420 S'adresser pour visiter aux gardes nouveaux et Viers-et, k Ohey, et pour renseignements, au dit notaire. Les actions privilégiées seront cotéee en Bourse. LE CONSEIL D'ADMINISTRATION DTT FONDS D'AMORTISSEMENT DE LA DEHTE PTJBL IQUE : Le Préaident: Vicomte P. VAN ISEGHEM, Premier Président de la Cour de Cassation; Le Vif«-Président : DEMARTEAU, Premier Préaident de la Cour des Comptée. Les Me m bres : F. CATT1ER, Vice-Président duConaeil d'ad Max HALLET, Vice-Président de la Chambre de3 Représentants; F. HAUTAIN, Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique; J* HECKERS, Administrateur-délégué de la Banque belge du Travail; J.JADOT, Gouverneur de la Société Générale de Belgique; VAN DE VYVERE, Ministre d'Etat; V I NC ENTt A/îmmistn-ateur-Direoteur général de la Trésorerie et de la Dette publique. Le Commissaire du Gouvernement: P. RIGAUX, Directeur général au Ministère des Finances LE DIRF-CTETTR GENERAL: Max-Léo GERARD, Secrétaire honoraire du Roi. (Comm.) ministrution de la Banque d'Outremer: F. DELBAERE, Administrateur de la cBank "voor Handel en Nijverheidi; DEROOVER, Directeur général de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite; DESPRET, Président de la Banque de Brn- FRANCK, Membre de la Chambre des Représentants ; A. FRANÇOIS, Sénateur orig. Tom Baron 40 tr. Kouib.CU iteaude Drie^ur- _______ fcl oi y_*^_. -849B A I- AM ER Mltldellcci Ue Pension Julia Simone. la meilleure, la moins CQére. a722 Feriii^-Vcilturler» Industriels Entrepren. Ceci vous Intéresse. Chev. : huile prisse n et vaseline, on^nent p* harnais, huile p' auto, tracteurs, moteurs, chariots. macbi*"", b ar nai s.fjouu ro* earhonyleum, tirais* 0 cba< riots.con-lstante, vaseline Prix mod., 35. r. du Président, Namur.'i'él. 657 7601 .6) Ardennes Luxembourg Petit ménage accept. quelques pensionnaires Très bonne cuisine bon air, vio lamille, 1 9 francs par. our. E Tire 6978 hur. journal. Rooheh&ut s Semois A louer à paitir du 20 août plusieurs places meublées et autres, garage attenant. Adr. Fuha'enne, t Rochehant. 6963 DOCTEUB SB COCK Quantité de remèdes et de spécialités [ diverses n'apportent qu'un soulagement momentané. Et le mal renaît bientôt plus violent. Pourquoi? Parce qu'il n*a pas été atteint dans sa cause. Et le danger est la qui vous menace, si vous n'y prenez garde, de diabète, d'albuminurie, de neurasthénie. d'appendicite, voire d'ulcère et de cancer. Co qu'U importe d'obtenir, ce n'est pas la dissipation passagère de la souffrance du moment, c'est une guérison effective, radicale, qu'il fautt bes FOUDRES SE COCK vous fournissent ce remède souverain. ce remède sauveur. Pourquoi ? Parce que les FOUDRES D35 COCK pratiquent réellement l'hygiène de l'estomac et de l'intestin, al étroitement unis pour rendre utile l'alimentation humaine. Avec les POUDRES DOS COCK, tous les aliments sont digérés, ils sont assimilés. Ils créent du sanç, des forces, do la vigueur et de la vie. Pour guérir une maladie de l'estomac Jusque dans ses plus profondes racines, une gastrite, dyspepsie, gastralgie, dilatation, une entérite, une gastro-entérite, une entérite muco-mem- braneuse; pour empocher sûrement ces maladies de dégénérer en anémie, neurasthénie, diabète, albuminurie, appendicite, ulcère et cancer, prenez avant ou après chaque repas un cachet de FOUDRES DE COCK. Les FOUDRES DE COCK vous rendront l'appétit, vous feront digérer et vous délivreront, pour toujours, de toutes les misères physiques et morales qu! assombrissent votre existence, parce que les FOUDRES DE COCK vous donneront un bon estomac. Ayez soin d'exiger les vraies Poudres de Cock . 8 fr. la boite, dans toutes les pharmsr. a!9_!C Désire acheter ferme do 10 à 50 ba. étud.aflai- re plus iipportante (.Hre : . Ricaitle, 84. r. des Tirail- | leurs.Brux 6956-B7135' Vache» A vendre | Laitiôreô extra, donnant ' 28 litres. Uuilleaume à Cri.né e (Oreye.) 6931 j Villégiature Campine. A qq. pers nM on offre séjour d» très belle pro- ! prlétâ priv. Gr 13 parc, t 1 * confort, cuis, soignée. Comm. fac Prix pension 40 fr. Ecrire M. Noots, Westmalle. Téiépb. 49. 7801B MOBILIERS Pur Bbonnemanl ou su oomptanl, ft dn condition* uniques rt directement 0 | a fabrique AU LIT MIGNON O / IJB IU ____!___ .LIIH O / (lace au mur d'afflehes. Pas do succursale.. Maison dft oonflanc*. rond» «n 1867 jnoii énorme de Maubiet ocuranli, da Style et I Fantaisie, tais qua Chambrée à coucher. Sa- loni.Saliei a manger.Meublaa da oultlna, Planoe , d'étude et da salon, eta Fabricat- eiclue. belge CO.\ IIIO\« et AVA\TAGK8 ; Outre l'abonnement de 30 ment est porté pour eu» i 40 mois. Inversement tRàl à un mensuel. Au delà de 2,0u0 traite, txteasioo supplémentaire des facilités. Les affaires de province sont traitées loya lement et discrètement par correspondance privée. Les expéditions penveni £tre faites sous un nom supposé et les payements eife:- tuéa sans présentation. La remise an comptant est portée pour eu» de 5 à 10 p. c 6459B Prësde Bruxelles, grand propriété pour congrégation^ superficie 1 ou 2 hectares 550,000 fr. Ecr. 8339 hureau du journal. A vendre chien Groenendael, prix avant., 867, rue de la Poste, Schaerh. (Avant mi Ji). t 0100 mois à tout client, MM. les Ofticiers, Fonctionnaires et attachés aux administrations publiques bénéficieront des avantages parti culiers suivants : livraison 1 par autos et placement gratuits dans uo rayon de 40 kilomètres ou expéditions i façon d'emballage gratuite et en franchise de port gare ctat) pour toute la cielçique Sans majoration de prix sans trais de recouvrement, le terme de l'abonne | -:- Renseignements donnes sans obligation 1 Invol gratta On catalogua sut demande, | Entrée Libre aux Salles a'exposlt" perman - ouverte» an ternaire da 8 ft 10 heures, j iei dimanche» at |our» Hr*** rfe • ft 19 heurae a qualité égale, ia firme ne orftlnt aucune concurrence 4e prix, modc'es. choix et condition» VOYEZ *T COvp-oc? A VENDRE 700,000 francs MAISON DE RAPPORT Conlort moderne Rapportant 14 % Prendre adresse bureau journal. 6310B-7946 il SOCIETE ASOS^XE Mont-Saint-Guibert CHASSE AUX GROS GIBIERS Le jeudi 19 août iy_6. k 2 heures en la salle communale da Matagne-la-Grande. le Collège des bourgmestre et echevins procédera à. l'ouverture des soumissions régulièrement parvenues pour le droit de chasse de la commune sur SOO hectares de bols et 11)0 hectares de pâtures et plaines, en bloc et en trois lots. Cette chasse est très peuplée en sangliers, chevreuils, lièvres et faisans. l'our renseignements, s'adresser au 1 secrétariat communal. Pour visiter la chasse, s'adresser au garde-forestier l J reumont I_aureut. ' 8SS1 MM. les actionnaires sont invités à assî-ttr à l'assemblée générale extraordinaire qui se tiendra le vendredi 27 août 1926, à 11 h. du matin, à l'Hôtel Bocca, k Ottignies. Ordre du Jour : 1. Eiamen de la situation delà Société; 2. l_îventue:iement mise en liquidation ds la Société; 3 Nomination d'un ou de plusie-rs liquidateurs. Fixation de leurs pouvoirs et -â* !curs émoluments. Restait le nom du chauffeur couché iur le procès- verbal: Lauris ne s'en était paa souvenu. A la Préfecture, M. de Fournièrea aurait la certitude qu'il ne s'agissait point de Serge. C'est d'ailleurs ce que le comte, retour de la Préfecture, leur expliqua, au dîner, oh il se retrouva avoc Blanche et sa nifere, gne la jeune fillo avait mise au courant de la o-émar- che de Lauris. — On n'a pus idée, leur dit-il, de la légèreté avec Inquolle on drosse _ ces contraventions. Ni le numéro de l'auto ni le nom du chnnffeur ne correspondaient à mon nnméro et au nom de Serce. Le chauffeur so nomme Pralier. — Mais comment votre nom a-t-il éW prononcé et mis «nr le procès- verbal ? demanda Blanche. — L'agent cycliste, suppose-t-on à la Préfecture, aura mal lu sur la plaque le nom et le nnméro de la rue. Tl a écrit 27. rue de Va- renne «rt on en m déduit, d'après le Bottin, que c'était de moi qu'il s'agissait. Cette explication avait été imaginée par 1 d *, Fourn,er w. On l'accepta avec d'autant plus d empressement que l'erreur du nom du chauffeur et du numéro de l'auto suffisait à rendre nul un procè. -vrrbnl dressé trop rapidement.  Le comte, d'ailleurs, offrit k la Préfecture de démontrer, d'après lea témoignages de ses collègues du cercle et cenx des huissiers, qne sa voiture, comme lni-méme, était h onze henres rne des Mathurins. On ne lui en demanda pas *tant. La cause était entendue^ et on s'exensa même d'nne gaffe qni aurait pu avoir de pénible conséquences oour la façon dont la police procédait à se** enquêtes. Philippe, en servant ses maîtres, ne pouvait pas ne point entendre le récit que fuirai* M. de Fournières de son entretien k 1a Préfecture de police. 0 n'en perdait pai an mot ei 1* ioir, en rentrant rue Sédillot, il en rapportait les termes à M. de Livry, mais avec dea commentaires qui auraient fait frémir M. de Fournières s'il les avait onteudus. — Vous avez lu, Monsieur Jean, lui dit-il, en lui présentant un iorunal, le double crime commis dans la nuit d'hier à Suresnes? — Oui, j'ai vu cetto histoire, qui ne m'a pas intéressé. C'est un de ces drames nocturnes, oomme il s'en produit fréquemment entre ivrognes ot rôdeurs. — Ce matin, Monsieur Jean, je pensais comme vous. Plus ee soir. — Pourquoi donc? demanda de Livry. _ — Parce que depuis tantôt je connais uno des victimes. Je vais vous dire comment. Cet après-midi, vers trois heures, les camelot* criaient dans la rue : « Le drame de Suresnes, le portrait des victimes. » J'étais chez le concierge de l'hôtel. Comme lui, j'achète un numéro do ï*a Intransigeant ». Il y avait les photos des deux inconnus que la Sûreté faisait reproduire pour qu 'on retrouve leur identité. c Tiens, me dit le concierge, l'un des deux rrs- serablo h l'homme qui est venu demander, il v a trois tours, Monsieur le comte. » Moi aussi je Pavai* reconnu, continua Philippe, mais je ne voulais pas en avoir l'air devant le concierge. J'avais causé avec cet individu. je l'avais introduit auprès du comte. Il se recommanda d'un nommé Barkof. Il resta longtemps enfermé avec le comte, et ce dernier, quand l'autre s'en alla, se précipita dans son auto et fit dire qn'il ne dînait pas à l'hôtel. Il était dans un état d'agitation loi qu'il en oublia de so mettre en tenue de soirée, commo c'était eon habitude. Pour en revenir au portrait de l'homme, j'emportai mon journal afin de Io regarder a mon aw\ Xon, je ne me trompais pas, c'était bien lui. — Tn nais, fit (To Livry, ces gravures doa journaux, on neut y voir tout ce qu'on veut. — Aussi, Monsieur Jean, ne m'en anis-jo pas tenn à oette preuve. L'a Intransigeant » ajoutait qne lee oorps dee denx victimes étaient exposée à la morgne. Je m'absentai de l'bôtel et sautai dans nn autobus qui me déposa snr la rive droite. Il y avait fonle k la morgne. Jo me mis à la file Comme tout le monde, ie regardai en passant les fi_mrps des morts. TI n'y avait pas de doute, l'un était bien l'hpmme qne j'avais ra à l'hôtel. Le portrait n» m'avait ■f Pour ôire admis a l'assemblée, MM- les actionnaires sont priés de se conformer aux prescriptions de l'article 22 des statuts. Les actions peuvent être déposées k la BaaQii* Centrale de la Uyle, k ilont-St-Gulbert ou à 1» Société Générale, a Bruxelles. tiO-iGB Lm Conseil d'Admln__tr*_oa. BRUXELLES. — Imprimerie 0. ROUFFART, li rue Montagne aux Herbes Potagères. pas trompé. — Kt qu'est-ce que tu en conclus? demaM* de Livry. — Sur le moment, rien d'autre. J'étais •étoB* 1 né de cett'O coïncidenco, voilà, tout. Mais» { soir, à table, eu les écoutant parler, un p^*" i mier soupçon m'est venu. LI paraîtrait quoi ' aurait dressé une contravention contre » chauffeur du comte — excusez-moi, Monsieur Jean — dont la voiture avait été trouvée, 1** ternes éteintes, à l'heure du crime, desa J> voisinage. C'est mademoiselle qui en avait •»" formé Te comte, j'ignore comment elle 1*5*L appris. Toujours est-il que celui-ci est a ( "®*Jî Préfecture où îl aurait, paraît-il, dément?* que oe n'était ni sa voiture, ni son chauffeur- U a raconté quo le numéro relevé sur I *°*J n'était pas le sien et qu'il y avait égaîeme nt erreur au sujet de son chauffeur. , . — Si à la Préfecture on s'est °° ntpnt tML cette explication, c'est qn'on n'est pas dn"" jcile, remarqua de Livry. Les numéros d« *j£ jtos se maquillent et se démaquillent d'une *>*_ I nute à l'antre. Cela se voit tons les jonn a»* les rois d'antoF. j — C'«t vrai, répondit Philippe, et cel* mj fait penser que les chauffeurs aussi P 60 ^- changer de visage, car celui dn comte, em c| .ln veille par uno belle barbe de moojïkt » ^T ; nr.paru aujourd'hui la figura compl èterreirt sée. — Alors P — Eh bien, de tout cela m'est venue Yiàk une le comte ost mêlé à cetto vilaine hi" 0 ' 1 ^ Jo vois sur v.itro figure. Monsieur Jean, _ vous n'en êtes pas surpris. , , _, — Ce qni m'eût surpris. Bernard, c est" ce bandit eût mis un terme à ses cniaW jT # m" ie peux mVxnlîqnor pourquoi il a T f* n ' _, débarrasser de Mme Miml,dont il «> nT . oli * JJ$ doute l'héritage, je n'imaçine _pa. # le ¥g ponr lequel il a tué l'homme qni lut a re visite. Le nom qu'il porte, sa haute 6ltlIÏ, ï C détournent de lui les moindres «onpcon* ««^^ polico, mais nne heure viendra où tom _^ habiletés ne pourront le sanrer.^ C ert ^^ même ouï se perdra. Bernard, et 0 est J» ^ de M. Mirai qni lo dénnnnorn. J'en aï v ''^ m ' ( x __*-*