•JOURNAL DE CHABLBBOI S Au XVIe aièole, un descendant d'une la- 111e vénitienne, poussé par le désir de a'oo- Qhir.et d'implanter, par la suite, à l'étranger, l'industrie prospère de sa mère-patrie. S'installa à Leeroes, coquet village sis tout é. côté de Fontaine-l'Evêque. j Un document historique atteste que oe jïnaitre-verrier nommé Englebert de Oolnet, que l'on doit supposer être le premier industriel qui ait apporté dans notre contrée l'art do fabriquer >le verre, résidait, en effet, dès '-1531, dans le susdit village, et avait fait cons- (iruiro une petite usine dont l'emplacement ost dénommé actuellement : < Chemin du four a verre a. . ' Oubliant ses idées guerrières et despotiques, Charles-Quint, le grand monarque assassin parcourut en 155-1, avec son fils Philippe 11, le bassin de Charleroi, dans le but, disait. il, d'encourager et de donner t par sa frésenco royale » une marque de sympathie l'industrie naissante 1 Lors «le l'insurrection de la Belgique contre l'Espagne (1567), des guerres dévastatrices et des famines épouvantables ravagèrent Jes populations déà trop peu importantes à cette époque. Ces affreux malheurs qui accablaient si pitoyablement notre terre wallonne terrorisée alors par les moines accapareurs des abbayes d'Aulne et dé Lobbes et par ira clergé infâme et de débauche, rendirent difficiles les premiers progrès de l'in- idustrie rudimentaire du verre qui occupait un nombre assez restreint d'ouvriers. _ Ces derniers, après s'être entièrement initiés à la fabrication, se séparèrent et s'éta- .blirent à leur propre compte, principalement au nord de Oharleroi, c'est à dire à Jumet et à Lodelinsart. Pins tard, les affaires devinrent si avantageuses et les privilèges accordés aux verriers, lurent si importants que des titres seigneuriaux furent décernés à cea travailleurs ,» gentilshommes » qui jouissaient, par conséquent d'une autorité égalant celle d'un 'oomte. ou d'un chevalier qui s'était distingué 'sur un champ de bataille. '■ En 1592, un gentilhomme verrier, de Hont 'de Morat, seigneur de Hodiarbois (Diarbois) . bous Jumet, acheta à la famille de Gozée divers terrains six aux Hamendes. Je crois qu'une verrerie y avait été installée depuis longtemps, car on rapporte que la veuve de Sir de Oolnet, Catherine Balleur exploitait » la fabrique à verre des Hamendes »._ Les membres d'une nouvelle famille, ies De Condé étaient aussi maîtres-verriers à la fin du XVIe siècle. Us formèrent, plus tard, avec les de Oolnet les deux familles les plus ré- '•pu-tées et les plus anciennes qui s'étaient oc- 'cupées de l'industrie verrière dans le Hainaut. Ce sont elles en effet, je le répète, jqui ont contribué grandement à rendre la 'commune jumétoise et les localités voisines îles plus industrielles et les plus riches du sol wallon. Au XVIIe siècle, un nommé Faller, oiigi- maire de Sarrebriick (Allemagne) vint s'ins- Jtaîler, lui aussi, à Jumet. Cet étranger que ,1a renommée de notre pays avait attiré et ♦qui était verrier de profession, donna naissance aux familles a de Falleur » et c Faiseur » dont tous les membres étaient jadis {gentilshommes verriers. .- A oette époque, le bassin de Charleroi dut supporter à nouveau les violences des ar- «néès étrangères avides de guerroyer, de voir ieoulc-r le sang et le feu dévorer les chaumières. Dea fréquentes épidéjnies, dont l'horreur faisait frémir les, plus audacieux, exterminèrent les vaillantes populations travailleuses .au moment où l'iudustrie verrière e'épanouis- ■aaït toute glorieuse dans sa prospérité nais- sante. . Après ia conquête de la Belgique par les •iroupes françaises, un de leurs capitaines, Oédéon de Sandrouin, en garnison à Charleroi, épousa en 1680, Marie de Condé. Leurs descendants devinrent plus tard seigneurs de •Lodelinsart et une nouvelle famille se forma ensuite qui contribua également à l'évolution de nos diverses industries, spécialement fde la verrerie déjà assez florissante à cette époque, comme on vient de le constater. '. A la fin du XVIIe siècle, d'autres gentils- tommes verriers, les Heinzelin de Bruucourt ■ s'établirent à Jumet et à Lodelinsart ; ils étaient seigneurs parce qu'ils possédaient des armoiries. . ! Selon un manuscrit ancien datant de 1749, il eut pendant cette année plusieurs ventes » l de terres, de prairies à Hodi&rbois-sous-Ju- toet et d'une verrerie dite a Four Bastin » •qui avait été achetée par un juif allemand ratex familles 'e Condé et de Colnet. ' Non loin de la rue du Méridien, à Jumet, existait une verrerie à bouteilles portant le pom de Lambert-Carillon. Cet établissement Eut plus tard acquis à la famille Falleur. '-Deux maîtres-verriers Jacques-Antoine de Colnet et Emmanuel Falleur s'associèrent en Ï757, de même un autre membre de cette der : hière famille fonda, en 1764, avec M. Henri |Hout>art de Noville, de nouvelles verreries à jjuntet et peut-être à Lodelinsart.- Ces deux associations apportèrent, grâce à la bonne jen'ente entre les ouvriers et les patrons, un (développement progressif et une plus grande prospérité à l'industrie verrière du pays de Charleroi. ' Il résulte, en effet, d'après une statistkme «le jadis, que dix-sept verreries à bouteilles Set verres en tables et une usine pour fabri- iquer la cristal commun fonctionnaient avec 'succès en Belgique, dénommée alors a Pays- 3as Autrichiens ». - » Henri Houtart de Noville dont il a déjà juté question plus haut, était originaire de •Jumet. Après s'être initié à diverses manufactures, surtout à celle du verre, il fit cons- 'truire, cm 1755, nne verrerie à Chênée, près 'de Liège et a Mont-hermey. ' En 1774, il installa une seconde manufacture dams son domaine d'Heifine où l'on soc- .cupa «le la fabrication des bouteilles, des ..verres h vitre et des verres blancs. Malgré les lois scélérates de l'abominable ■'régime de l'époque, I33 ouvriers verriers étaient exempts de tourtes les charges per- ;sonnelle3 telles que : guet, garde, patrouilles et logement militaire. • Le crand industriel Jumétois possédait alors à Heigne et à la Coupe (Jumet), rplusieurs établissements qui, selon 1 expression publiée dans un rapport émanant du 'bureau de la régie, a étaient fort utiles au * pays et fournissaient beaucoup de subsista tances à un grand nombre d'ouvriers ». » Enfin, on peut dire, en général, que les descendants de Henri Houtart furent les premiers fondateurs de» plue importants établissements s'occupont de la fabrication -lu verre en Belgique, c'est à dire à Jumet (La Coupe et La Brûlotte), Lodelinsart, Charleroi, Mariemont, Oignies, Eoux et Courcelles. ' * * * Que les noms des de Colnet, de Condé, de Falleur, de Heinzelin de Branoourrt, de Houtart-, etc., demeurent à jamais glorieux et inoubliables et qu'ils soient inscrits en let- itrae d'or dans les annales de l'histoire de l'industrie verrière du Hainaut ! Aujourd'hui, les classes laborieuses tou- t'ours grandissantes ont fourni, par un noni- ire plus important d'ouvriers, le maximum d'essor à l'évolution de l'une des belles industries de la terre wallonne. ' Fatalement, le Capitalisme exploiteur, tôu- rjours aux aguets et représenté par la Société 'anonyme, eut son attention attirée sur la si- 'tuation florissante de la production verrière -et -pour dominer sûrement» il donna un coup mortel aux petits industriels verriers du XIXo siècle. * ■ Heureusement, l'esprit des travailleurs présageant le danger de cette transformation .patronale ne s'endormit point car, unissant dans une cordiale entente tous leurs efforts .sou-s J* forme d'une association syndicale, rils mirent certainement un frein»aux agissements des exploiteurs, tolérés par la justice contemporaine. De ce fait, ris amélioraient leur condition servile en nourrissant l'espoir de conquérir ■ un jour l'émancipation intégrale», seul idéal de tous les exploités. Jn. T. ET FINANCIER BOURSE DE IiKUXELLES du 5 juillet 1912 TERME. — A part une légère reprise en Tanganika, ia coulisse ne nous fournit aujourd'hui absolument rien de bien saillant. Toute la cote manifeste une certaine lourdeur et les affaires y. sont complètement mutiles.  COMPTANT. — Lo parquet se maintient au niveau précédent, malgré un refroidissement en valeurs russe? et lo peu de transactions que la saison continue à nous réserver. Rentes et lots de villes ont leur marché régulier. Les banques sans écarts ni affaires importantes. Les tramways sont généralement soutenus. Quelques bons échanges en Bruxellois et Odessa Les fers n'ont aucun marché intéressant. Quelques demandes suivio3 en charbonnages où les principales firmes enregistrent de la hausse. Nouvelle plus-value en fondateur Entreprises Electriques à 0,700. Coloniales peu actives, mais un peu plus fermes. Les valeurs russes sont plus faibles et influencent mal la oote étrangère. (Correspondance spéciale) EXTREME* CLOTURE . Bruxelles, 5 juillet, 3 h. SO soir. TERME. — Rio Light, 798.50 ; Mexico, «382.50 ; Railways, 800 ; Paris tram, 328 ; Métropolitain, 612 ; Nitrates, 308.50 ; Hcliopo- lis, 253 ; Tanganyka, «38.75 ; Québec, 165 ; Saragosse, 418.50 ; Nord. 466.50 ; Rarndmi- nes, 100.25 ; Rio Tinte, 2030. COMPTANT. — Fond. Barcelone, 1275, 1280, 127-7 y Bruxellois, 1037, 1038, 1035, 1034, 1042,' 1043 ; Mutuelle, 747.50 ; fond. Transports, 965, 970, 975 ; Russe B, 506.50, 507, 507.50, 500, 503 ; Kat-anga. 2165, 2162, 2105, 2170, 2172, 2180 j Liyarr, 4100, 4150, 4200. 4250; Economiques Nord, 040, 845, 950 ; Dniéprovienne, 2650, 2683, 2635, SG30, 2635, 2615 ; Russe, 1925, 192S, 1930, 1920, 1015, 1010, 1905. Londres, B juillet. — Cuivre, 78, 77 13/16 ; Consolidés-, 76.25 ; Amalgamaltcd., 87 1/8. Paris, 5 juillet. — Rente, 93.57 ; Platine, 745. 746 ; Malacca, 295, 298 ; Maltzoff, 943. (Cours "t dépêches communiqués par la maison H. Temmermans. de Bruxelles-) Bourse des métaux à Lo ndres Clôture Cour» du l Juillet dc ce iour Cuivre courant 77. 0.0 77. 2.6 — 2 mois 77.1T.0 73. 0.0 rUrtiu courant £03. 0.0 203.10.0 — 3 mois 201. 0.0 201. 0.0 Plomb onglais 18.17..'» is.::.o Plomb espagnol IrUO.O — . .— Zinc ordinaire £■:•. o.u 23.17.6 Argent cn barre 28. 3.9 .00, — Platine pur à Paris : 7.500 £r. lc kil o^roimne, CHARBONS — SIDERURGIE BELGIQUE- — Le marché des combattit- b!es reôte dea mieux teaii en notre pays et le manque cie charbons se fait partout sen tir. Les prix sont ts-ès stables et ne peuvent varier, la fin juin n'étant pas la forte époque de «•enouveJlement des ma-i'etK's de charbons, cokes et briquettes. Il est bien évident, cependant, que les industriels qui n'ont pas de contrats doivent payer ptaa cner les combustibles qu'i-'s prennent au jour le jour que leurs coMègiies qui se»nt ou approvisionnés ou garantis par contrats. Lj marche de Ja sid-irurgie conserve la belle animation que nous av-ns signalée déjà. On cote act-uelle-m-ent «Je £ 5-15 à £ 5-16 pour les barres tant en fer qu'-cm acier, tandis que les poutrelles restent invariablement fixées à £ 5-11. Les verges en r ourle aux font £ 0 et les rods £ 6-3-6 ; de leur côté, lea tôles de 1/4 s'inscrivent à £ 6-12. celles de 1/8 à £ 6-16 et celles de 1/10 à £ 7-1. ALLEMAGNE. — L aspect du marché charbonnier reste I>e même que précérienim-ont ; il se signal» surtout par l'im-porta.ice des expéditions de honUle, d-ontje développement prend de-»- proportions extraordinaires. La situation du niarohé sidérurgique es-, toujours saine. Les aciéries et les laminoirs sont occupés à l'extrême da leur capacité de fabrication. Les fon-ters et les matières _ premières, notamment l'acier brut, sont très rares et la plupart- des laminoirs ee plaignent du manque de demi-produits. FRANCE. — Le marché chaubonnier fran-' çais conserve une allure brillante et il ne peut plus plus être question de stocks, surtout pour les qualités industrielles. Le fait le plus important qui s'est» produit ces jours derniers, et qui montre bien tout l'encom- brememt des houillères, est l'impossibilité dans laquelle elles se sont trouvées d'accepter LES PROPOSITIONS QUE LEUR A FAITES LE GOUVERNEMENT BELGE. On sait que celui-ci, craignant un mouvement gréviste dans son pays, a voulu s'approvisionner afin de pouvoir parer aux événements ; les compagnies françaises n'ont pu profiter de cette aubaine, à cause dc l'importance des fournitures qu'eues ont à faire. GRANDE-BRETAGNE.— La situation de l'industrie charbonnière n'a pas beaucoup varié depuis la semaine dernière, mais la question ouvrière s'est grandement améliorée, bien' qu'il y ait encore oertain.3 troubles à Londres. Le marché «ie la fente a été très excité depuis une semaine et les warrants du Clev-e- land on», ti 21 du mois dernier, fait un pas en avant très remarquable. On croit qu'une des grandes causes de cette pouss-é- est due au rapport des p'iia» favorable «les Etats- Unia et à la conviotion que l'on a de plus en plui grande que l'on fournira non seulement à ce pays, mais encore à d'autres pays étrangers. _ .-'-.-.-- En ce qui concerne les indriistries du fer et de l'acier fini, les princicaux oentres de production envoient des rapports des prias favorables et il n'est pas douteux que '.es producteurs de tout le pays travaillent à pieine capacité de leurs usines. En réalité, la demande est tellement urgente que des usines que l'on croyait abandonnées et qui ne travaillaient plua depuis de nombreuses années sont .rembes en activité. Il est oertaioi qu!il y a plusieurs années que le marché n'a plus été aussi actif ct qu'il traverse une ère de prospérité qui n'e3t pas près de cesser ; la preuve en e^t que non seulement la quantité de travail inscrit dans des carnets de commaniles est des plus im-pprtante, mais encore l'élévation des prix faite oes temps derniers n'a e.i rien ralenti la demande. res dans cm établi-nemciit.s a>nt brofi ir.édio- T cre3 comparativement "à l'effort qu'ils doi- ' vent fournir. -Ils avaient deinundé urne augmentation en oes derniers temps, et c'est au moment où Ht escomptaient l'obtenir, que la direction les congédie- Et l'on compte parmi eux de3 travailleurs îl la Iête gi-iaonmantc qui ont- à leur actif 40 et 45 a-n.iv es de service. C'est en battant le pave des villes, que, sons doute, ils se feront une retraite pour avoir servi avec tant de dévouement lia Société anonyme des Cristalleries du Val-St- Lambert. PRODUITS CHIMIQUES D'AISEAU.— L'assemblée générale ordinaire des actionnaires a eu lien jeudi, à 11 hemres, sous la présidence de M. Saint-Paul de Sinçay ; secrétaire : M. Demedeu ; ecrulateurs :* MM. de Lantshecre et Villegua. Le rapport signale nue les bénéfices ont atteint fr. 117,124.70, soii, nvec le reliquat de 1910-1911. 59,369.39, un total de fr. 176,493.18, somme sur laquelle eont prélevés : 1. Les tantièmes statutaires fr. 14,054 97 2. Le dividende de 40 fr. à 2,600 actions _ f r . 104.000.— ce qui laisse un report à nouveau de 58,438 21 Le conseil a décidé la transformation, au cours de 1 cxr>rcice actuel, de pJusieurrs ateliers de 1 »sme. Les travaux sont commences et ils seront conduits avec toute l'activité voulue. Le bilan et le compte de profits et pertes sont adoptes a l 'unanimité. Les mandats do M. le baron F. de M-acar Si' administrateur, et de M. Ch. de Preile cb la Nieppe, commissaire, jont renouvelés. SOCIETES Sablières da Saliea-mont à Grand-Reng, so-" çiote anonyme, à Erquelinnen. — Notaire : Me Duquesne. à Lobbes. — Duffée • trente ans a partir du 6 juin 1912. — Objet -. gisements de terres plasticités et sables, etc. — Capital social : 125,000 fr., en 250 actions de 500 francs. \ ™ Bo< - c ' art f* Cie » société en nom oolleetif, ii Mettet. — Durée i dix ans à partir du 31 »'i al »- 912 - '" Ok. ,e ' : opérations h-nancières.— Gestion : MM. Auguste et Emile Bocoart ont la signature sociale. BILANS Moulins de la Sombre, à Charèeroi — Bilan au 31 décembre 1C!1. — Solde -débiteur : fr. 81,118.42. ..— AteI , i f r .s * construction et de galvanisation feaub.eins a Jumet. — Bj'.an au 31 mars lala - — BoiUe bénéficiaire : fr. 25.r369.31. — Soci(4»» anonyme «! e re-2h;rehos de Charleroi — Bun-n au 31 décembre 1911. — Sans compte, de profita et pertes. — Oharbomnaees et n-gglomérés de Malon- ne-Floreffe. — Bi'-an au 29 février 191" — Solde débiteur du compte de profits et portes : fr. 95,228.30. ■ Avis d'adjudication Le 19 juillet, à midi, av. gouvernement provincial, o Mons, agrandissement du cimetière de la Neuville, à Montigny-sur-Samrbre, tr. 34,oo! -69 ; eaut.i 700 francs. .Soumissions recom mrucl.ee s le 17 juillet. — la 20 iniBet, à 11 !.., à la Maison communale, a Gœgmes-Chanieeée, aanénagemeat et ameublement à effeotuor à J'éoole pouir garcens: 1er lot, bâtiments, 3,r«i fr.; caut • 300 fr.; ■ — 2e iot, mobilier, fr. 1,340-20 ; caut.: 200 tr. Bounussicm recon>mand-Les le ID juil- , Résultats d'arijâdlcations , 2 ",.i"jP- T A l'Hôtel communal, à Jumet, reailiudicaLon «hl renouvellement d'une partie de la toiture en ardoises de l'église du Cbef-iieu. fr. 5.643.02 : Dupont, à Jumet, fr. 4,363; Clément, à Manage. 4,300; Vvc Nyssen, à Louvain, 4,948-24; Corail, à Hoiideng-Gce- gnies, 5,150; P. Nvosen, à Louvain, 5,443. 30 juin. — A la Maison coniniunaie, à La-m- bu-sart-, fourniture «ie mobilier eco-laire, fr. 1,801-61 : Thirion-Kock, à Cour-ce '.les, 1.67S ; François-Jacques, à Hanonerile, 1,749; Debè- ve-Bievekz, a Mons, 2,070. Commune «'.e Gilly. — Travaux de pavase et d «gotrts. Estimation fr. 59,976.01. —1. To- bie Emile, à ffargenics. 69,114 fr. ; 2. Éfcpf- rnan Jules, à Jumet, G9.785 ; 3. Lemaîre' Alexandre, i», Triizegnief, G8,552 ; 4. Romain Florent et Louis Lançliemlries. à Waterloo, 69,685 ; 5. Eloy Camillo, i». Courcelles, 74,337. Commune de Châtelet. — Travaux de pavage. Estimation : Ir. 10,660.91. — 1. Del- pierre Pierre et Louis Gilbert, k \Vater'o"o 17,078.50; 2. Dury Siméon, à Waterloo, 19,272 ; 3. Lambermont Cliarles, à- Gharleroi, 19,480, pas de cautionnement». Travaux h exécuter en 1912 au Palais de Justice c'.e Mons., — 1. Ilalen Jules, Mons, 1,923 ; 2. Moulin Augustin, Mous, 1,848 ; 3. Ghinet Emile, Mens : l.Licoone Victor, Mons 1,837. PETITE REVUE INDUSTRIELLE ET FINANCIERE CHOS Eï NOUVELLES €0ÎC VClij J Iincorc u.i atiS&3 .... Une vieille fem- 111,0 assommée, otur de tout jetures g>&DB. C'est tlev-anu l'u.s(^!î«mat-type. Il y a même, pour compléter la traditiorf; un Henry Koberfc dan^ l'affaire : seul-emejit, ce n'est pas l'avocat, c'est J'àisligateur <lu crime ! Or, le pèr-o d'un des jeunes criminels, in- tarviewé, décLuo : c Je n'y comprends rien... Cet enf~ ' était doux et réservé... Il avait reçu iule excellente éducation religieux ». Oui, mai" ça no tient pas! C+o opéra tivea 1 En juin 1912 il a été fonùé en Belgique V) sociétés coopé-r,*\tives. Les fouilles de noyer Parmi lea nombreux traitements préconisée contre lo diabète, il eu est un qui donne des résultats vraiment merveilleux. Ce traitement oonaistie toait simplement à boire, matin et soir, un grand verre d'uue infusion die feuilles d-é noyer (20 à 23 grammes pour un litre <Teau). Les feuilles de noyer activent la digestion et li circulation du sang, augmentent l'énergie des fonctions. *Sous "eur influence, les chairs deviennent plus fermes, la pâleur uhlo- rotique fait place a une teinte rosée. Leur action, il est vrai, est un peu lente. Il faut une vingtaine de jours au moins pour que les effets en soient sensibles. On doit la conseiller non seidement dans le diabètej mais aussi dans J'anémie, etc. O [■tende-Douvres Une nouvelle fois — à l'occasion du congrès de la presse — nous avons fait la traversée de la mer <lu Nord et notre attention a été appelée, à Douvres même, sur l'infério- riit-é du service international par Oste-nde, comparé à oelui par FJossingue. Par Flessinguo, trajets plus courts, prix moins élevés et voitures directes de Ire ct 2e classe dans toutes les directions et par tous les trains, à quelques exceptions près. P.ar Ostendc, voitures directes rares, sauf pour BâLe ofc Cologne, et prix plus élevés pour toutes les directions, sauf Bâle, Milan et Gèn&s. Ces fait3 prouvent à l'évidence quo l'administration b'ilge doit réviser complètement notre service Ostende-Douvres. LS FAIT DU JOUR Tous les lroinnies «le bonne foi doivent approuvai*, applaudir mémo ce-tte mesure législative qui tera de l'obligation scolaire une réalité, l'intervention de l'autorité ]>oiir pousser à l'école l'enfant que l'inc-urio de ses parents et sa propre puresse en éloignent. La vie normale do la cociété gît- tout entière dans l'éducation nremiëre de l'enfant, dans les i'Iées, les habitudes, les aspirations qui se ferm-eut" dans sa conscien«>a si malléable.  Bi&n souvent, quand la justice condamne un coupable, nous sommes portés à nous demander si, envers ce minérable qui peu '?. peu a glir*T7é sur la pente mauvaise et est tombé au7i derniers degrés d'infamie, la société a fait s»on deroir. Ce devoir, il en était, uu précis : c'est l'éducation. Nous avcis malheureiLsement, de par les vieilles idéea d'autoritarisme familial et religieux, admis que l'enfant fût livré à ur&e puissance irresponsable qui e-st celle du père. Le père a le droit de ne pas s'occuper de l'enfant, do le laisser vagabonder dans la. nie. de ne lui donner aucune instruction, dre le livrav aux mauvaises fréquentations, aux tentation- de toutes sortes, do permettre que soient développés eu lui de3 goûts qui deviendront «les vices : l'instruction obligatoire roulait remédier à cette erreur. Mais, malgré les plus belles théories, elle n'était pas organisée. Lei mauvais parental — et ils sont légion, autant par insouciance que par haine du progrès — se désintéressent de leurs devoirs. Nqus ne parlons même pas de ceux qui font powrir le3 oohâeîeiicee «le leura enfants dans les éeok.j cléricales ; mais oe qu'enfin nous ne permettrons plus, c'est que l'enfant eoit abandonné comme une proie à tous les rôdeurs du mal. Désormais, l'enfant qui serait trouvé dans les rues aux heures de ctesee, seul, musant ou p7i.r£.777ant, serait cueilli par la police et conduit r>. l'école. L T ne punition frapperait le3 parents. Cela est juste, cela est logique. Nous pouvons en dix ans changea: la mentalité do mU- lfc-rs d'enfants et G'.rrtoi'.t empêcher qu'elle se .déveloiipe dans un sen:» mauvais. Le jour où l'enfant trouvera à l'école la nourriture, le vêtement Ci le gîte, ce jour- là nous aurons définitivement fondé la République. JULES LEBMINA. CHARBONNAGES DE L'ESPERANCE ET BONNE-FORTUNE, A MONTEGNEE LEZ-LIEGE. — Bilans compare* au 31 mai des trois dernières années, après dotations au fonds de réserve et d'amortissement, celui de 1912 en projet pour l'assemblée «iu 23 juillet i 1912 1911 1910 Bénéfices distribues et »»eliquat 6-18,806 550,225 770,04'. Divid. par action 30- » 25- » 35- » Le bénéfice de 4611-12 a été de 1,462,511 fr. contre 978,797 framos en 1910-11 ; la part «les amortissements pourra être d* 613,705 francs au lieu de 328,573 fr., la^jrovision pour appel de fonds (Chanboimage des Liégeois) «ie 200 mille francs an lieu de 100,000 fr. et le dividende sera de 30 fr. <wntre 25 feancs. A LA VERRERIE DE JAMBES. — On annonce qne la verrerie «le Jamb s va fermer ses portes pour le 1er août «le oette année, faute de commandes. Une bonne partie dni r;ersonnel vient d'être préavise. Cet événement >natten«}ii jette l'émoi parmi la population namuroise dont beaucoup d'ouvriers sont occupés dans l'industrie du i&are. ' Les ouvriers préavisés ne paraissent pas trop s'alarmer de la < ît nation. Ds déclarent môme que si le Val-Saint -Lambert ne ferme point sa succursale ils chercheront k s'embaucher dans d'autres industries, voire à. l'étranger, plutôt que de s'y réembaucher. Ils allèg ent oette raison, que leurs salai Réunion du bur;au «le la gauche libérale Le bureau de la gauche libérale parle mentiire s'est réuni vendredi après-midipour s'occuper du débat sur les validations. MM. Pau! HrnHans, Masson, Franck, Jourez, etc., étaient présents. L'on avait convoqué MM. Petcn, Neven, May et Xhooris, qui out apporté dc multiples documents au sujet» des actes <Le pression, de fraudes et de corruption, plus nombreux eneo.'c tin'on ne le supiic-Eait et de nature à provoquer des invalidations. Il st possible que l'abbé Fonteyne soit invalida au profit <îe M. Tbooris. A la Ligue démocratique La Ligue démocratique belge vient de lanoer une proclamation «lisant que a c'est un crime 'de pousser les ouvriers â la grève générale pour la conquête «lu S. U., la grève ne pouvant aboutir qu'à un échec », et la proclamation ajoute : • « Les c.h-?fi d'entreprise, qui veulent çérieu- » sèment évitai' au paya le malaise, les trou- » b'es, les pertes matérielles qu'amènerait » une grève généralisée, doivent annoncer » qu'ils continueront, partout où la chose sera » possibl-o, a faire marcher- leurs usines, iua-1- » gré ia désertion d'une partie de leur per- » sonnel. ll:i doivent offrir aux ouvriers «lir>- » posés à d'Dmeurer an travail l'occasion de le » faire, même si une fabrication fragmentai- » re devait être onéreuse. » Ils tiennent en main l'échec «le la grève > générale. » Le3 ouvriers et, notamment, les ouvriers » membres «les syndicats chrétiens ont le de- » voir <lc continuer h travailler aussi long- » temps que leurs patrons ne les renvoient *r» pas. x S'ils font acte de couraga civique, il% en- « traîneront avec eux les ouvriers non syndi- » ques qui ne demanderont pas mieux, en gé; » nérra!. que «le continuer à travailler. Ainsi » la grève générale devra avorter. » La grève générale ne doit être prodamée, cn le sait, que si le Parlement refuse de prendre en considération la revhion de l'article 47. De la proclamation qu'on vient de lire il n'y a vraiment qu'un point intéressant k retenir : c'est que la Ligue démocratique conseille aux patrons de faire travailler même k perte plutôt que «le voir accorder le S. U. pur et simple. C'est ce qui s'appelle dc la démocratie... Cléricale. _a>r-t7*^~ On sait au'ii Ir <!:.." du 31 décembre, le gou-zernemen. c!v»'Ia*l avait supprimé dans le H-nir.aut i8S i'^oles communalei et adopté 157 écoles piivéoa. C'est dans les arrondissements de To mai et d'Ath que le gou- virn--"-ent s'est montré le plus... généreux. Naturellement. Dire que malgré c»es exécutions en masse, (a province hennuyère reste inébranlable- «nent anliclérioale. pnelle belle leçon dc vaillance daus l'adversité! La réunion de la gaucha socialiste Bruxelles, 5 juillet. — Les membres de la gauche stxrialiste se sont réunis ce matin à la Chambre. A l'issue de leur délibération qui s'est prolongée «le 10 heures à 1 heure, le communiqué suivant a été remis à la presse : Le groupe parlementaire socialiste composé des sénateurs ct des députés, s'est réuni vendredi au Palais de la Nation pour examiner le programme de son action parlementaire r-iooha-inc. 11 a pris acte de la persistante adhésion dc la gauche libérale à ia cau.-»e du S. U. et a décidé d'organiser incessamment ct spécialement au courra du mois d'octobre une campagne on faveur du S. U. Un débat général sera institué sur le caractère du scrutin du 2 juin, lea fraudes du système plural et lea procédés de corruption gouvernementale. Comme conclusion une en- quële sera demandée sur l:s faits signalés. Le groupe s'est occupé également de3 interpellations de Trockt et consorts sur les événements de Liège, Verviers et Bruges et de Terv.agne siy l'appel à la délation faite par le parcpiet, d'Anvers à l'«>ecasion de la grève des maiins. Quant r\ la proposition de révision eonsti- butioimel-le, le groupe a examiné les sanctions pratiques a donner à la résolution du Congres du dimanche 30 juin ot s'est prononcé pour le dépôt de la proposition en novembre prochain. Pour la grève générale D-^-.li le 2 juin, cette idée a fait des pro grès CO&riderablesj presque plus personne «lans notre Bas-sin n'est iotraetaire a ce que, bien des fois, on a taxé de a panacée », et qTi'iHijo-urd'hîà on envisage oomme le moyen suprême pour réaliser en Belgique la justice électorale. Avact- le 30 juin, on pouvait enoore se demander si ce n'était pas la fièvre wallonne qui parlai' de grève générale, et si les Wallons seuls en parlaient et étaient isolés sur ce terrain. Aujourd'hui que lo Congrès a parlé avec une tejl.3 unanimité que lo principe de la grève n'a même pas été discuté, ta chose a été envisagée par tous comme une évidence, qui doit être considérée comme une réalité future et très prochaine. On se trouve donc, nom plus devant une partie des travailleurs belges qui veut la grève générale, mais devant l'unanimité des ouvrier,* qui ne sont pas enrôlés dans les cercler, «lits « ouvriers », dont la clergé politicien, intéressé, tient les ficelles. Car il ne faut pas l'oublier un seul instant, s'il y avaif une imp n .tàen»3e fébrile en Wallonie pour la grève, dans Je délai le plus rapproché, c'est parc? que l* population qui enfonce la classe ouvrière organisée n'était- pas, sans aucun doute, la moins turbulente pour l'exiger au pins tôt. Je suis persuadé que, pour cette masse de travailleurs, qui n'ont pas d'une façon continue depuis 20 à 25 ans, oomme l'ont toujours, fait les ouvriers syndiqués, awvi de tares près toutes les phases des kit- tes, mit contre le patronat capita.Hste, soit oontre !» gouveanement réactionnaire et ca- pitahafo, je suis persuadé, diH-je. qu'une partie dt' ces camarades ouvriers trouveront quo tous to.ux qui n'ont pas parlé an faveur de la grève en juillet, n'ont pas servi la cause ouvrière, ni celle du S. U., qu'ils sont bien près d être taxés de traîtres et d'avoir passé à l'ennemi! Les camarades qui penseraient ainsi, je les engage fortement à observer de très près la tactique des cléricaux, et surtout de tous leurs journaux. S'ils veulent bien faire cela, ils verront immédiatement que c'est le thème qu'ils soutiennent : pour eux, le Congrès ne fut qu'uno comédie dont les auteurs furent les quelques amis qui purent dire en termes précis et clairs, la pensée ouvrière. Faut-il faire un rapprochement entre la tactique cléricale et la mentalité des camarades dont la pensée se rencontrerait sur cette question d'appréciation! Non pa3 ; car chez les journalistes du cléricalisme, c'est le calcul méchant qui raisonne par intérêt politique et financier; tandis que chez nos camarades ouvriers, c'est le vif désir de se venger au plus tôt des insultes à la a Bon- not-Garnier » qui leur furent lancées, et les exaspérèrent. Voilà ce qui a produit ce ferment d'impatience dans cetto partie de la classe ouvrière peu c;;eicée et peu disciplinée pour envisager froidement des situations aussi graves qu'une grève générale. Celle-ci est aujourd'hui unanimement votée; elle aura lieu partout, en Wallonie auitant que dans les Flandres, dans les grandes villes surtout, comme à la campagne où il y a le moindre embryon d'organisation et de volonté ouvrière. M,ai3 quand! dira-t-on. Est- ce en novembre, _ décembre ou janvier, février î Jo n'en sais rien, quant à moi. Mais Ce que je sens, c[est qu'elle aura lieu prochainement, à. moins — cho^e peu probable — qu'on ouvrirait assez rapideffi'e-nt et de bon gré, la voie qui conduit au Snnrago Universel ; en votant la prise en considération de la révision constitutionnelle. Mais n'en-croyons rien pour ]. G moment, chers camarades, et metfon.s-iiou..; à l'œuvre de suite pour nous préparer k la grève généraje. D'abord, en vue «le «selle-ci, il faut absolument, par un moyen quelconque ou par n'importe quel organisme à créer, si ceux existants ne suffis- saient pas, arriver à faire économiser quelque peu tous ceux qui ne font pas encore partie des groupements syndicaux. Si nous ne le faisons pas do suite, le boulet sera d'autant plus lourd à mettre en branle et à traîner, que la préparation aura été moins rapidement faite. Que ces nombreux camarades ne me disent pas qu'il» sont r-rêts, qu'on r,eut compter sur •eux, je ne Ie3 croirai complètement que le jour où ils seront groupés. Ils forment ac- tuel!eiï»er<i lia»* armée «ie réserve pour La plupart et le reste l'arrière-garde, tandis que les syndiqués et les militants forment i'a- vant-garde et l'armée de combat. Si réellement (et jusqu'à preuve du contraire, nous d'evona les croire) ils sont désireux de faire la grève générale pour le S. U., ils doivent ia prouver autrement qu'en paroles ; ils ne peuvent le faire qu'en se préparant aux actes, c'est-à-dire en se mettant en mesure de lutter. Pour cela, l'enrôlement dans l'armés de combat est nécessaire ; il faut agir et suivre 1*3 exercices que nous ferons d'ici au moment de lutter. Pourquoi m s'inscrinaient-ils pas de suite aux Byndicats ! Ceux-ci ont tant de bonne besogne u fairo, indépendamment d'organiser ia solidarité entre les affiliés, pour ne parler que dts ïntneu-r3 par exemple. Les prix île charbons sont en hausse ; il n'y a pn<3 <îe stockn a et il ne faut pas surproduire pour en faire . ! » La main-d'œuvre dans les mines est rare et la demande est forte. Voilà, i'- mon avis, aasez de bonnes Taisons pour so syndiquer, afin d'exiger de plus forts salaires- Les mineurs ne peuvent pas, sous peine de trahir tant leurs propres intérêts, matériels que professionnels, laisser semis les patrons cbarbormîeTs profiter des hauts prix des charbons, ^pratiques aetuellemeW.. Que tous 1*6 mineurs syndiqués n't/iiblient pas un seul instant de rappeler cette situation autant que leurs devoirs, à tous ceux qui crient souvent fort, se plaignent beaucoup, mais agissant peu pouir remédier aux maux qui les rongent. Il faut leur rappeler, dis-je, que leur devoir et leura intérêts sont de se syndiquer pour toutes les raisons que nous venons d'exposer ; c'est le meilleur moyen de rendre la grève générale plus forte et plus efficace. Alf. LOMBARD. 6 -WLLET IM» Qu«i qu'il en, eoit, leur déaappobZ" » .i n est parmi leurs lecteur» A. droits et des cœurs génémux, n%X<*l>rj«, penser «13 cet odieu x 'langage 17 <K>lve ttt-iB La Baisse delà foi-t: On ne peut plus dire que c'est de U.JM que électorale, aujourd'hui, il s'ali ,PK - positifs, réels et douloureux pou" Q '^ c !ail « M. Maurice Ansiaux vient de rnihlL, 01 ce sujet un article dans la «Revue E que Internationale >. Won '» Après avoir exposé diverses raison» A ■ baisse des titres nationaux, il déclai7„ • facteur principal de l'offre trop oonsidéïij taitc sur le marché financier, c'est Vin courante, excessive. 0r ' J < it ", il >' '' f,'"?''' en ''«Pèce, de caHtm. considérables. Voici ces chiffres pourfe,?» mores années (depuis le commencement j la débâcle) : • ™=un,i Les Libéraux et la Grève Qéaéraîe On lit daas Ut Dernière Heure » : C'est aux ouvriers socialistes et libéraux, mais aux ouvriers seuLs qu'il appartient (le prendre une aussi grave résolution, car ils seraient 'es plus cruellement atteints par les coniiéquences du chômage ; comme M. Jan- son l'a dit, un bourgeois ne peut rien faire pour pousser un seul ouvrier à abandonner s-on travail. Mais if n'en es* pas mom.^ vrai que, si de telles éventualités se produisaient, d'ins- tinofci tous les anticléricaux se joindraient, ou que ce soit, pour défendre les droits de la nation oontre l'oligarchie cléricale. Le devoir serait alors pour tous les démocrates dignes tl^ ce nom, de payer dc leur personne pius encore que de leur argent. Et M. Devèz^î fut frénétiquement acclamé, parce qu'il traduisait, avec une éloquence à laquelle jl a été justem&nt rendu hommage, un sentiment qui eet celui des nias&es profondes du libéralisme- Tous nous réelamoiifl justice, tous nous faisons kw vœux les plus ardents pour que les droits de tous Les citoyens soient reconnus sa:w qu'il faille sortir de la légalité. Encore faut-il que cette légalité ne soit point cyni- qunment faussée a notre détriment. Personne ne peut se faire justice à soi-même, c'est eu-, tendu ; ce principe est applicable aussi bien taux nartis politiques qu'aux individus. Mais pour l&s uns comme pour les autres, cette règle tombe devant la légitime défense. Ce ne sont pas ies peuples qui décrètent les révolutions. Ce sont les gouvernements qui les rendent inévitables, en semant la corruption et .'injustice, ainsi qu'en faussant ie scrutins. Un odieux langage On lit dans l'a Etoile Belge » : a La presse cléricale présente en ce moment un étrange spectacle. à Les articles qu'elle consacre au Congrès socialiste du 30 juin méritent une attention particulière. a Au lieu de se réjouir de voir la grève générale immédiate écartée et de féliciter les chefs socialistes d'avoir fait prévaloir leur avis, les feuilles cléricales se donnent le mot d'ordre pour lee accabler de gouailleries et de persiflages. Elles n'<»nt pas assez de brti- cards à leur lancer à la tête. C'est un charivari do gros mots, d'injures pesantes, de calembours datant de l'Arche de Noé. il. Van- dervelde opportu-.ste, est-ce assez drôle ! M. Auseele donnant des conseils de sagesse, est-ce assez ridicule ! M. Destrée ne décrétant pas la grève générale immédiate à lui tout seul, est-co assez ébouriffant ! a Et cos excellentes feuilles de se couper en «luatre pour e.-.sayerde rendre les chefs &«>- cialisbes, oonvaincus de diplomatie, suspects k leurs troupes. a En vérité, le langage des gazettes pieuses trahit un état d esprit peu enviable, et autorise d'étranges soupçons. On dirait, à les lire, qu'elles désiraient la grève générale immédiate, et que i'ordre du jour vote par le Congrès les a désagréablement surprises. Peut-être rêvaient-elles plaies et bosses tout de suite, ooUps de revolver et fusil la d*>. Peut- être ae berçaient-elles du doux espoir ahré- tiern de voir leurs amis sauver la BOatiété, 1907.. 1908 1909 1910 1911 ,Jr. 79,144,500.00 V2,306,300.00 142,931,124.81 123,604,690.00 30,950,344.79 (nj Ce n'est pas impunément que, bon an. an, l'on jette sur un marché somme tout«l treint une centaine de millions de franaj rente nouvellement créée. Tout ce paui» saurait être absorbé sans que d'apprécS!! concessions soient faites sur les couru. La progression est visible, au cours' Ha 1 période décennale 1900-1910, les beso : -?j trésor ont grandi avec une inquiétante» «jité (2). En supposant même oue la rW, de annuelle fût demeurée coiistantëHS croissement "s offres devait i lui seul B ycquer une rupture, d'équilibre. Cette iL, tetation est corroborée par le fait 01J1Î dette publique calculée par tête d'habit»,» passé de 237 fr. 76 en 18S0 a 483 fr a . I 1908. 'il La responsabilité du gouvernement 1 donc nettement engagée. La Caisse d'épargne elle-même aaraitJ jet de se plaindre de son haut protectearJ la mise en bien délicate situation. Aul cenibre 1911, elle subissait une perte de de dix millions de francs sur le prix « vient des rentes par elle acquises et ; portefeuille. r # * * Le gouvernement allègue, pour sa tm. le fait qu'en Belgique comme en Aliéna» et h la diff-irenco de ce qui a lieu en cfij. pays, tels «nie la France, la majeure Dartiii la dette a été contractée en vue de* lit tion d'un ou "liage économique des plu, veloppés. Avant de l'admettre, il y aurait lies i s'enquérir si l'on n'a point fait supportai 1 emprunt- beaucoup de dépenses qui aurai» dû être imputées sur les bénéfices brnh» 1 exploitation. M. Bigwood signale id a «erreur de principe qui vicie tout le hml belges-. Cette erreur, la voici : <■■ C'est à tort que l'on considère commea traordinaires les dépenses qui ne se 1 duisent pas périodiauement* Cette chu tance ne fait pas qu'elles ne sont nfl maies. II est de la nature de tous iéai riels, par exemple, de devoir être r lés au bout de peu d'années. Si leur i_ exige absolument le recours à J'emonai,! faut alors quo l'amortissement de cëlui-tii soit pas long et soit même moins long «nui I durée desdits matériels. » En d'autre3 termes, le gouvernements gère la valeur actuelle de son outillagtt» nomique. M. Van Hoegarden ne craint uns pas d'estimer à 000 millions l'exagérai f commise. En grossissant par des artiiicyi' comptabilité, les recettes « nettes > duM min de fer, le gouvernement a pu affectai I des dépenses ordinaires une partie des f»r sources considérables qu'il 'tirait del'em- prunt. M". Ansiaux signale aussi les aïox^ «AM fait le gouvernement pour soutenir). Kent*. I « En Belgique, les moyens indirects dontlait I usage le gouvernement pour soutenir le rein f de Ja rente sont les achats de la Cai::e d'j- 1 pargne et le taux de faveur accordé pu il I Banque .Nationale aux emprunteurs qui dot I nent en nantissement des tonds d'Etat. cKous avons déjà dit qu'au 31 dé« 1911, la Caisse d'épargne avait fait en rail | des placemenis déunitifs pour 327,069,118fr,l (valeur nominale). 1 Depuis 1908, cet établissement, dont 1 s'accorde à louer la prudente gestion, l'ail assez bien départi de 1»: réserve qu'il appcf-l tait dans le passé à ses placements entitisr de la rente nationale. Au 31 décembre UHIj ne possédait de ces titres que pour une 1 me de 189,895,050 francs (valeur nomini représentant en frais d'acquisition 179.040.9 fiancs 40 c. et valant au cours de U Boa' 186,973,2-17 fr. 45. « Dans l'espace de cinq" nées, la Caisse d'épargne a acheté p lJ7,17;,66â francs de rente. » On peutn se demander -.-i elle n'a pas dépassé quel peu la juste mesure. . En outre,] ..r une mesure indirecte fort» bile, elle a amené les déposants à place" . rente une fraction plus considérable quel* le passé de leurs petites économies. Enl*" I la Caisse a réduit à 2 p. c. l'intérêt dei»* mes excédant 2,00u francs. Depuis Ion,* déposants ont donc avantage évident à"' duirc leur compte dépôts à 2,000 frau" maximum et a placer le surplus enap-M belge. Le résultat de cette mesure aéW'J croissemenc de ia progression des ^b***? fectués pour compte des porteurs de f^r^\ Saus qu'il soit pc»ôible u' t isoler a rinnl» I ce de la mesure susdite du mouvement W J rel de progression .dû à 1 ' augmentation 0j raie de la richesse et de l'épargne, iletfR mis de lui attribuer une part très '-W*L ble dans la marche devenue plus rsP 1 "* 1892 à 19112 (1er janvier) les a achats «" de rente pour compae des déposants»!? élevés à 114,577,300 francs. Do 18^ à *jS.| atteignent, en chiffres ronds, 348 miU»" Et encore les trois dernières années fX.*\ elles un ralentissement qui marque une 1^ ble désaffection produite par la o» 19 ' titre. ja . De son côté.la Banque Na tlonaIe . p "ïï|i un taux d'avances particulièrement j»% à l'égard de ses clients qui lui W"'xjm la rente en gage. Tandis que la plupJ instituts d'émission étrangers P™ 10 ™"?"^ les avances sur fonds pubiicB, un tnBf élevé que le taux da 1 escompte, ""JSn Wationcle favorise ouvertement les P ju de rente. En général, le taux de ,;" 1 ,jn l <. sur nantissement de dette belge es *,"ViJj»i inférieur au taux de l'escompte- , K,, bj* de conduite est-elle recommandabieir»^ que ne méconnaît-elle pas 1 >o- a ' ^ difficulté fu'elle éprouverait en w "^ critique de réaliser le gage de <*» " j,, « Cette considération a d autaii » poids que les opérations de prei ■ publics faites par la Banque ? nt /L 'pi!*, au taux de faveur dont on ^^rfasV** une ampleur assez inquiétante- ., ter qu'au 15 mai 1912, à un moment ou ^^ sion du crédit ne s» manifeste, k - ^ fc, de cette sorte se chiffrent par ■>*• 81 C ' * a M ABU** * ' Quant à l'amortissement, «• "— déclare ridicule. , ., „».T»te ** Pour' lui qu' ment d_ - nomie d'abord et ensuite par '» ressources régulières. nouyeUee ». ,#j Bref, U faut dos impô^ »J« pilH** nante prospérité de *.nation ; le» r^j^ du gouvernement clérioal no"» j; ---^ (1) En 1911, vu le &tclAtte^^ti le gouvernement a emprunté de pa moyen de bons du Trésor. „ j, 1» foftS (2) Et nous ne parlons pas* >Lt , 1 V mentation de la-detr* !*""£ $$** ta actueUe, utteint pré» *> »" ""