— — .-s-.fl.-B-B «/aï. Dans la presse, pas la moindre trace d'indignation. Silence général. Cette manière de faire, surtout en Hongrie, est incroyable. Les gouvernantsde Transleithanio et les représentants de l'opinion publique ne se rendent-ils donc pas compte qu'un jour il pourra leur arriver, à eux-mêmes, ce qui arrive maintenant aux Croates? Toutes ces mesures n'ont naturellement aucune efficacité. Le chauviniste hongrois le plus enragé ne saurait se mettre en tête que p.ar des procédés de ce genre on fera des Croates des partisans du gouvernement hongrois.Il semble que l'on désire voir l'agitation se perpétuer dans ce pays afin de profiter des difficultés, qui en sont la conséquence pour ne pas établir le suffrage universel en Hongrie. C'est qu'en effet les gouvernants hongrois actuels ne craignent rien tant que le suffretge universel, qui porterait au pouvoir de tout autres personnages que ceux qui conduisent aujourd'hui le char de l'Etat. »** Vienne a reçu, ces jours derniers, la visite d'une tête couronnée qui a excité l'intérêt à plus d'un point de vue. Je veux p.orler du prince Albert de Monaco, qui a fait un court séjour dans la vieille capitale de l'Autriche. C'est comme savant que le prince Albert est venu parmi nous. Ne fût-ce que par cette qualité, il s'est distinjjrué des autres altesses. Il a fait, à la Société de Géogra- phie, une conférence sur l'état actuel des études entreprises dans les profondeurs de la mer, Mais il est également arrivé à Vienne en qualité de pacifiste convaincu et n'a fait nul mystère de sef tendances pacifistes. C'est ainsi que sa première visite fut pour la baronne de Suttner. Deux heures à peine après son arrivée, qui avait eu lieu dans l'après- midi, il se rendit à un dîner chez la propagandiste, dans l'Europe centrale, de l'idée de paix. La baronne de Suttner avait, à cette occasion, invité une société choisie, composée de diplomates — entre autres, les ambassadeurs de France et du Japon et le^ ministre de Suède — , de hauts dignitaires — dont le chef de la marine — , de savant et d'écriv.ains, avec qui le prince s'entretint longuement. C'est le lendemain seulement que le prince fut reçu par l'Empereur au château de Schoenbrun en une audience que suivit un dîner auquel le nouveau ministre des affaires étrangères était également invité. A la conférence faite par le prince, dans les magnifiques salons du nouveau cercle militaire, assistèrent des membres de la Maison impériale, tous les ministres et de nombreux membres du corps diplomatique.  Au cours de cette conférence également le print» Albert trouva l'occasion de taure une profession de foi pacifiiste. Il parla des études faites dans les profondeurs de la mer Adriati«Tue, études auxquelles les gouvernements italien et austro-hongrois travaillent de concert, se mettant réciproquement leurs vais- ■ seaux de guerre à la disposition. Et il dit «qu'à son avis il serait bien préférable de mettre les marines de fruerre au service de la .science «que de les. voir se jeter l'une sur l'autre, à leur préjudice mutuel. Etant donné que le prince parla devant un auditoire qui généralement à peu d'occasions d'entendre exprimer des opinions pacifistes, il y a' lieu de se vivement féliciter qu'un langage de ce genre ait été tenu. A. H. P. ou les médisants quand même. Il y a là près de trois mille morceaux, toiles, marbres ou dessins, exposés.et on se Je- mando vraiment ce que deviennent toutes ces œuvres; tous ces kilomètres de toiles; qui les absorbera?. . Les artistes qui travaillent dans la peinture à l'huile ont généralement iu ta'eot.même quand ils ne réussissent pas à rendre l'idéal conçu, mais dis ont un gros défaut, ils sont trop et ils encombrent les murail- los depuis les cimais«ss jusqu'au plafond.  Là aussi il y a encombrement et, si on osait, on dirait à plusieurs de ces braves gens qu'ils auraient mieux fait de débiter de la toile à l'aune derrière un comptoir plutôt que de la peindre sur le chevalet; mais à quoi bon, ils ne nous croiraient pas et les calicots nous en voudraient d'une désobligeante comparaison. Alors à quoi bon; ne décourageons pas ces manies professionnelles et apprécions à notre aise, puisque aussi bien on nous le demande. Ça fait toujours passer un moment. L'Indépendance "oelge mmm FRANCE Notes du Jour (De notre correspondfjit.) Les vieux artistes racontent que In- _res disait à ses élèves : — Mes amis, surprenez le mouvement at la vie. Par exemple, lorsqu'un couvreur tombe d'un toit, profitez du moment où il est encore en l'air pour prendre votre crayon et le dessiner en quatre lignes. Les vieux artistes devaient exagérer, car le conseil est difficile à suivre même aux plus agiles. Ingres voulait probablement dire qu'il faut fixer à la hâte les premiers mouvements du sujet ou de la nature qu'on veut peindre, car on n'a pas tous les jours un couvreur qui tombe du toit à se mettre sous le crayon, fort heureusement, du reste. Ce qu'il y a de certain, c'«sst que les milliers de peintres qui ont exposé les innombrables toiles qu'on nous a présentées cette après-midi à la Société Nationale ont dû attendre la chute du couvreur, car la plupart des tableaux .manquent de mouvement, de vie et de naturel. Du talent? k revendre. De l'originalité? quelquefois, mais l'œuvre hors pair n'est pas signalée. n est, au surplus, si difficile de juger après une courte visite au milieu du tohu-bohu de «ses vingt mille visiteurs se poussant, se bousculant, s'agitent dans une poussière lourde et une chaleur étouffante. C'est ce que l'on appelle le vernissage, journée parisienne, mais singulièrement déchue de sa splendeur passée, tl y a vingt ans, c'était une fête des yeux.non qu'on vît plus les tableaux qu'aujourd hui, mais on y rencontrait de fort jolies femmes, des toilettes nouvelles et des personnalités en vue. Aujourd'hui, les femmes sont peut-être toujours jolies, mads notre vue a baissé, les toilettes sont en retard et les personnalités en vue ne se dér_tngent plus. Il reste la foule ordinaire, caquetant, co- quetent, pirouettant; on dirait une descente des boulevards par des bourgeois un jour de Mardi-Gras. Ça n'est pas plus intéressant et c'est aussi agaçant. Les critiques sont venus depuis quarante-huit heures jeter un coup d'œil rapide et les journaux publient de longs comptes rendus hâtivement bâclés où la gloire est débitée en petits entrefilets dans de très longues colonnes. Personne, bien entendu, ne lit ces commentaires savants, sauf les intéressés, et cela n'empêche pas les controverses de 'se manifester au passage. Qui donc a écrit qu'il est impossible de calculer les bêtises qu'on débite devant un tableau devant qui la foule défile?... Il faudra bien revenir pourtant et signaler brièvement les œuvres qui aceto- rhentplus particulièrement l'attention. Môme quand un tableau est imparfait, il y a toujours un effort d'art qui mérite d'arrêter les critiques faciles et doit interdire les railleries que se permettent MORT DE M. HENRI BRISSON Une dépêche de Paris nous apprend, dimanche matin, la mort de M. Henri Brisson, président de la Chambre des députés. M. Brisson était malade depuis .quelques jours et, hier, son état s'était aggravé. Henri Brisson est une des grandes figures de la' France républicaine. Il fut longtemps considéré comme le chef le plus autorisé, avec M. Bourgeois, du parti radical. Il était né à Bourges, le 31 juillet 1835. Rédacteur au Temps en 18«39, il fonda avec «Challemel-Lacour la Revue politique. En 1871, il siégea à l'Assemblée nationale comme député de la Seine. H fut un des signataires de la protestation des 363 contre le gouveroetment du 16 mai. Président de la commission du budget en 1880, il devint pour la première fois président du conseil en 1885. M. Brisson a fait partie d'un grand nombre de cabinets républicains en ces vingt-cinq dernières anméias. Nommé président de la Chamhre en 1895, il abandonna le département de la .Seine pour se faire «aire em 1902 député de Marseille.  Les fêtes franco-anglaises VISITE A BORD DU « GOOD HOPE » Ce matin, le vent était U'ès violent et U mer très grosse. Les ministres se rendirent à bord du navire anglais Good Hopu. Us durent se coiffer de casquettes pour g.îgnecr le navire en canot. Ce n'est «qu'après un trojet très dur et après de dangereuses péripéties que les passagers du canot purent mettre pied sur la plateforme de l'échelle du Good Hope. Après une rapide visite du navire, le cortège revint à terre au prix des mêmes difficultés. A «Cannes, un déjeuner de 200 (.ouverts a eu lieu au Casino. »* # Au banquet, à Carmes, aucun discours n'est prononcé. A 3 heures, sur la Promenade de la Ooisette, on inaugure la statue du roi Edouard VII. Lors«que le voile, qui couvre le groupe, tombe, la musique du 112" joue la Marseillaise et le God Save the King. Les bâtiments français défilent comme hier. A CANNES Les lêtes .anglo-françaises se sont terminées le soir par une magnifique lête nau- tique. Le port et les navires étaient illaminés. Un feu d'artifice a été tiré devant des milliers de spectateurs. Un bal très réussi a été donné. De nombreux officiers français et anglais y assistaient. A MONTE-CARLO Le grince de Mon.aco a oiïart samedi soir, dans son palais, un dln.__. en l'honneur du président du conseil, des ministres de la guerre et de la marine et de l'ambassadeur d'iAngleterre. COMMENTAIRES ALLEMANDS Bea-lLn, samedi, 14 avril. Lees journaux berlinois reproduisent «'e longs comptes rendus des fêtes de Cannes, mais, à l'exception de la Gazette de Voss et de la Taegïiche Rundschau, s'abstiennent de les commenter. La Gazette de Voss dit que la seule ebose qui mérite attention, c'est que les discours de Cannes n'ont aucun accent belliqueux. L'EMPRUNT CHINOIS On lit dans le Temps : Le consortium constitué en 1909 et 1910 entre les groupes financiers de France, d'Angleterre, d'AHiemagne et des Etats- Unis en vue de faire face aux besoins de la «Chine a pris récemment une importance assez grande pour que la France ait sou- haité y voir faire une plttce a .son alliée la Russie et au Japon. .Les relations de pleine confiance qui n'ont p.as cessé d'exister entre nos alliés et nous tant en ILxirê- me-Orient qu'en Orient et en Europe ont permis de conclure une entente rapide, (jette entente ménage les intérêts que la Russie possède dans le nord de la Chine, soit en vertu des traités, soit en vertu de sa situation géographique, soit enfin en raison de l'influence qu'elle exerce en Mandchourif~et en Mongolie et dans le Turkestan (xhinois. Depuis le début de la crise chinoise, les puissances se sont d'ailleurs concertées pour éviter toute action isolée en matière politique ou financière. La reconnaissance du nouveau gouvernement chinois n'aura lieu que collectivement et quand ce gouvernement aura donné aux puissances la preuve qu'il est capable d'assurer la sécurité des Européens et l'ordre public. C'est à ce moment seulement que les puissttnces coiisSentiront également à la ooniJusion de l'important emprunt qui est actuellement en question. Jusque-là elles se bornm'ont à fournir au gouvernement chinois de simples avances. Lors de la conclusion de l'emprunt, il est vraisemblable que la Russie insistera d'ailleurs pour que le gouvernement chinois fournisse des garanties non seulement pour le service de l'emprunt, mais pour l'emploi des sommes «lui seront mises à sa dispocDition. En dehors du consortium des six puisseinces, il est avéré qu'aucun autre groupe financier n'est en état de fournir à la Chine les sommes equ'elle demande. BELGIQUE LE PÉRIL CLÉRICAL A en croire le correspondant bruxellois du Bien public, les troupes anticléricales paraissant avoir grand besoin en ce moment de réconfort et la I belle confiance qui les animait il y a six mois a disparu pour faire place au &v,eji. tftnt de- fMiUtë'te incifflipéten^ tort bfiwensj-œftcclie SA est lente, ma_is sûre, et nulj p.e su lait. qu un journaliste clérical attire notre attention là-dessus, car nous ne nous en serions jamais douté. A voir nos propagandistes organiser des meetings dans tous les coins de l'arrondissement; à voir la propagande qui se fait par l'affiche et la carte postale — l'idée de relever de cette manière le nombre des couvents dans les différentes provinces a. un succès énorme — on ne se douterait jamais que cot effort-là soit fait par des gens découragés. «. Le cabinet de Broqueville, dit le Bien public, par ses initiatives intelligentes, gagne de jour en jour plus de sympathies, au point de forcer l'admiration de ses adversaires eux-mêmes, u C'est tout bonnement délicieux : c'est l'aveu à peine déguisé que les « initiatives intelligentes » de M. de Broqueville sont de vulgaires manœuvres électorales. La prétendue réforme militaire — qui se borne jusqu'ici à changer l'étiquette d'un bureau du département de la guerre —, les avances faites à la Société des officiers retraités, avec le coup du don de 6, 000 francs par un membre de la famille ministérielle ; les augmentations d'appointements accordées à certaines catégories de fonctionnaires; tout cela, c'est du battage électoral, rien de plus. Et nos adversaires ont la naïveté de croire que le pays se laissera prendre à ce battage, que los grâcc3 de M. de Broqueville peuvent le charmer au point de lui faire oublier tout le mal que lui vaut vingt-huit années de régime clérical I... M. de Broqueville affecte d'adopter la manière douce, c'est entendu; mais son cléricalisme est aussi dangereux que celui de M. Schollaert, contre lequel le pays s'est formidablement dressé l'année dernière. Derrière le sourire de M. de Broqueville, il y a tout ce qui fut entrepris depuis un quart de siècle contre l'enseignement public; il y a la cléricalisation à outrance de la magistrature et des administrations publiques; il y a la situation scandaleuse dans latquelle est laissée la défense nationale; il y a, enfin, le gâchis financier, qui s'atteste par l'accroissement énorme de la dette publique et par la chute constante de la rente belge. ' Ah I la chute de la rente, o'est le «gros embarras des cléricaux. Les .sourires de M. de Broqueville ne peuvent remédier à cela et il ne suffit pas de faire une pirouette plus ou moins habile pour l'expliquer. Les journaux cléricaux se contentent de constater .que" le Consolidé anglais est tombé, lui aussi. Oui, mais pas pour Im mêmes raisons que la rente belge. Le Consolidé anglais est tombé le jour où les emprunts des coloni-» .anglaises, plus avantageux comme rendement, ont été mis sur le même pied que le Consolidé. Tandis que la rente belge baisse de façon constante depuis quatre à cinq .ans, pMee que le gouvernement, aux abois, est obligé de se procurer des ressources sans oser recourir loyalement à l'impôt. La conséquence de cette politique, c'est que la petite épargne, qui possède surtout de la rente, a subi des pertes énormes. Et si, par miracle, le gouvernement catholique devait rester au pouvoir après le 2 juin; le sourire de M. de Broqueville s'effacerait aussitôt; les « initiatives intelligentes » cesseraient et, dans le domaine scolaire comme dans le domaine financier, on en reviendrait immédiatement à la politique cléricaTe traditionnelle dont on peut apprécier les jolis résultats. Le pays le sait bien et c'est pourquoi il soutiendra le bon effort des gauches pour balayer ce régime qui n'a que trop pesé sur la Belgique. Au Jour le Jour _L.es souverains à Aavei-i. i Le Roi et la Reine se reniiront officiellement à Anvers dans le courant du mois d'août. Convention irancu-nelge. Le Journal Officiel, de Paris, publie un décret portant promulgation de la convention signée à Paris le 12 mars 1912 entre la' France et la Belgique et instituant entre les deux pays des servi- ces spéciaux de lettres-télégrammes, d'abonnements télégraphique et de location de fils télégraphiques. Rapport consulaire. M. J. Duckerts, consul généra de Belgique à Barcelone, vient d'adresser au ministre des affaires étreingôres un très intéressEint rapport sur les richesses minière de l'Espagne. Ce travail, dû à la collaboration de plusieurs de nos consuls dans la Péninsule, sera consulte avec fruit peu. Ira intéressés. cd-flO navire-école. Un marconigramme parvenu à l'Association maritime et expédié via Oues- sant annonce que l'Avenir se trouvait hier matin à 48°5 latitude et 7°2 lengi- tude. Il y a un fort vent d'est qui c«>n-' trarie la marche du navire, de sorte que depuis vingt-quatre heures il sa trouve presque à la même place, entre brest et Cherbourg. La murale à l'école. Sous ce titre, M. O. Merten, professeur émérito à l'Université de Liège, vient de publier une excellents brochure.dont voici la conclusion : k L'éducation morale a été, en grande partie, abandonnée jusqu'ici aux religions positives. En présence du péril qui menace celles-ci, et que nul ne peut conjurer, la puissance publique a le devoir rigoureux de prévoir leur disparition et de combler le vide que cette disparition fera d._tns les consciences. Le seul moyen à employer pour arriver à ce résultat esl de dégagea les principes fondamentaux de la religion naturelle et de la morale des révélations positives avec lesquelles ils sont mélangés et de formuler une science du bien en soi fondée sur la seule raison. C'est le seul moyen d'échapper au scepticisme qui les menace toutes. Si l'on n'entre pas dans cette voie, l'éducation morale tout entière réclamera en vain la base inébranlable qui lui est nécessaire. » II' va de soi que, pour s'acquitter avec succès de cette tâche délicate et difficile l'instituteur devra s'y préparer,, avec soin et qu'un enseignement solide et pratique de la morale fondée sur la raison devra être donné dans les écoles normales primaires. L'évolution des idées 'religieuses a un caractère fatal. La effort ne parviendra à l'arrêter. La société doit pourvoir aux nécessités prochaines, et elle ne- peut le faire qu'en assignant la place d'honneur à ta morale rationnelle dans' les programmes de l'enseignement pri.naire. » _La foire tt—— dit* vaux, La troisième foire aux chevaux de cette année a eu Lieu samedi, au boulevard du Midi. Favorisée par un temps à souhait, elle avait attiré un public nombreux d'amateurs et de curieux. Toutefois, les chevaux exposés n'étaient pas aussi nombreux qu'à la foire tenue le mois dernier; cela tient à ce que les cultivateurs ont besoin de chevaux en ce moment pour les travaux agricoles. • Malgré ce facteur défavorable, le contingent des chevaux exposés s'élevait encore à plus de 8Q0 et il y avait quelques lots remarquables. Les transactions ont été nombreuses, malgré les prix élevés. Il était impossible de faire l'acquisition d'un cheval de gros trait (catégorie la mieux représentée) à moins de 1,900 à 2,000 francs; ceux de trait léger se vendaient couramment à 1,600 et 1,800 francs. Ces prix se sont maintenus jusqu'à la clôture du marché. La ville de Bruxelles a fait l'acquisition de plusieurs chevaux pour ses divers services de voirie. Les acheteurs étrangers étaient venus en très grand nombre, mais les Allemands, comme de côutume.en formaient la grosse majorité. Sur les 32,000 chevaux exportés l'an dernier, plus de 20,000 ont pajcié la frontière de l'est. Le «Comité organisateur a distribue 80 primes d'éloignement aux éleveurs et, dans le concours des chevaux de gros tirait, le 1" prix a été accordé par le jury, qui a siégé toute la matinée, à M. Marcx, et le 2" prix à M. Mathieu; dans le concours des chevaux de trait léger, c'est M. Mathieu qui a décroché le i" prix et M. Marcx le 2*. La quatrième foire aura lieu le lundi 13 mai: L'œuvre dn Bon Lait. Le Bon Lait pour les Petits, œuvre d'assistance infantile et maternelle de Saintfl-Gilles, vient de publier son rapport sur le 8* exercice (i9ii). Le tableau comparatif des recettes et dépenses montre que la situation financière en est bonne ; si les recettes ordinaires sont en diminution de 446 fr. 55 comparées à 1910, les dépenses ordinaires (12,668 fr. 79 «centimes) sont en diminution de 1,329 francs 38 centimes. A la distribution de Noël, présidée par M. Bréart, bourgmestre, il a été distribué 30 diplômes pour l'allaitement maternel et 32 pour l'allaitement artificiel. Toutes les mères ont reçu langes et vêtements en quan- tité. Durant toute l'année, du reste, des langes sont donnés aux mères nécessiteuses ; le rapport fournit le détail de ce qui fut distribué durant l'année. Il est distribué tous les mois pour près de 900 francs de lait, soit environ 10,000 freines par an. Plus de 1,500 bébés sont inscrits sur les registres et plus de 150, actuellement, sont présentés chaque semaine', à la consultation pour nourrissons. Ligne .électrique de Bruxelles & la Petite-Espinette. A partir du 16 avril, servi.ee d'été ; départs pour l'Espinette toutes les quinze minutes en semaine et toutes les sept minutes et demie les dimanches et jours fériés. Pour la ligne Espinette-Waterloo, consulter les affiches. Le» bananes. Les bananes abondent cette année. C'est un mets exquis que les médecins recommandent aux enfants parce qu'il est digestif et nourrissant. N'est-il pas admirable, cet arbre, le bananier, qui, à lui seul, donne à l'homme de quoi le nourrir, la banane ; de quoi le loger, son bois, et de quoi l'habiller, ses feuilles et ses fibres I Selon les chrétiens d'Orient, c'était l'arbre du bien et du mal, et son fruit fut celui qui perdit Eve. La colonne qui porte le régime de bananes est tendre et succulente ; elle sert à la nourriture des animaux domestiques, éléphants, bœufs, moutons, etc. Le fruit que l'on mange chez nous est la figue-banane, car la banane proprement dite est très longue et n'arrive pas sur les marchés européens ; d'ailleurs, elle n'est pas bonne. K_ït mémoire des poissons. Les poissons ont-ils de la mémoire? Cette question a été fort débattue par les zoologistes ; M. Yves Delage a rapporté à l'Académie des sciences de Paris de très intéressantes expériences du professeur Oxner, de Monaco, qui démontrent que les poissons ne sont point décidément dépourvus de mémoire. 1 Les très nombreuses recherches qui avaient été faites jusqu'à présent manquaient de précision. On affirmait que les poissons n'avaient pas de mémoire parce qu'ils mordaient toujours à l'hEi- m«3çon qu'on leur tendait. M. Oxner a abservé que, si à côté de l'hameçon pourvu d'un asticot on plaçait un petit disque rouge, le poisson qui se laissait prendre au début dédaignait au bout de quelque temps l'appât qui lui était offert. Son attention éveillée par le voyant rouge avait agi sur sa mémoire. Pour reconnaître le sexe des œufs. Il y a deux cl.asses d'éleveurs : ceux qui ne veulent que des œufs femelles afin d'élever des poules pour en vendre les œufs ; ceux qui ne veulent que des œufs mâles pour le chaponnage. Il y a donc intérêt à savoir reconnaître le sexe des œufs. D'observations d'un spécialiste, il résulte que tous les œufs contenant des germes de mâles portent des rides sur le bout supérieur (le plus petit), tandis que les œufs femelles sont aussi lisses à une ej^rémité qu'à l'autre. Leibt 1 autés de l'éloquence iu.liciaireB Entendu à la chambre des appels correctionnels : M* X... — Messieurs, mon client était si certain d'être acquitté en première instance qu'il ne s'est pas fait défendre par un avocat. Il s'est présenté devant le tribunal les mains vides (?). Il monte à l',arbre comme une sou- — Lorsque l'Etat belge plaide devant vous comme transporteur, il n'est qu'un vulgaire commerçant. — Nous nous lançons mutuellement à la tête des hôtels de ville en flammes. — D'un confrère... arménien à un confrère... hébreu : <« Messieurs, le débat est circoncis sur un objet bien déterminé. » — Votre dossier est rempli de poulets administratifs. — Mon client a été atteint à la lèvre droite d'un si violent coup de couteau qu'il a failli passer, comme on dit, l'arme à gauche. — Mon client n'est p,as seulement non coupable, mais il est innocent. — Vos localités sont trop petites pour mes besoins. — Irez-vous compter les pulsations de son cerveau î — Cette femme a des relations dans tous les corps constitués. Çbponiqae (Dondaine M. Manuel Trasevedo y Silvela, attaché de légation d'Espagne, est rentré de congé «3t a repris ses fondions. * * » M. et M™ Ftrantz Wittouek donneront mardi un grand bal travesti dans leur hôtel de l'avenue de la Toison d'Or. Hôtel Métropole Fivo (.'dock. Contirt de 4 à 6 ..util Anvers. — Le oons-til d'adininiiiakaition du Gardéni* avait tenu à souligner le passage k Anvers de MM. Georges Clareitie et Mounet-Sully en conviant ces messieurs à un cordial "déjeuner intim«_. Ce déjeuner avait été précédé d'une réception; c'est M. de Lersy, président du Gardénia, qui en terçmes heureux leur souhaita la bienvenue, ainsi qu'à M. Van den Eed«3n, directeur du Cons«3rvatoire de Mons, dont la Rhéna vient de triompher à la Monnaie et qui était également présent à la réception. On pria nos hôtes étrangers d'apposer lecurs signatures sur le livre d'Or du Gardénia, signature que le célèbre doyen de la «Comédie Française fit précéder de sa devise : « Par la foil » M. G. Clareitie a remercié le Gardénia de son aflccu..3_l charmant et M. Van den ,Beden p«rit également la parole. Assistèrent également à la réceptieon et au déjeuner : M. F. Crozier, consul général de France à Anvctra; MM. Smeysters, Jos. BEtstin, Louis Pittoors, Emile Van Bouweel, Léon Peters, Hierniaux, «Charles Walckiers, l'avocat Walckiia-s, M. Van Sitiratham, C Rooman, Léon Tricot, Jacques Wappens et quelques représentants de la presse locale. * * * On annonce pour le 16 avril le mariage du docteur «C De Vreese avec M"" G. Van Dyck. ; LIÈGE. — Dîner tirées élégant «chez M. et M™ Richard Lamarche. Y assistaient : Baron et baronne de Pitteurs; M. et M™" Maurice de Géradon; M. et M mo de Oreeft; M. et M"» Dcieudonné-Ancion;ccomfesse Du- monciaau; M. et M» Gaston Pirmez; M. et M m » Henry d'Aindrimont; M*" de Hasse ; M. et M» Wilemart; M"» Albert Lamarche. Chevalier Raymond de Longrée;M. Adolphe Delvaux de Fenffe; M. Georges La- loux ; MM. Pierre et Erard de Géradon; M. Robert Piermez et M. Albert Lamarche. * * * M u " G«_neviève du iMeonosau, fille de la comtesse du Monœau, née Braccm- nier, est fi,3ncée à M. R. Pirmez de Looz. * * * M. et M"" «Charles Gooss«5ns r,3- oevaiiait à l'occasion des fiançailles de leur flls Eugène avec M"' Marcelle Gosse. Réunion tirèis «aégante et nombreuse, pleine d'enitrein, qui se termina p^ir un tour de valse. Remarqué parmi les convives : M. et M™ T. Laenroique; M. Jean Van der Meulen; M»" Emile Lefebvre; M. Denis Fourquet; M»* Nesto- Stasse; M. K Duchesne; M™ Louis Fraigniaux; M. F. Del- •3«-iminatte; M"" F. CTekecns; M. E. Des- texhe ; M"" R 1 Vereken; M. et M"*» «Charles Goossens; M. G. Lampens; M me E. Lar- roque; M. L Fraigneux; M. T. Larroque; M"" E. Duch«3SJie; <x>mm,____dant Qeirens; M"* Dalcominectte; M. Raoul Vereken; M™ Denis Fourquet; M. Paul .Stasise; M™ «Ch. Gosse; M. J. Bock; M œ " J. V; i der Meulen; M. E. Lefebvre; M™ J. Kirutwig; M. Nestor Stasse; M u * Henriette Stembert ; lieutenant de Bœck; M*™ Paul Stasse; M. Jos. Van der M«_«u_en; M"" Juliette Fraigneux; M"» Auguste Van der Meuta; M. Léon G-aller; M"» .Germaine Gosse; M. Robert Kirutwig; W' Mai-celle Gosse; M. Eugène Goossens; M u «> Madeleine Lariroo_ue; M. Robecque; M 1 * 8 Jane Goossens; M. Demonty; M u » Haleine La_T0<_ue; M. Duchesne; M"« Louise Fraigneux; M. «Chaland; M"" VASlentine Mottard; M. Méilotte; M u * Gei*- maine Joassaxt; M. Marc... Goossens; M"* .Suzanne Destexlie; M. J. Gafler; M"* J-flanne Lowis; M. Georges Goossens. » * * M. et M™ Forgeur ont donné un dîner dans leur coquette .habitation de la rue ForgB_!A__r. Y assistaient : M. et M**» Fraipont; M. et M™ Aitîx. .Si- monis; M. et M m * Paul Forgeur; M. et M™ Louis Firaigneux; baron et M" Ancion; ■M. et M m " Pirard de Lhermitte; M. et M" Edmond Halleux; M°* Mai-oeil Motteird, etc. » * * M. et M*-*» Joasaaert recevaient rue des Augustins. Après un souper par petites tables, un cotillon blanc et jaune, ttbondanmment fleuri, dirigé par MM. André Haloets et Bireuer, termina cette soirée èUégante M*"" Gajot; M m * Henirard; M. et M™ Joas- sart; M 11 *" Milily Delsaux, Angèle Lousberg, Fanny Henrard, «Cajot, Mariette, Jeanne, Manthe Graeve, Demarteau, Bovy, Henriette Lacroix, Henriette Bozet, Georgette Lonhienne, Jenny et Juliette Breuer, Yvonne Poulet, Marguerite Missotiïn, etc. MM. Léon «Cousin, Fernand Raquet, Ù. Ed-mond .Dumoulin, Max -Schroiider, Alfriîd Habets, Dœtexhe, Jac«jues Brouer, Robert Poulet, René «Custenmans, Piaul Sîluys, M. Goos- sens, .Servais, Robert, Jeanne, Dubois, Baudi, Feltweis, Hanson, M. et F. Adam, Théophile et Adolphe Lousberg, Vroonen, •Chaudoir, Aren, Demai-teau, Lecrenier, Is- betctiue, Paul Béer, etc. . * * M. et M ms «Charles «Canter recevaient en leurs salons de la place de Brou- ckfl^rt. Fête élégante, plein d'entrain, «qui se clôtura par de Tnagnifiijues daneses fl«5uries blanc et orange, aecomp__gnées de beaux souvenirs. d'entrain, bal populaire, illumination ei feu d'artifice. De nombreux prix seront réservés aux concours de costumes et d'entrain, et tous les groupes seront admis à participer sa tirage au sort des primes. Pour renseignements, s'adresser à 11 (Ximmission dflss fêtes communales, 18V, chaussée d'Ixelles. Petites Nouvelles Par suite de la similitude de dates, la commune de Saint-Gilles organisant également un cortège carnavalt?sque le 7 juillet, ta commune d'Ixelles annoni^ eson carnaval d'été pour le 23 juin. Comme nous l'avons annoncé, le programme comportera un cortège de sociétés wataH-ées t . des concoure lie _wy*»t>9 #t. Les Journaux Belges Le Nouveau Précurseur, constatant que la dette belge a plus que sextuplé en quarante ans, fait cette démonstr» tion ; Il est intèi'flsssant de constater pou. combien la dette flottante intervient dans cette augmentation formidable, car on ne dira pas que la dette flottante, c'est-à-ddre à court terme, est contractée pour accroître l'outillage économique du pays. En 1870, cette dette flottante n'étaii que de 3,000 — trois mille francs. En 1880, elle n'est que de mille francs. Entre ces deux années elle a atteint son maximum en 1877, quand elle s'éle. va à 35,654,000 francs. En 1S90, la dette flottante est de 20 millions de francs. Pendant la période de 1880 à 1890 elle avait eu son maximum en 1882, quand elle fut de 40,001,000 francs. En 1900, la petite dette flottante de 3,000 francs en 1870 s'est gonflée jusqu'à 57,680,000 francs. Ce fut son apogée pour la période décennale. Mais ce ne fut de loin pas son apogée dans la période suivante, de 1900 à 1910. Actuellement elle prend des proportions fantastiques. En 1907, elle est encore de 51,000,000 chiSres gros. Mais, en 1908, elle monte à 169,500,000 fr. pour descendre, en 1909, à 146,500,000 et, en 1910, à un peu plus de 136 millions de francs. On ne dira pas que la dette flottante belge soit restée au rang modeste d'un petit pays ; elle aussi a eu sa crise et sa trop forte crise d'expansion mondisde, car depuis 1910 c'est surtout à l'étranger que nos ministres des finances ont dû s'adresser pour placer leurs « bons du Trésor » à dM conditions qui pissent .assez lourdement sur le crédit public et qui, surtout, ont pour effet de diminuer considérablement la valeur actuelle des titres de la dette con.solidée. Jeein du Perron, à la suite d'un échantillon de poésie (l?l) électorale de la presse pieuse, écrit dans l'Exprès* : C'est dans les niaiseries haineuses qu'ils débitent que s'atteste l'esprit qui anime les servants de la religdon (fa- mouir. De ces jolis sentiments on a pu apprécier maints exemples, notamment dans la campagne de calomnies entreprise en ces derniers temps contre la franc-maçonnerie. Les Loges m__çonni- ques pratiquent les méthodes du libre examen : cela suffit à les désigner à l'animadversion de la gent bi«3n-pBan- sante, qui hait avec une implacable t» sombre énergie tout ce qui est susceptible de contribuer à l'émancipation des intelligences. Voilà pourquoi l'école laïque, où l'on apprend à penser, où les cerveaux se développent en dehors de la déprimante servitude du dogme, est l'objet des plus odiousos attaqu<_s. Il faut l'aniéantir, en faire un épouvantail, un objet d'horreur, il faut jeter le discrédit sur son enseignement et déshonorer les braves gens, les dignes et dévoués éducateurs qui le répandent. C'est la consigne qui se traduit dans les tracts cléricaux par une éclosion d'infamies tout à fait «édifiante.  L'Ecole laïque a le grand honneuj d'être outragée par nos pieux diffama teurs avec une férocité qui montre élo* quemment le mal qu'elle doit faire à leur mauvaise cause. On ferait une suggestive (exposition des trouvaillt» s«can- daleuses que leur rancune a son endroit leur a inspirées. Hier, on nous en faisait contempler une spécialement Ignoble.  C'était une caricature agrémentée d'un texte flamand, et d'ailleurs suffisamment explicite par elle-même. A gauche, de petits garçons corrBScts et proprets franchissent le seuil d'une maison : l'Ecole l.oïque. A droite, c'était la sortie. D'un antre noir s'évadaient de sinistres giredms, aux faces mauvaises, aux gestes menaçants.^ le couteau au poing, prêts à l'assassinat. Derrière eux, un personnage à tête de porc, dont les chaussure portaient les emblèmes maçonniques : les élèves et l'éducateur. Voilà donc oe que la sainte religion de justice et de oharité, ce que l'evangé- lique précepte : Paix sur la terre aux hommes dâ bonne volonté, inspire aux gaillards qui ont l'audacieux cynisme de' se récl,anier d'eux I Calomniez, calomniez, il en r-sstera toujours quelque chose, dit un père de la Sainte Eglise, et un autre ajoute : La fin justifie les moyens... Tout de même, les chiétiens qui ne sont pas aveuglés par le prurit fanatique et qui ont gardé le respect de ce qu'il y eut de grand dans les traditions qu'ils révèrent ne doivent pas être bien fiers, en leur for intérieur, lorsqu'ils .assistent à de tels spectacles. Et pour le surplus, ceux qui recourent à d'aussi odieux procédés de propagande, ceux qui croient, pour servir leur cause, de voir mentir, de façon aussi indigne, sont jugés, et leur cause aussi. Il faut, au surplus, lorsqu'on sait «sombien de bandits sont sortis des pieuses officines, où l'on n'a pu par conséquent réformer leurs mauvais instincts, être doué de l'audace de l'inconscience pour oser, sur ce sujet, élever la parole. Mais nulle hardiesse ne coûte aux zélateurs de l'orthodoxie : il n'est pas non pius d'insulte gratuite, de diffamation dont ils hésitent à se rendre coupables, s'il est question d'atteindre ceux qui nuisent à leur empire en apprenant aux masses à penser. On en croira ce qu'on voudra, mais pour les esprits équilibrés les gens d'église gagneront plus de suffrages à leur cause en développant, en éclairant les consciences, en améliorant les hommes plutôt qu'en leur montrant quelle virtuosité les disciples du dieu dit d'amour et de vérité peuvent atteindre dans la pratique du mensonge et de la haine. -