m. Jusqu'à quel point le récit de co journaliste ia nom à Paris est il exact? Il se trouve pas Ide gens qui mettent en doute son authcn- ile. Mais le récit est si détaillé qu'il nous pa- t exact à peu de choses près. L la préfaclure de police et au palais de jus- jonse montre assez ému du récit de M. de ibruyère. D'aprè3 M. Goron, le récit du crime mis dans bouche de Padlew-ki est complètement faux, conversation entre le général Seliverstoff ot i assassin n'a pu être ni aussi longue ni aussi portante, car il est établi par l'enquête quo Jlewski est resté a peine deux ou trois mites dans la chambre du général. Ds plus, celui- n'avait pas d'or. On a trouvé à peine chez lui qx ou trois mille francs. Ou est donc loin des „ ante mille francs dont parle Padlewski. t. de Labruyère déclarait hier soir qu'il s'at- ___jdait à être arrêté d'un moment à l'autre,mais ï mie cette perspective ne l'effraie pas outre me- ture. . .. — Quant aux motifs qui m'ont fait agir, di- ait-il, il y avait d'abord le désir de sauver un urne qui n'avait commis qu'un crime politi- , pu's le désir de faire acte de reporter. Voilà z longtemps qu'on nous embête en France i le3 reporters du New-YokH rail. Oa prô- __ I que nous leur sommes inférieurs enFrance. Ja'ils fasseç; donc ce que j'ai fait ! Et voilé ia moralité de l'affaire. vertes du docteur Koch 'esseur Gerhardt a fait jeudi i Charité, une longue con- ts des inoculations de la Irmé le caractère irréelle des cas où la dose effets longtemps après nent. Souvent les ino- .s le poumon des in- le est toujours très «fK<^*^""*A .-Sj^M.jnt précipitée et elle «*" tfl rè^N m ^r R î cette de3 phtisiques dans IfC^nt.^-wSeV 3 Sur 24 malades 11 ont éprouvé une améliora- lion, 10 ont empiré et 7 sont restés dans le Berne état. Le professeur a recommandé une grande prudence dans l'emploi du remède. Les affections légères doivent surtout être traitées. la persistance d9 la fièvre après les inocula- Bons constitue toujours une indication défavorable. Le remède est capricieux, mais sa grande nleur au point de vue du diagnostic est indiscutable.  i L'orateur constato que c'est déjà un beau ^ftailtat qu'il est possible de procurer une amélioration aux malades. Ce n'est qu'après quelles années qu'on pourra parler de guérisons radicales. Ls docteur rappelle trois décès qui se sont produits après les inoculations. CHRONIQUE DU JOUR Les officiers prussiens et autrichiens ■i ont été nos hôtes pendant quelques jours tit quitté Bruxelles dimanche, enchantés de la téieption qui leur a été faite et de ce qu'ils ont n dans nos casernes. Les Autrichiens ont pris -latrain de 7 heures 1/2 du malin pour Paris, lu dragons prussiens sont retournés directe- «alen Allemagne par le train de midi et dem a Les officiers belges qui avaient été spéciale- [ sent attachés à ces députations les ont accompagnées aux gares lors de leur départ. Tous les frais de séjour et d'hôtel des officiers létrângers seront payés par le Roi. Le liouî.iî te de la vi'.le. — Nous apprécias, dit la Chro-nque des Travaux publics, .1 qa'un groupe de financiers importants soumet- • In prochainement à l'administration commu* ■île des offres noive les pour le rachat des propriétés du domaine privé de la ville de Bruxelle.. Ces offres auraient pour base les conditions indiquées dans le dernier rapport qui a été fait ni conseil sur cette trèi grosse question. Les loyers des p»opriétés dont il s'agit s'élèvent à 1,160,000 francs, sans compter le Grani Hôtel upl est loué pour dix huit ans depuis le I er juin 1830, et dont le loyer e3t de 130,000 fr. LaSociété royale belge dt» aquarel- Utei a offert à la Reine, en témoignage de fé- lititations pour ses vingt-cinq années de règne, niuperbe album, richement relié, à son chiffre, et renfermant une œuvre, croquis ou lavis, de chacun des membres de la Société. Ce souvenir artistique a été remis à sa royale deitinataire par le coaité des Aquarellistes, M. De Vriendt, Stacquet, Uylterschaut, Smits, D;n Duyts et Ab-ry. Le président, M. De Vriendt, a accompagné jet hommage de quelques paroles aimables auxquelles la Reine a répondu fort agréablement, se montrant très touchée de la délicate attention denos peintres à l'eau et priant M. De Vriendt féireauprès d'eux l'interprète da ses sentiments «s sympathie et de l'intérêt qu'elle porte à leur dure. Li Reine a, dit la Chronique, témoigné le décide voir cet album exposé; le public pourra tao prochainement visiter ce second salon — "portatif ! — denos quarante de la couleur moite. ' A la Ligne. — Quel beau zèle de néophyte! ?• I I.'gue libérale — ou, pompeusement : l'Asso- I otion des libéraux unis, — après s'être traînée 1 .temps dans les sentiers d'un doctrinarisme : Veuillston du Jovjïsal ds BasiaLLSS 1 2 E> m....-ir w. . ■■ ■' . ". - .. -r* LES _ UPEURS DE ROUTES p;r Gustave 4ISS 41SI» (Suite.) "in Luis se hâta de présenter doa Estevan *SinUcar. ~ C'est mon meilleur ami, ajouta t-il, je l'ai "««si pour être mou premier témoin. /-.Soyez le bienvenu, senor don Estevan, dit Wîieusenifnt le ranchero en tendant la main •J l'une (union?; cette maison est à vous, dis- pen à votre gré, cabaliero, les amis dedon ""s sont les miens. l~ Mille grâces, nenor, répondit le jeune """"î en lui serrant la main. e ~ le ne vous dérange pas, caballeros? ,-Au contraire, dit don Luis, résolu à brû- * «« vaisseaux du premier coup, j'allais pas- ""«WJ vous. -J? quoi s'agit il donc? I~-.I> une courte absence que je suis contraint - Comment, arrivé hier au soir, vous repar- ■«« malin? -Non pas, je m'absente, voilà tout. i~ Pourquoi cette absence? demanda leran- *™e assez mauvaise humeur. -test un secret, dit don Luis. l^jM secret? fit le Ranchero de plus en plus •ÙT '- 0 «f cret de jeunehomme.dit en riant don f t» « ' V8Ba - nt en aide à son ami, qui né savait l ™ ré Wuini-e. il s'agit de dona Mercedes. r*tt! fit i,, raneliero peu convaincu. ^ mc sur irise que s in fiancé lui ménage. ^Mdont vous nous enlèverez tout le plaisir luiiçtioii autorl.iCe pour les journaux qui "traïuSnivec;. Spclèlc fies gens de lettres. podagre, s'est mise tout à coup en route pour la revision. Aveo quelle ardeur ello y court, la bonne vieille I Dans son assemblée générale annuelle du 12 décembre elle n'a pu s'empêcher d'émettre le vœu suivant :... « que les membres de la gauche insistent au sein du Parlement pour la prochaine discussion de la proposition do revision des articles 47, 53 et 86 de la Constitution. Elle invite le comité à communiquer ce vœu à la Fédération libérale et aux associations libérales de province, en les engageant à soumettre à la discussion de leurs membres la question de la revision et l'examen des dispositions devant remplacer les articles revisés. » Parlons. — L'éloquence radicale roule et se précipite à grands flots. Ainsi, hier dimanche, il n'y avait pas moins de treize conférences sur la politique progressiste, disséminées un pou à tous les coins de notro beau pays. Parmi les orateurs se trouvaient des sommités telles que MM. Gilisquet, Bollekens, Brunet, Da Deyn et Grimard. Toute la lyre, quoi I Elections csaimunales. — L'élection d'Ypres est invalidée par la députation permanente.  Le Roi a purement et simplement confirmé la décision de la députation permanente au sujet des élections communales ds Renaix. — Oa nous écrit de Namur : « Voici les principaux considérants de l'arrêté qui modifia le ballottage du 26 octobre : Considérant que le bureau a été formé irrégulièrement et contrairement aux termos de la loi, que le bureau a encore violé celle-ci , lors du scrutin de ballottage, en soustrayant au contrôle des témoins le tirage au sort des bureaux dépouilant, accentuant par là son parti pris de conduire les opérations électorales à sa guise, que certains bulletins ont été à tort ou admis ou annulés par les bureaux, etc., arrête, etc... » Conséquences : M. leD'Ranwez, catholique, est élu, et non pas M. Touglet. A l'.issorlnli.in, — Ce bon H. Rmrez, comme il doit être heureux! Songez donc : il a été réélu président de l'Association libérale par acclamations ! Avant cela il avait proclamé qu'il est partisan du savoir lire et écrire. Celte déclaration faite sans emphase avait fait une impression profonde sur l'assemblée. FAITS DIVERS te prince Albert entrera à l'école militaire lundi prochain. Le Roi conduira son neveu à l'abbaye de la Cambre et le présentera lui- même au directeur et au corps enseignant de notre institut militaire. lïous avons reçu 2 francs de W»* Th. B... pour l'Asile de nuit" et 11 francs pour la Saint- Nicolas des enfints du malheureux assassiné à Malines. Papeterie Goffln,S2,Marché-a. Herb".Cadeaux. tn souffleur. — Le tribunal de Charleroi avait à apprécier la valeur de la journée de travail d'un souffleur de Jumet, nommé Van- dermeer. Il a été établi que cet ouvrier gagne environ 3S francs par jour. Le mois comporte environ 23 journées de travail. Le sieur Vandermeer gagne donc environ 9.600 fr. par an ! L'hiver de lS9l>. — Oa nous écrit de Namur : La navigation est interrompue sur la Sambre. La rivière charrie d'énormes glaçons. L'épaisseur de la glace est telle qu'on craint sérieusement un nouveau 1879 80, hiver pendant lequel on traversa la Meuse et la Sambre en voiture. Les glaçons que charrie la Heuse sont aussi de volume considérable. Il faut remontera 1879-80 pour en revoir d'aussi énormes. A Terviieren. — Les notables de cette commune viennentd'adresser une pétition au Roi pour lui signaler l'état de décadence et d'isolement dans lequel elle est tombée depuis la sup pression du haras et l'incendie du château royal. Tervueren, relié à la ligne du Luxembourg par un chemin de fer en lacets qui n'aboutit pts même au centre du village, demande que eet embranchement soit prolongé jusqu'à Louvain ou tout au moins qu'un chemin de fer vicinal mette le village en communication avec le chef- lieu d'arrondissement. La légitimité de cette requête a déjà été officiellement reconnue, et il est à souhaiter qu'on ne fasse pas attendre indéfiniment à c.-tte commune une compensation à laquelle elle a droit et sans laquelle son développement normal est absolument entravé. ta lance en France. — Une belle arme, la lance, — de beaux hommes — les lanciers ! Si Monselet vivait encore il apprendrait avec plaisir que son arme favorite va réapparaître dans l'armée française. Ces', du moins ce qu'annonce la Gazette de Cologne, dont le correspondant parisien télégraphie que la lance va être rétablie dans l'armée françiise et donnée à tous les régiments de cavalerie. Princesses cuisinières. — Le Leeds Mercury rapporte que les filles de la reine Victoria ne sont pas seulement d'excellentes couturières, mais aussi des cordons bleus émérites. Etant encore enfants, elles avaient chacune une petite cuisine installée à leur intention à Ojborne, où elles apprenaient à préparer diffé- si vous nons obligez à vous le dire, reprit vivement don Luis, et moi qui comptais sur vous, don Juan de Dios, pour donner le change à Mercedes et lui faire prendre patience pendant mon absence 1 — C'est donc vrai? demanda le ranchero. — Ea doutez vous ? Oh ! don Juan de Dios, re savez vous donc pas combien j'aime Mercedes ! Moi qui me faisais une fête decette surprise! Vous le voyez, mon ami, r.joutat-il en se tournant vers don Estevan, je vous le disais, il faut y renoncer.  — Mais non, mais non; enfant que vous êtesl s'écria le ranchero, complètement dupe de la comédie jouée par les deux jeunes gens; si Mer- ojédès apprenait que j'ai fait manquer celte surprise, elle ne me pardonnerait pas; sera-t-ello agréable au moins? — Vous la verrez 1 dit don Luis, qui ne voulait pas se compromettre. — Eh bien, c'est dit : quand partez vous? > — D.ns deux heures, dit don Estevan... — C'est bien ! jb mo charge de tout; laissez- moi faire, dit-il en se frottant joyeusement les mains; devant ma fille, je vous chargerai d'aller vous-même Eurveiller l'arrivée du ganado que j'attends, et qui ne peut pas être ici avant après- demain soir; est ce bien comme cela? — Parfiitementl s'écria en riant don Luis; mais pourquoi ce ganado? — C'est une surprise que je vous prépare. Ah! ab! jeunes gens, vous croyez que vous êtes seuls à avoir de bonnes idées, vous verrczl vous verri z ! Tout en riant et en causant enlre eux, les trois hommes sortirent et se rendirent au cor- rai, où don Luis, à sa grande surprise, aperçut Sidi Mulcy occupé à panser son cheval Negro avec ce soin et cetto science profonde des grands cavaliers. Aussitôt que Diamant aperçut le spahis, il fit un bond gigantesque, vint retomber auprès de Sidi Muley, et pendant quelques instants, à l'étonnement de tous les assistants, qui connaissaient le chien de longue date, l'homme et l'animal se firent pendant que'qnes instants force caresses. — Cet homme est à vous? demanda le ranchero à don Estevan. — Oui. senor, c'est un de mes serviteurs, répondit le jeune homaie. — Allons, je vois que vous êtes réellement ISit5tsBBMllTlTniilinjB. rents plats et surtout des pâtisseries. Elles convertissaient en compotes et en sirops les fruits cueillis par elles-mêmes dans leurs propres jardins, et servaient des petits plats à leurs frères princiers, qui faisaient grand honneur par leur appétit à l'art culinaire des princesses. L'une de celles-ci continue à préparer certain petit plat i l'occasion duquel on lui a dit maintes fois qu'elle aurait fuit un excellent « cordon-bleu ». Combien de petites bourgeois rougiraient d'en faire autant et surtout de l'avouer I te brouillard à tondres. — Le brouillard le plus intense qu'on ait vu depuis 1880 règne en ce moment sur Londres. La circulation y est devenue quasi impossible, les réverbères ne se distinguent plus ; c'est à peine si l'on peut entrevoirie gaz, qui n'a cessé d'être allumé dans les boutiques depuis sept heures du matin. Les omnibus dans certains quartiers de Londres ont suspend» leur service, les trains dans la banlieue éprouvent des retards de plusieurs heures ; à quatre heures du soir le courrier de l'étranger et de la province n'était pas encore distribué. La nuit, on allume des torches autour des théâtres, qui d'ailleurs sont envahis par le fog, et vers onze heures les constables sont tenus d'éclairer les rues principales avec de gigantes ques lanternes électriques d'une invention fort ingénieuse. tn baple.no laïque. — La commune de Gélannes, dans l'arrondissement de Nogent-sur- Seine, a été récemment le théâtre d'une de ces écœurantes bouffonneries qui font la joie des adeples de la franc-maçonnerie. Il s'agissait du « baptême civil » de trois enfanls racolés à cet effet dans une troupe de vagabonds par un sieur Bonhenry Gournet, lui-même étranger à la commune.  Les autorités locales, parmi lesquelles figurait au pramier rang l'instituteur, heureux sans doute d'affirmer à cette occasion les fameux principes de la neutralité scolaire, avaient été conviées à cette grotesque cérémonio, qui s'est accomplie au milieu d'une abondante distribution de dragées aux enfants de l'école laïjue. Quant au maire de Gélannes, dont la présence rehaussait l'éclat de cette représentation burlesque, voulant donner une sonsécration officielle à ce nouveau culte dont l'aventurier Gournet s'est improvisé le pontife,il avait mis gracieusement à sa disposition la salle de la mairie. Pas de Guillaume 'I cil. — On mande de Berne, le 12 décembre : « On mande d'Uri que la commune d'Andermat a refusé, à l'unanimité, d'accorder un subside en faveur du monument de Guillaume Tell qui doit être érigé à Altorf. » Exposition du 1 _! au ISe 1 . Chambreàcoucluren palissandre, Louis X V, Wattiez, 6, rue Steenpoort. ACCIDENTS, MÉFAITS, SINISTRES Erreur policière. — La police de Saint- Giiles vient de commettre une gaffe phénoménale. Le parquet de Verviers recherchait un nommé J. G. inculpé d'avoir commis un détour nement important au préjudice d'un des principaux industriels de celte ville. Le signalement du coupable fut envoyé dans toutes les directions. Celui-ci, disait la dépêche du juge d'ins- truetion, semblait s'être réfugié à Bruxelles ou dans un de ses faubourgs. La police de St-Gilles, en consultant les registres de la population, trouva qu'un employé de commerce dont les nom et prénoms étaient identiquement semblables à ceux du voleur vervié- tois habitait chaussée de Charleroi. Une surveillance active fut établie autour de sa demeure. Il y a quelques jours, en rentrant chez lui, vers midi, M. J. G... fut accosté par deux individus qu'il ne connaissait pas : « Nous sommes, dit l'un des inconnus, de la police secrète. Veuillez nous suivre au commissariat. — Pourquoi cela ? répondit M. J. G... ; je n'ai rien fait et je ne vous suis pas. — Ne faites pas d'esclandre, firent les policiers, et surtout pas de rébellion. Vous ne feriez qu'agraver votre affaire. M. J. G.. .accompagna les agents au bureau de police. L'officier de service l'invita à s'asseoir. — Vos nom et prénoms ? demanda t il. — J. G... — Votre âge? — Vingt cinq ans. — Le parquet de Verviers vient de lancer un mandat d'amener à votre charge. Vous devez bien savoir pourquoi. — J'ignore ce que vous voulez dire. M. J. G... eut beau protester de son Innocence* démontrer qu'il habitait St-Gilles et n'avait rien de commun avec le voleur de Verviers, rien n'y fit. Le pauvre employé fut embarqué dans un fiacre et envoyé sans autre forme de procès, et malgré ses protestations, à la prison de St-Gilles. Le lendemain matin il fut conduit sous l'escorte de deux gendarmes à Verviers. Dans le train il protesta encore de son innocence. « Nous connaissons cela, fit ironiquement le brigadier; tous les voleurs sont les mêmes. M. J. G... fut écroué à la prison cellulaire. Le lendemain il fut conduit, dans le panier à salade, au cabinet du juge d'instruction. — Vous n'êtes pas J. G..., s'écria le magistrat. Celui que je cherche est borgne, et, du reste, je le connais; ce n'est pas vous. Vous pouvez partir. M. J. G... fut mis en liberté avec autant de désinvolture qu'il avait été arrêté. Le parquet n'a pas même jugé à propos de lui allouer une indemnité pour retourner à Bruxelles. Trois hommes asphyxies. — Un affreux malheur a été constaté samedi matin à bo-d du steamer Mozart, amarré au quai du Rhin, i l'ami de don Luis, reprit le ranchero d'un ton de bonne humeur. D'amant n'est pas un chien banal; il sait placer ses affections. Don Estevan s'inclina en souriant. — Je vous remercie, Sidi Muley, dit gaiement don Luis, mais comment se fait-il que ce soit vous qui pansiez mon Negro? — Senor, répondit le spahis, je suis venu avec mon maître, comme c'était mon devoir; en l'attendant,le hasard m'a amené de co côté, j'ai vu le pauvre animal abandonné, cela m'a fait de la peine, j'adore les chevaux, et comme on m'a dit que votre domestique était malade des suites d'une .chute que, paraît-il, il a faite cette nuit, en m'amusant je me suis mis à panser le brave animal. — L'ivrogne se sera grisé, selon son habitude, dit don Luis d'un air contrarié. — Q.iantà cela je l'ignore, répondit le spahis. — Vous devriez vou3 défaire de ce drô'e cousu de vices, don Luis, dit le ranchero. — Il y a longtemps que j'aurais dû le faire, reprit le jeure homme,miis,je ne sais pourquoi, j'ai toujours hésité. — Un mauvais serviteur est une plaie dans une maison, dit don Estevan. — Un jour ou l'autre jo finirai par m'en débarrasser, reprit le jeune homme. — Et vous ferez bien, dit le ranchsre; rendez vous dans la huerta, ma fille doit s'y promener en ce moment, je vou3 rejoindrai bientôt. Les deux jeunes gens quittèrent alors le cor- ral et entrèrent dans le megnifique jardin, qui s'étendait à une grande distance derrière la maison; Diamant les précédait gaiement. L'intelligent animal ne fut pas long à découvrir la piste de la jeune fille; bientôt on entendit ses abois joyeux, et, presque aussitôt, dona Mereédè3 émergea d'un massif de grenadiers en fleurs. Elle s'avança souriante au-devant des deux jîunes gens. — Chère Mercedes, lui dit don Luis, je vous présente don Estevan de San Lucar, mon ami, plus même, mon frère, sinon par le sang, du moins par le cœur. — Je serai sa sœur, cher don Luis, dit-elle avec un délicieux sourire, en tendant sa main mignonne à don Estevan, qui la baisa respectueusement.  — J'eapère par ma sincère affection et mon dévouement mériter de vous ce nom précieux, Anvers. Harry Russell, premier officier à bord de ce navire, ayant constaté que deux machinistes manquaient à ieur poste, se rendit à leur cabine pour voir ce qui se passait. Ea y entrant 11 fut vivement incommodé par une edeur de gaz carbonique ; un spectacle douloureux s'offrit ensuite a ses yeux : le second machiniste James S.racham était mort sur sa couchette, tandis que son compagnon de cabine, Patrick Flama- gan, cuisinier du navire, était étendu sans vie sur le sol. Dans un coin de la cabine le premier officier Russell remarqua un seau de cendres de houille, que les deux malheureux avaient placé' là en guise de réchaud. Dans la cabine contiguë le trois'ème machiniste Pierre Pringle et le menuisier François Bennet se trouvaient inanimés sur leur lit. Un médecin appelé sur les lieuxn'a pu que constater le décès des trois malheureux, et c'est avec beaucoup de mal qu'il a pu rappeler Pringle à la vie. (Trime ou accident. — A Morlanwelz, vendredi, vers onze houres du matin, deux jeunes garçons âgés d'environ 16 ans marchaient côte à côte dans un sentier qui longe une haie. Tout à coup un coup de feu retentit et l'un des jeunes gens, le nommé Charles Tarcimont.tomba baigné dans son sang. Le malheureux avait reçu une balle dans le dos. Le docteur Beaumez soigne le blessé,dont l'état est grave. Explosion d'une chaudière. — Un accident est arrivé jeudi à la carrière dite du Français, à Resteaumont (Ecaussines.) Une chaudière a fait explosion, blessant a3sez grièvement trois ovriers. L'un d'eux a la jambe cassée, un autre une blessure à la tête. CHRONIQXJjœ RELIGIEUSE arouibiocêsb de maltnes. — Sont nommés vicaires : a la paroisse Sie-Catherine, à Malines, M. Scheurmans, vicaire à Huldenberg; à Hérenthals, M. Loyens, de l'abbaye de Parclez-Louvain; à Eeckeren, M. Floran, vicaire a Oostmalle; a Ryck-Voorsel, M. De Clercq, vicaire il Wyckevorst ; a Oostmalle, M. Van den Bosch, vicaire à Dallaer. M. Hermans, vicaire à St-Joseph, a Anvers, est nommé directeur de l'hospice des vieillards, St-Charles, dans la même ville. diocèbe db tournai. — Sont nommés curés : a Dergneau, M. Scruel,curé de Ressaix; à La Ha - maide, M. Moulin, curé a Louvignies, où il est remplacé par M. Roland, ancien vicaire à Soignies. M. Ducarmc curé a Dergneau, est nommé coadjuteur de M. Mouton, cureà Pecq. diocèse de namur. — M. Jadot, vicaire a Wiesme, est nommé curé a Narlousin-Neuville lez-Beauraing. diocèse de uége.— M.Van der Velpen, curé Si Queue-du-Bois, est transféré à Liers. H est remplacé a Queue-du-Bois par M. Verlaine, chapelain à Hervé. M. Duchesne, curé a Cras-Avernas, est transféré a Burdinne. -AJRTS. SCIENCES t% LETTRES salle HAïuiGQ (rue du Bois Sauvage). — Lundi 15 décembre, a 7 i/2 heures du soir, concert de charité organisé au bénéfice de la caisse de secours de la Maison des Ouvriers (Concordia), par la section chorale (2« prix en l re division au concours international de chant d'ensemble de Namur), sous la direction de M. H. Carpay, avec le gracieux concours d'artistes distingués. Les chœurs couronnés au concours de Namur : Soleil levant, de Ph. Flon ; Chanson espagnole, de Soubre, seront exécutés au cours de la soirée. théâtre des galeries. — Les Galeries reprennent lundi la Grande-Ducliesse, dont les représentations ont été interrompues par suite de contrats antérieurs. musée castan. — M. Castan vient d'engager nne troupe espagnole que nous croyons appelée il obtenir un grand succès. Elle est composée de quatre femmes et deux hommes qui exécutent des danses et des chants. Ajoutons à cela les illusions de Thaum, Galathée, le carcan mystérieux, la sibylle de Cumes, la poupée parlante. Entrée générale, I franc; enfants, 50 centimes. PANORAMA INTERNATIONAL (me FOSSé-auX- Loups). — Reproduction fidèle du drame delà Passion d'Oberammergau. Tous ceux qui s'y rendront auront une idée du superbe spectacle qui s'est déroulé dans ce petit village de ia Bavière. NÉCROLOGIE — La princesse de Béarn, née de Périgerd, qui hérita à la mort de son oncle du titre de princesse de Chalais, est morte vendredi à Pau, dans sa villa Sainte-Hélène. Elle était la femme du prince de Béarn et de Viana, ancien officier d'état-major, qui dépensa une grosse fortune en des spéculations financières malheureuses. La princesse de Béarn n'avait que trente-cinq ans. — Londres, 13 décembre : n Sir Edgard Brehm, sculpteur de la Reine, est mort subitement hier seir, vers six heures. C'est la princesse Louise, marquise de Lorne, qui, en allant rendre visite a sir Edgard Brehm, son professeur, le trouva étendu inanimé sur le sol de eon atelier. » Pianos Henri Hertz. Le dépôt est transféré de la rue Royale, 152, au boul" 1 Anspach, 37. D1D IIITOTÏ Brands choix en toutes grandeurs iM.IVDiVlLîetà tous prix. Verleysen-Nyssens, Porte cblnelse, rue Royale, 116. ancien 88). senorita, répondit le jeune homme. — Je n'ai pas de secrets pour Estevan, chère Mercedes, reprit don Luis, nous pourrons devant lui laisser parler nos cœurs sans crainte. — Comment se fait il que vous ne m'ayez encore jamais parlé de don Estevan, mon ami? — ; Parce que je voulais vous le faire connaître d'abord, ma bien aimée, il y a de3 hommes qae l'on ne juge bien qu'en les voyant. — C'est vrai, répondit gracieusement la jeune fille. — J'ai des excuses à vous faire, senorita, reprit don Estevan. — A moi, cabaliero, déjà? dit- elle avec un rire perlé et cristallin. — Oui, car bien involontairement j'ai causé son retard à se rendre auprès de vous. — Comment donc cela ? — Parce qu'il m'a rencontré sur son chemin, blessé, évanoui, et dans l'espaco d'une heure m'a deux fois sauvé la vie, senorita. — Rassurez vous, cabaliero, reprit ello avec un fin sourire, je ne vous garderai pas rancune; bien au contraire, je remercie don Luis de nous avoir conservé un ami qu'il aime, et que, je le sens, j'aimerai bientôt moi aussi comme un frère. — Oh ! senorita, vous me comblez, dit le eune homme avec émotion, ma vietout entière ne suffira pas à m'acquitter envers vous; dès ce moment elle vous appartient. — Ja l'accepte, répondit-elle avec sentiment;: entourés comme nous le sommes li'ennemis puissants et implacables, une amitié comme ia vôtre e»t précieuse, senor don Erevan. — Da ces ennemis, senorita, il en est un, je suis heureux de vous l'apprendre, qui n'est plus à redouter; cet ennemi n'existe plus 1 — Que voulez-vous dire? demanda-t-elle avec une curiosilé inquiète. — Luis vous expliquera cela, senorita, répondit il en souriant; c'est lui qui a tout fait; c'est donc à lui à vous instruire. Ea ce moment un bruit de pas sefit entendre sous le couvert. — Chut ! dit don Luis cn mettant un doigt si r ses lèvres, voici quelqu'un. . En effet, don Juan de Dios Suarez ne tarda pas à paraître. La jeune fljle B'élar.çî vers lui, lui jeta les bras au cou et l'embrassa à plusieurs reprises avec tendresse, EAIttlTES 10 décembre (sur requête), Vanderhaegen, boulanger, rue de Constantinople, 86, a St-Gilles. Juge-commissaire, M. De Leu. Curateur, M» Tiberghien. 10 décembre (sur aveu), Jean Melchior, négociant, ch. d'Alsemberg, Sbis, a Droogenbosch. Juge-commissaire, M. De Leu. Curateur, M» Canler. BULLETIN DES BOURSES BULLETIN FINANCIER HEBDOMADAIRE. La Bourse témoigne de dispositions favorables, tout au moins en ce qui concerne les valeurs internationales, mais les places étrangères envoient depuis quelques jours des cotes assez faibles. A New- York, a Londres et a Berlin,entre autres, les effets de la crise récente se font sentir très lourdement, fl n'y a comme correctif à cette situation que la bonne tenue du marché de Paris, le vote du budget et de l'emprunt de conversion, dont l'émission aura lieu dans les premiers jours de janvier, ayam stimulé le zèle des acheteurs de rentes ct redonné a l'ensemble de la cote un certain ton de fermeté,que!que peu atténué pourtant par l'augmentation de 3 S A p. c. de l'impôt sur les valeurs mobilières. On ne connaît pas encore le taux auquel sera émis l'emprunt français, dont le montant ne s'écartera guère de 870 millions en rente perpé- tuîlle3p. c. Mais, dès à présent, il réalise une prime moyenne de 1 1/2 p. c. Ceci indique bien l'état de surexcitation du marché des rentes a Paris et fait présager un gros succès de souscription. Comme nous le disions il y a huit jours, l'émission comprendra les diverses conversions d'obligations sexennaires, trentenaires et des bons de liquidation. Cette opération ne constitue donc pas a proprement parler un emprunt, mais bien une simple conversion, de sorte que l'Etat n'accroît pas ses charges du chef de l'émission nouvelle. La tendance du marché de Londres pendant la semaine écoulée a élé moins satisfaisante que la huitaine écoulée pour les valeurs en général et irrégulière, sinen mauvaise pour les chemins de fer américains. Le bilan de la Banque d'Angleterre est favora ble, malgré des sorties d'or considérables peur l'Amérique, qui souffre en ce moment d'une crisa commerciale intense résultant de la mauvaise situation monétaire des derniers mois. La liquidation de quinzaine, qui s'est terminée hier au milieu du p'us grand calme, n'a présenté aucune difficulté ; l'argent de report a été abondant et â un bsn marché relatif. Quant aux affaires, il ne faut pas perdre de vue que la période actuelle ne se prête que très rarement aux grands mouvements. A l'approche des fêtes et de la fin de l'année chacun cherche plutôt a restreindre ses engagements. Parmi les fonds d'Etat les emprunts helléni ques enregistrent une avance d'un pour cent. La rente espagnole a gagné aussi quelques fractions et dépasse le cours rond de 75, tandis que l'Egyptienne unifiée, le Russe, le Hongrois et le Turc se sont fermement tenus. Le Portugais 3 p. c. se trouve au niveau dn la semaine passée aprèsavoir touché 58, mais l'italien perd 3/4 de point sur la démission du ministre des finances et sur des bruits de rétablissement du cours forcé. Les aciions Peruvian Corporation sont presque sans changement. Baisse d'un point en cédules argentines et d'un demi-point en Uruguay. Les actions de chemins de fer américains ont beaucoup varié, mais, après une forte baisse, elles regagnent à peu près les cours de la semaine écoulée. Le Rio-Tinto est faible et perd plus d'une livre sterling sur la baisse du cuivre. Actions des mines d'or du Cap très calmes par continuation. Mentionnons enfin les emprunts indiens roupies en hausse d'une unité, l'areent-métal s'étant relevé a AS deniers l'once standard. Berlin reste fort calme et la faiblesse domine pour les valeurs russes et les actions industrielles. Vienne n'est pas mieux disposé et, cemme partout ailleurs, à cette époque, les transactions se raréfient de plus en plus. L'escompte n'a pas varié a la Banque d'Angleterre, malgré les fortes sorties pour les Etats-Unis, mais si les envois d'or devaient encore continuer il ne serait pas étonnant de voir cet établissement revenir au taux de 6 p. c, d'autant plus qu'il doit pourvoir aux besoins du commerce anglais en fin d'année. Les négociations au sujet de la crise argentine se poursuivent, mais jusqu'k présent rien n'indique comment el'e pourra être atténuée ou conjurée. On sait qu'il y a eu scission au sein du comité anglais, les délégués français et allemand n'ayant pas voulu se rallier aux idées des délégués anglais. Le projet anglais marquait, on se le rappelle, une étape dans la vie de la Répub ique. Pendant trois années les intérêts des dettes de l'Etat étaient rég'és en scripts d'un emprunt nouveau qui aurait été conso'idé ou remboursé ultérieurement, de manière à réduire autant que possible la prime sur l'or. Le projet allemand implique une enquête sur la situation économique du pays et des réformes financières auxquelles les délégués se proposent de tenir sérieusement la main. Le plus simple eût été, creyons-nous, de coordonner ces deux projets et de présenter au gouvernement de Buenos-Ayres un plan d'ensemble qui eût facilité sa tâche. Quant au comité franco-belge, il a surtout en vue la question des emprunts provinciaux et des cédules provinciales. Le règlement de cette question, admis par le Congrès argentin avec intervention de l'Etat, doit se préparer conjointement avec les projets d'atermoiement sur les engagements directs du Trésor. Et c'est â quoi on s'emploie pour le moment. La tendance est donc légèrement meilleure en clôture, malgré l'agio encore au taux très élevé de 201 p.c. Si nous revenons au marché a terme, nous constatons une grande pénurie d'affaires, malgré un raffermissement sensible des cours. Nous avons dit plus haut a quelles causes il était dû. — Bonjour, mignonne, répondit gaiement le ranchero, tout en lui rendant ses caresses; tu es fraîche comme une fleur de chyrimoya; as-tu fait de beaux rêves ? — Très beaux, tatifa, j'ai toute la nuit rêvé à vous. — Menteuse ! s'écria-t-il en riant, petite dissimulée, tu ne me donneras pas le change, je sais bien à qui tu as rêvé. — Ahl tatita! fil-elle en devenant rose comme la fleur du soleil. — Pour te punir de ton mensonge, je t'enlève ton fiancé ! — Vous m'enlevez Luis! — Oh I rassure-toi, pas pour longtemps; tout est bouleversé ici depuis quelques jours, je ne sais plus où donner de la tête ni auquel entendre.  — Pauvre père ! fit-elle en l'embrassant, c'est mon mariage qui vous occasionne tous ces ennuis.  — Je ne me plains pas, câline, puisqu'il s'agit ton bonheur; mais j'ai besoin de ton fiancé. de — Je suis à vos ordres, don Juan de Dios. — Disposez donc de lui, puisqu'il le faut, père. — A la bonne heure, voilà des enfants obéissants; c'est plaisir; mais rassurez-vous, je ne suis pas un tyran; il s'agit tout simplement de presser l'arrivée du ganado que j'attends et que je ne vois pas venir; don Luis se rendra à l'Ojo de Agua.où il se trouve en ce moment. — Boni n'est-ce que cela? dit don Luis, je suis prêt. — Mais ne pourriez vous pa3 charger quelque autre personne de cette ennuyeuse commission? — Certesje l'aurais fait si cela m'eût été possible.  — Qu'il parte donc, puisqu'il le faut, dit-elle en étouffant un soupir. — Je l'accompagnerai, dit don Estavan. — C'est cela, reprit le ranchero; il sera plus tôt de retour. — Et moi je serai tranquille, le sachant avec son ami, reprit la jeune fille en souriant. — Voilà qui est dit, fit le Ranchero en se frottant les mains; seulement, il faut partir tont de suite. — Comment, tout de suite? se récria la jeune fille. — Dame! plus tôt il partira plus tôt il sera de etour. Voici les cours comparés des valeurs internationales : 6 dée. 13 déc. Espagnol, 78 5/16 78 B/16 Turc, 18 86 18 80 Lot turc, 77 1/4 77 t Saragosse, 32î 78 810 80 Vars.-Vienne cap. 862 » 881 » — jouissance 371 50 363 j La rente espagnole s'est facilement maintenue grâce aux résultat? des élections. Sur 833 députés élus, 354 sont gouvernementaux et 162 de l'opposition. L'emprunt pour les subventions de the- mins de fer contracté par la Banque hypothécaire d'Espagne, et dont nous avons parlé il y a huit jours, serait, d'après une dépêche, non de 100 millions, mais de 23 millions seulement. Venant de 18 30 au plus bas, le Turc clôture k 18 80. On s'est moins occupé cette semaine des projets de conversion des emprunts 8 p. z. des Douanes et des Pêcheries; la situation actuelle des marchés financiers Le prêle d'ailleurs peu a des projets de ce genre, ce qui ne veut pas dire qu'ils soient abandonnés, pas plus que ceux relatifs a la réorganisation de la dette L'action Saragosse a aussi élé ramenée de 32J a 316-50. La société de chemins de fer espagnols dont nous avons parlé il y a huit jours va se constituer prochainement sous la dénomination de Grand Central Espagnol avec le concours de la Compagnie royale des chemins de fer Portugais, de M. le marquis de Guadalmina,de H. El. Otlet, de Bruxelles, et du Crédit mobilier français. L'intervention de la Càmpagnie du Madrid-Saragosse dans cette affaire consistera, comme nous l'avons dit, à permettre il la nouvelle société d'utiliser ses voies de Toralba à Madrid pour arriver sans rompre charge au cœur de la capitale. Beaucoup d'affaires en actions Varsovie-Vienne, capital et jouissance, mais baisse en clôture sur la faiblesse du rouble a Berlin. Une augmentation de 13,000 roubles pour novembre passe pour ainsi dire inaperçue. L'action de dividende Koursk-Kharkow monte a 97 80. Le comptant est très calme, les offres en valeurs charbonnières étant aussi nombreuses aujourd'hui que les demandes il y a trois mois à peine. Les bruits de concurrence étrangère et ceux relatifs a une grève éventuelle ont précipité le mouvement de recul, bien que jusqu'à présent les concessions sur les prix n'aient été simplement qu'effleurées. Comme toujours en pareille circonstance, les capitalistes se rejettent vers les rentes et autres titres a revenu fixe, dont le regain de fermeté est assez appréciable. Le 3 1/2 p. c. Belge remonte a 101-80, le 3 p. c. à 99, le 3 p. c. Annuités a 93-85. Voici la situation actuelle de la dette publique belge : 2 1/2 p.c. fr. 219,939.632 3 p. C, 509.935,100 * 3 i/2 p. c. 1« série, 148,769,030 w I 2« » 934.477,282* » 3« s 200,040,600 Bons du Trésor, Total, fr. 2,003,181,084 20,000,000 Total, fr. 2,025,181,064 3 p. c. servitude militaire, 1,400,635 En une année la dette belge a été augmentée de 33,442,423 fr., non compris les 20 millions de bons du Trésor dont il est question ci-dessus. Les travaux des forts de la Meuse ont absorbé la ma- l'eure partie de cette augmentation. A la veiPe du tirage annuel, le 4 1/2 Annuité3 se tient encore k 1 15-50. Très bonne tenue des lots d'Anvers et de Bruxelles a 96-50 et 94 30 respectivement. Les autres lots ne sont pas moins recherchés. Celui des Chemins de fer vicinaux monte à 104-75 avec achats en vue du tirage du 20 courant. Les ob égalions diverses ont aussi un bon courant d'affaires a prix très soutenus. Les obligations de la société belge des chemins de fer Sud- Ouest brési'iens ont fait leur apparition a la cote et se négocient très couramment a Ail et 428. Ce cours est à rapprocher de l'obligation similaire de Bahia Minas, cotée 433-50; il y a ainsi matière a un arbitrage avantageux. Un arbitrage non moins intéressant, est celui des obligations 5, 4 1/2 et 4 p. c. des Wagons-Lits eontre des obligations 5 p. c. nouvelles de Dyle- Bacaian. actuellement cotées 481 et amortissables a 500 fr. , laissant ainsi une marge de remboursement de 16 fr.par titre, outre un intérêt moyen sensiblement plus élevé. L'obligation Malines-Terneuzen varie ele 427 50 a 430. Peu à peu elle arrivera a se niveler avec les meiUeures obligations de chemins de fer belges. Lourdeur en actions de banques. La Part de réseive donne le ton a 2,080, en baisse de 60 fr. sur le plus haut cours de là semaine. La Banque de Bruxelles résiste bien a. 709, mais la Banque Nationale ne cote pins que 3,010 et la Caisse de reports que 607-30. Caisse Delloye, 120. C'est jeudi dernier que la nouveUe Caisse commerciale de Bruxelles a commencé ses opérations. Le Crédit général de Belgique se soutient à 85 50. Il y a très peu d'échanges en action..; de chemins de fer, et, malgré de bonnes recettes, la fermeté ne domine pas. Rotterdam très calme a 720. Anvers-Gand bien tenu à 525; la recette de novembre est égale à celle du mois correspondant de 1889. Au Liégeois-Limbourgeois il y a eu augmentation de 4,506 fr. pour le mois d'août sur la section de Hasselt Liége-Flémalle, qui donne lieu à partage avec la société exploitante. L'augmentation des 8 premiers mois est de 40,003 £r. En hausse l'action LUle-Calais a 407-89 et celle de Braine-Gand ii 1,900. En général les lignes exploitées par l'Etat sent a surveiller. Jurbise cote 407-50 après 470. L'action du chemin de fer du Congo recule a 500 le titre libéré et il 520 le nom libéré. Aucun motif de baisse autre que l'étroi- tesse du marché pour cette valeur en ce moment. Parmi les actions de tramways, l'Odessa seule monte à 109; Barmen varie de 80 a 82-80, 11 y a peu de chose il dire du marché des va- leurs sidérurgiques et charbonnières. Comme nous le faisions remarquer tantôt, tout l'effort porte sur un même point, c'est-à-dire du côté des vendeurs. Comme conséquence, les acheteurs que pourrait encore bien allécher la Bref, grâce au seigneur don Juan de Dics Suarez, qui, comme tous les complices inconscients, fit des miracles de finesse, sans se douter le moins du monde que lui-même tout le premier il était dupe, les choses s'arrangèrent a la satisfaction générale. Une heure plus tard don Luiz Perez, don Estevan de San Lucar et Sidy Muléy montaient à cheval et quittaient la maison du ranchero, suivis de Diamant; sans que personne soupçonnât les motifs secrets de leur départ ni l'endroit où ils se rendaient, ce que, du reste, don Luis Perez lui-même ignorait. Le jeune homme,furieux contre son valet Ore. gano, avait refusé de voir celui-ci, persuadé plus que jamais que son ivrognerie avait seule été cause de l'accident dont le pauvre diable avait été victime pendant la nuit précédente. Les trois hommes, après avoir traversé à gué le rio Grande del Norte un peu au-dessus du Presidio del Norte, s'étaient lancés à pleine course à travers les déserts, en obliquant un peu par la gauche dans la direction de la Sierra Madré. U était à peine huit heures du malin lorsqu'ils avaient quitté le Presidio; ils galopèrent à francs étriers jusqu'à midi. Plusieurs fois don Luis avait voulu interroger son ami, mais toujours celui-ci avait répondu d'une voix brève. — Nous causerons à la balte. Cependant l'espace disparaissait rapidement sous les pieds des chevaux, dont l'allure endiablée ne se ralentissait pas. Un peu avant midi les cavaliers s'enfoncèrent dans une épaisse forêt de chênes-lièges et de mahoganys que depuis quelque temps déjà il apercevaient devant eux; toujours galopant, i'i suivirent à la file les uns des autres un étroit- sentier qui, après d'inextricables méandres, déboucha tout à coup dans une large clairière au centre de laquelle s'élevaient quelques masures construites en branchages, espèces de jacales, offrant un abri précaire contre la pluie et par conséquent ne pouvant être que temporaires; av ,. bruit des pas des chevaux plusieurs indivi'fç .§■ au nombre de dix ou douze au plus,étaien{- ■ -* £' tis de ces jacales et semblaient attendre l'arrivée des voyageurs. — Halte I cria den Estevan. Les cavaliers s'arrêtèrent et mirent pied i terre. , , . , (A eontvwr,\