I MARDI 22 JUIN 1926 Fondateur : C-evaller _e*or. de THIER 71" ANNEE N" 141 _B. MARDI 22 JUIN 1926 Directeur i CbeviUer Maurice de thier LA LIVRE : HUIT PAGES Quotidien Belge d'Information Illustré 25 C mes EtRU, s er: 40 VENDREDI 173 LUNDI 169.2. ~".ÏÏ fc * * * DEUX LIÉGEOIS A PARIS OU DEUX ASPECTS DE LA SENSIBILITÉ CONTEMPORAINE « VILLE NOUVELLE », de Modave ; « PLONGEANTES PROUES », de Marcel Thiry. (CHRONIQUE I2YED1TE) Paris est une ville accueillante aux étrangers. Voilà une vérité que toute l'histoire de France pourrait, illustrer cle frappants exemples. Elle, l'est à un point tel pour lés Belges, qu'ils, n'ont pas l'impression d'être ailleurs que chez eux quand ils entrent en contact avec la l'ouïe ou avec les niilieux d'affaires, d'art ou de lettres auxquels ils sont amenés à s'adresser. Je sais peu cte nos compatriotes qui se soient plaints de l'hospitalité qu'ils .y ont trouvée. Ceci n'est pa s inuliJe h i-épéter parfois, pour dissiper quelques accès de mauvaise humeur nationale. Si je m'arrête devant les vitrines des libraires, j'y vois, en bonne place, des livres de Haillon, de t'Serstevens, de Pierre Nnlhomli ou de Pierre Dave. 11 n'y ' a pas bien longtemps, l'Odéon inscrivait à son programme une pièce cle Deniasv. et rCEuïi-e, une comédie cle Modave, après les Danseurs de Gigue, cle Soumagne;. Nous pouvons visiter, au même moment, une belle exposition cle Permekc et un ensemble magistral de James Knsor. Les Belges sont partout bien accueillis et. fêtés quand ils ie méritent, l'as un instant, l'opinion parisienne ne fait monlre néophobie ou de parti-pris. Chaque jour, au contraire, elle s'affirme généreuse et fraternelle. Elle reste en cela ildèle à une tradition que nous devons saluer comme un des aspects les plus sympathiques du caractère français.  C'est en pensant à deux Liégeois que ce 3 réllfxions me viennent à l'esprit. J'ai déjà cité l'un d 'entre eux : Modave l 'auteur de la VUle Nouvelle. L'autre est Marcel Thiry, le poète de Plongeantes Proues, qui vient d'obtenir le Prix Verhaeren. Cependant, si j e rapproche aujourd'hui ces deux noms, ce n'est pas uniquement parce que Paris le s a distingués élans le même moment. C'est pour une antre raison, qui relève cle considérations plus générales. .Modave el Soumapue me .paraissent exprimer Irèg exactement, l'un et l'autre, deux aspects contradictoires cie la (sensibilité contemporaine. Les vers de Marcel Thiry sont parmi les plu sémouvants que la Belgique ait donnés, depuis vingt, ans, à l'anthologie des poètes. Ils le sont par la perfection de leur métier tout d'abord : ce? souples et subtils alexandrins, conçus dans la manière parnassienne, — ou', plus exactement, d'un J'amasse revue par Verlaine et par Mallarmé. — avec leurs rappels intérieurs, la mobilité de leurs césures, l'étoùffement cle certaines rimes féminines et l'éclat, de certaines rimes masculines, sonl, faits pour charmer ceux qui onl gardé le respeci (('une technique quelque 'fois oubliée. "Mais leur valeur dépasse le joli jeu verbal. Elle, vient de plus loin que de la Irame des mots; elle ■ ttSÉ ' :l e, ' e l'émotion et .In sentiment. Si ' '■(P^.tlais caractériser ce!, espril poétique, jSne pourrais mieux faire que de ciler une notation littéraire que .Marcel Thiry inscrit en marg ed'un prolil de jeune lille! dessiné comme par jeu. d'un crayon nonchalant. Pareil à celle qu'il baptise, avec, une préciosité décadente son «Célulus alba .>. cet écrivain possède une âme r. grise et bleue, un peu Laforgue ». Elle fut écluquée à l'école symboliste et s'efforçait alors aux fléchissements nuancés dont l'auteur des Moralités légendaires avait donné l'exemple. Nous en percevons l'écho dans certains poèmes d'amour. Nous y sentons un cœur qui vibre pour l'amour qui n'est plus ou pour celui qui pourrait naitre. Ton souvenir est plus Tôt-même que toi-même, écrit-il. en bénissant celte absence mira culeuse. qui lui permet de transposer Ues mots éternisés au gel de la mémoire. Ou bien encore, il chantonne, sur un air de ronde fatiguée : Promenons-nous tlans nos enfances. Tant que l'amour n'y est .jn*-. Ces fugitives notations nous suffisent pour discerner, dans ce goût des nuances sentimentales el des camplexités du cœur, une âme d 'avant-guerre, au sens strict et profon ddu mot... Les jeunes g-ens d'aujourd'hui pour ' ront-ils l'aimer et le comprendre lout fait, cette âme en laquelle nous apercevons tout de suite des reflets de la notre ? Modave est là pour nous répondre. A'a Ville Moderne est une conception qui so veut réaliste, tout au moins au point de vue cérébral. Le réalisme, jadis, faisait le plus grand cas du sentiment. Il prétend aujourd'hui le nier et. mépriser ses fantaisies. Foin des ilylles larmoyantes et des clairs de lun eromantiques, proclame en substance le héros de Modave. Ce qui convient à notre temps, c'est, l'action. Construisons une ville nouvelle et ne nous inquiétons pas de notre cœur. Tel apparaît le thème essentiel. Et ce n'est, pas seule ment le credo volontaire de l'homme, mais celui de la femme, puisque la jeune fllle imaginée par eet écrivain accepte le marché d'insensibilité qui lui est proposé et qu'elle résiste aux tentatives qui l'assaillent d'y contrevenir un instant. Voilà les deux altitudes contradictoires que je signalais au début de cette chronique caractérisées d'un Irait sommaire Nous avons, jadis, mis une sorle de coquetterie à mépriser les sciences exactes, la finance et la mécanique. Les jeunes .-cens d'à présent se veulent précis, sec el clairvoyants. Ils connaissent le cours de la Bourse, discutent la valeur d'un titre en sortant, du collège et préfèrent se confier leurs opinions sur la valeur d'un moteur d'auto que le récit, de leurs aventures snetimcntales. L'amour. — celui qui est. celui qui n'est plus on celui qui va naître. — ne les intéresse que trè saccessoiremenl et rl3 n'entendent pas se laisser égarer par les caprices du cceur. Nous avions le goût du nuage; ils ont le goût de la mécanique. Interrogez-les. Ils répondront, avec l'accent do Modave, plus ou moins accentuée sans doute, mais très sensible. Nous avon s vécu de littérature, même quand nous n'écrivions ni prose ni . vers. Ils prétendent en faire fi, même quand ils veulent ête romanciers ou poètes. C'est un fait. Serait-ce qu'il faille voir dans celle façon d'envisager la vie ou. si l'on nous permet ce mot" un peu lourd, dans cette nouvelle philosophie, l'influence des conditions actuelles d'exislnece ? L'instabilité des fortunes, la hausse cle la livra et ,a difficulté croissante do satisfaire des besoins qui grandissent à mesure que l'argent perd sa valeur traditionnelle, sont des éléments qui ne peuvent manquer de modifier la position des poètes eux-mêmes au moment de l'inspiration. Les facteurs économiques sont essentiels et, si l'âme de nos neveux n'est pas tout à fail semblable à la nôtre, c'est une question de vie chère tout d'abord. Le goût de* affaires aurait lue la poésie, si la poésie n'était immortelle ; il s'est contenté de conférer à la poésie un caractère quelque peu affariste... Aclions et réaction. On brûlait aWtleau. du temps de David. Nos neveux renversent les dieux que nous avons adorés. .Modave ne pense pas commo Marcel Thiry. Allons- nous nous en plaindre ? Non. Le mouvement est indispensable à la vie et il n'y a point de construction sans destruction. Si l'âme humaine rosi ait identique à elle- même, elle finirait par croupir, délétère el pernicieuse- comme ces marais qui rendent inhabitables certaines villes abandonnées. Richard DUPIERREUX. LES AMÉRICAINS FONT DES ÉCONOMIES j Mais ils pourront réduire leurs impôts Washington. 21. — Parlant à la réunion; mi-annuelle du (Jouvernement où est examiné le budget, le président Coolldge a défendu «un programme d'économies eonstruotlvesa dan9 les dépenses du gouvernement. Notre idée pratique, a-t-il dit, est de réduire, graduellement lé nombfe des employés'! nu Gouvernement en s'abstenant de remplacer ceux qui quittent son service et dont le pourcentage moyen est d'environ 2 p, c. par an. - Prévoyant que l'année fiscale courante se terminera le ler juillet avec un excédent de "185 millions de dollars et l'année suivant» avec un excédent de 20 millions, il a évité df» promettre une nouvelle réduction (les taxe_2, parce qu'il serait déraisonnable de susciter, un tel espoir avant que l'état des finances du, (louvernement Je permette. Le Gbuvernçtnenl pourrait encourager les affaires, a ajouté le président, à espérer encore, comme Je le IfjS; en 192.*., une nouvelle réduction de taxes,; niais cela pourrait avoir, sous la présente lot financière, un effet préjudiciable pour la sta blllté du pays. VERS UN CABINET BRIAND-POINCARÉ Après l'échec de M. Herriot, M. Briand est rappelé La lutte contre la tuberculose en Grande-Bretagne Londres, 21. — Le prince de Galles, qu est président de l'Association nationale poui la lutte conti,» la tuberculose, va lancer pco» chainement un appel spécial destiné ii re>B cueillir 100. 000 livres sterling. Celte somme serait dépensée sur un espace de trois ans et_ serait consacrée k une campagne intensive en faveur de l'éducation populaire en ce qui conJ cerne celte maladie et des précautions à pren^j dre pour les tuberculeux. =• Joseph VRINDTS et ses œuvres à jamais immortels M. POINCARE PRENDRA-T-IL LES FINANCES? Dimanche, à l'initiative de t Noss Peron >». un Oomlté a remis le buste de Joseph Vrindts, notre poète wallon, à la Ville de Liège. Voici, en médaillon, le poète Joseph Vrindts. En bas : M. Joseph Vrindts entouré des organisateurs de la manifestation. Lorsque, en présence de l'interdiction faite par le parti radical et radical-socialiste à M, Herriot de participer à la combinaison ministérielle envisagée par M. Briand, la semaine dernière, M. Doumergue flt appeler le président de la Chambre et, lui confia la mission cle constituer le Cabinet français. M. Herriot se mil immédiatement à la besogne. Il était à prévoir qu'il échouerait. En général, dans les couloirs du Parlement comme aussi dans l'opinion, on estimait que M. Aristide Briand était plus que M. Herriot qualifié pour tenter de doter la France d'un nouveau Gouvernement qui fît sur sou programme, sinon 'l'unanimité, du moins la forte majorité qui s'était récemment découverte en plusieurs circonstances. M. Herriot, d'ailleurs, ne semblait pas avoir de programme financier prêt, et, outre M. Calllaux. les personnalités qu'il consulta d'abord, vendredi tt samedi, furent des compétences financières. Mais, de conversation en conversation, il apparut bientôt au président lie la Chambre que sa mission ne pouvait aboutir. A la suite de cet échec, M. Doùmcrgue faisait appeler, pour la seconde fois depuis la démission du ministère, il. Briand, que le chef de l'Etat Investissait de la mission de faire une nouvelle tentative en vue de la constitu- t.on du Cabinet. On se souvient que M. Briand, lors de ses premières démarches, s'était efforcé de réunir dans sa combinaison M. Poincaré et M. Herriot. 11 ne pouvait plus compter sur ce dernier. M. Briand eut nettement .'impression que c'était de l'ancien Président de ia République que dépendait le sort de sa tentative; il le marqua très bien en évitant d'engager de véritables négociations avant ie retour de M. Poincaré, qui avait assisté dimanche â une cérémonie dans la Meuse; M. Briand rencontra quelques personnalités dimanche, mais il eut soin de faire remarquer aux journalistes cnie c'étaient là des visites de. courtoisie plurdt îque de véritables conversations. Lundi, à 9 heures 30,' M. Poincaré arrivait |au quai d'Orsay el enlrait immédiatement dans le cabinet de M. Briand. La conversation fut longue. Elle fut extrê- [içfément cordiale. En quittant le quai d'Orsay, M. Poincaré se rendit auprès de MM. Péret et Sergent, ce Jqnl indiquait, comme on s'y, attendait, que ^c'était le portefeuille (tes Finances que M. feriand offrait à l'ancien Président de îa République.  ! Celui-ci avait, en principe, accordé son* .concours à 'M. Briand. en n'imposant comme condition que celle-ci : le sauvetage' du franc .sera la préoccupation principale du mlnfetère. Toute ia journée de lundi, de_ négociations se poursuivirent. M. Poincaré, dans le courant de l'après- jnidi. revint au quai d'Orsay conférer avec EL Briand. Cette . seconde entrevue ne donna pas encore de résultat définitif, comme on .,V ;„.. l'asp^-ve..,. . _., On assure dans les milieux bien" informés que tout tn acceptant d'entrer . dans le mini-*", tère Briand, M. Poincaré préférerait ne pas se charger du portefeuille des Finances. Ce bruit semble devoir trouver une confirmation dans le fait que, quelques instants après le départ de M. Poincaré, M. Doumer, qui fut à plusieurs reprises le ' collaborateur aux Finances de M. Briand, était mandé au quai d'Orsay. L'INDEMNITE AUX ANCIENS PRINCES LE REFERENDUM ALLEMAND S'EST FAIT CONTRE L'EXPROPRIATION UNE VICTOIRE DE LA DROITE Le plébiscite allemand s'est donc terminé par une nette défaite des partisans des expropriations — U millions pour, au lieu des 19 millions requis par la Constitution. F.n général, à moins de surprises, on ne croyait pas à un succès du plébiscite; amener 10 millions d'électeurs aux urnes aurait été un loin- de force dont l'idée républicaine est bien incapable. Mais il est de fait que l'on escomptait couramment, dans les milieux tle gauche, recueillir 16 ou 17 millions de voix. Le résultat obtenu marque donc, une victoire de la droite, d'autant plus grande que l'accroissement du nombre des votants, depuis la consultation préalable, a été à peine de S millions de voix. Dans tonte l'Allemagne du Sud, et surtout en Bavière, les résultats montrent qu'à peine 5 o/o des électeurs ont voté. A Munich même, oit l'influence socialiste est très grande, U y a eu 150/100 votants sur plus dc 500,000 électeurs; mais dans les provinces agricoles, la participation a varié de 5 à 10 o/o. Aussi peut-on dire que la Bavière a, par plébiscite, redemandé le retour du Boi non couronné Buprecht, de sombre mémoire. Kn pays rhénan également, la participation a été moins forte qu'on ne l'aurait cru, et on volt nettement que le mandement des évèques défendant la participation au plébiscite, sous peine de péché, contre le 7e Commandement, a en un grand retentissement. Dans l'Allemagne du Sord, le nombre des électeurs a été en accroissement sensible dans les grandes villes. À la campagne, les mesures prises par les < Comités d'action t dont t La Meuse t, a parlé se sont révélées efficaces, et le boycottage a élé presque complet dans certaines régions, en Prusse Orientale notamment. On peut s'attendre à voir, à la suite de l'échec de l'idée républicaine que le plébiscite a marqué, le conseiller Hindenburg déployer une activité nouvelle dans le sens d'une politique personnelle. A certains points de vue. d'ailleurs, le fail que Hindenburg avait jeté son prestige dans la balance et que les électeurs lui ont donné raison justifie celte façon de voir. Encouragés par leur succès, les partis de droite vont- également faire de grands efforts en vue de la formation d'une coalition gouvernementale qui engloberait tout au moins les nationalistes. La sociale démocratie, elle, est la vaincue de la journée. STOLON. Grave accident dans une usine à Mons L'ouvrier M. B..., Agé de 30 ans. occupé dans un haut-fourneau k La Hestre, a élé grièvement brûlé à la figure par suite de la rupture d'une vanne. Le malheureux, après avoir reçu les premiers soins à la clinique de l'usine, a été, sur sa demande, transporté à son domicile. LE CONCOURS AGRICOLE DE MILMORT POUR AMORTIR LA DETTE BELGE Le Conseil d'administration du Fonds d'amortissement de la Dette publique belge est constitué comme suit : M. Jadot, gouverneur de la Sooiété Générale de Belgique; M. Van de Vyvere, ministre d'Etat, administrateur de la Caisse des Reports: M. Franck, ancien ministre des Colonies; M. Despref, président «ie la Banque de Bruxelles; M. Félicien Cattier, administrateur de la Banque d'Outremer; M. Max Hallet, censeur k la Banque Nationale; M. Delbart, administrateur du Boerenbond. UNE SOIREE DE GALA AU BASSIN DE NATATION DE VERVIERS /Dessin inédit de LECHAT.) I. Bonaventure, président V. N.; 2. Poils, du Comité Central de la Fédération Belge de Natation; 3. Chelmlcki, C. B. G.; 4. Lieutenant, C. B. G.; 5. Defossé, V. N.; e. Beaujean, Mava, 1er plongeon; 7. Eug. Hauterat, Maya; S. Qerm. Slamo, V. N.; 9. Beaurang, Junior. V. N.; 10. Hauterat, C. B. G»; 11. Ohémanne, C. B. G.; 12. Jules Nyssen, center-halff, Water- Polo, V. N.: 13. Meurat, capitaine des Mava; 14. Beaurang, senior, champion belg» Interunlversltalre. Un concours agricole a attiré, à Milmort, beaucoup de concurrents. Voici, en haut: Une superbe truie et sa portée de 12 jeunes, appartenant à, M. Henri! Vandersteen; au milieu: Une jolie vache, à M.' Hossay, de Hallembaye, qui a obtenu un premier prix; en bas: Un taureau, à M. Gouverneur, d'Ans. PLUS DE NOMINATIONS DE FONCTIONNAIRES LE GOUVERNEMENT BELGE EN DECIDE jMNSI Le Conseil des Ministres s'est réuni, sous la présidence de M. aspar, mercredi après- midi, de 14 i/2 à 10 heures. ■ SI.* Vandervelde a fait connaître au Conseil la situation de la politique étrangère. Le Conseil s'est ensuite mis d'accord sur les termes de l'arrêté à soumettre au Roi touchant le règlement du Comité du Trésor. 11 a poursuivi ensuite l'examen méthodique des économies à réaliser dans les services de l'Etat : 1) Les services des pensions, éparpillés dans les différents départements, seront centralisés et rattachés à un organisme unique dépendant du ministère des Finances. 2) Les deux budgets des Colonies ont été réduits dé sept millions. 3) Le ConseU dts Mines sera supprimé et remplacé par une Commission consultative. 4) L'Office central des Imprimés de l'Etat sera réorganisé sur la base proposée par la Commission des Economies. -5) Les fonctionnaires et agents de l'Etat seront payés par chèques postaux. 6) La «Revue du Travail» sera réduite a son rftle initial; 'le nombre des rubriques et des correspondances sera diminué. 7) La plupart des locaux loués par l'ancien département des Affaires économiques seront évacués dans les qualre semaines. 8) Il a été décidé que, Jusqu'au 1er Janvier 1929, Jl ne sera plus procédé à la nomination d'aucun fonctionnaire ou agent nouveau, tant k l'administration centrale que dans les servioes extérieurs; sauf exceptions à délibérer en Conseil des Ministres, sur avis conforme du Comité du Trésor, qui devra être au préalable saisi do la demande. Quant aux promotions, aucun grade à titre personnel ne pourra plus être accordé. (Note de la Rédaction : Ce sont les promotions a titre personnel qui permettaient de tourner la loi quand les cadres étaient com- tlets.) Les cadres organiques qui n'auraient pas été revisés d'accord avec le ministère des Finances le seront dans le plus bref délai. Aucune promotion k un emploi effectif ne pourra élre accordé qu'en cas de vacances et a la condition que le maintien du grade soit indispensable; de plus, les promotions ne pourront être faites en'dehors du cadre organique et de l'applic-tion successive des augmentations normales et réglementaires. 9°) Le ministre des Finances a indiqué les bases générales sur lesquelles doivent être établies les dépenses de l'Etat pour 1926- 1927. VERS LA REGIE EDES CHEMINS OE FER D'autre part, quoiqu'on n'en souffle mot dans le communiqué officiel, nous sommes en mesure d'annoncer que les ministres se sont occupés de la question de la région des Chemins de fer. On semble bien près d'un accord. Cependant, avant de s'engager, les ministres socialistes désirent prendre langue auprès du Conseil général de leur parti, qui se réunit mardi. 11 semble bien que la régie se fera. eLs dépenses d'outillage de 300 millions annuellement seront payées par des recettes normales. L'émission de 2 milliards d'obligations des Chemins de fer se fera également. M. Franqui a fait remarquer que cette somme est k peu près équivalente k ce que l'Etat a avancé aux Chemins de fer depuis l'armistice pour payer ses dépenses d'outillage et son déficit. Ces deux milliards d'obligations seraient consacrés à la consolidation de 1800 millions de Bons du Trésor venant a échéance le 1er décembre. Q. -A. DETRY. FAITS DIVERS CHRONIQUE DU MAL ET DU BIEN U grand romancier disait du roman qu'il esl le miroir fidèle de la vie. Si l'on appliquait cette formule au journal, qui mieux que le livre, s'efforce à la réaliser objectivement, on pourrait croire, parfois, que nous vivons des heures bien noires, où les meilleurs sentiments humains ont été pervertis. Ainsi, La Meuse k parié, en quelques jours, d'un incendiaire qui a mis le feu à un théâtre, d'un tronc de femme retiré des eaux de l'Ourthe, d'un escrorc qui revendait des objets filoutés, de voleurs qui faisaient main- basse sur des bicyclettes ou de larrons « inculpé- de détournement de matériel au préjudice de l'Etat ,, Nous avons vu le tribunal condamnant des charcutiers falsificateurs ou demandant des comptes à des banqueroutiers frauduleux. On tourne la page, et c'est un commissaire de police, victime du devoir, qui est lardé de coups de couteaux portés par des rôdeurs. On arrive aux dépêches de « Dernière Heure >, et c'est pour apprendre qu'un mari jaloux a revolvérisé son infidèle. Vraiment, il est des jours où l'on imaginerait qu'il ne reste rien de bon sur lae terre, que tous les hommes sont méchants, faux, déloyaux, criminels, e tqu'on vit dans la désolation de l'abomination. Rassurons-nous. Ce n'est pas tout à fait exacte. Le journal insère ces tristes nouvelles parce qu'elles sont le plus frappantes sur l'esprit du public, mais aussi parce qu'il est utile de mettre en garde les gens de bien contre les mauvais et les fourbes. A côté des turpitudes, .il est bien de nobles gestes, de belles actions, quj ne ' sont pas rapportées dans les colonnes du quotidien, non pas que ces doux mouvements du cœur anonyme aient passé inaperçus, mais peut-être parce qu'ils sont trop nombreux? Ainsi en un même jour et presque au même endroit de la ville, j'ai assisté à deux petits faits très significatifs. Une bonne femme âgée descendait la rue St-Gilles portant avec difficulté un volumineux panier de linge qu'elle allait sans doute remettre à ses clientes. Elle fut croisée par un jeune cycliste étranger, bien vêtu, tête nue émergeant d'une chemise de sport et qui aVait l'air d'accomplir une promenade de touriste. Le voyageur aperçut la pauvre vieille, eut pitié de ses efforts et n'hésita point. Sautant de machine, il posa sur la selle le panier de la Iingère et redescendit avec elle vers les rues du Carré. Peu après, autre exemple de pitié spontanée et d'assistance gratuite: Deux aveugles, leur journée finie, sortaient du porche de < La Lumière » et, du bâton repérant le trottoir, se dirigeaient vers les trams du boulevard. Un libraire des environs qui, chaque jour, a le spectacle de cette misère et qui toujours y compatit, répéta un geste que maintes fois je le vis accomplir. Il traversa la chaussée, prit le bras des malheureux et, se mettant à leur pas, aussitô} accéléré, les conduisit jusqu'à l'arrêt habituel. Voilà deux petits faits divers. Ordinairement, les journalistes ne parlent pas d'événements de ce genre. II serait abusif de croire que l'on n'a pas souvent l'occasion d'en être témoin. Mieux vaut imaginer que la c Chronique du bien » n'existe pas parce qu'elle prendrait trop de place et que le lecteur y est* trop habitué. VERINE '