S» LE DRAPEAU ROUGB Le règlement des dettes envers les Etats-Unis LA CONSOLIDATION DE LA DETTE BELGE QU'ILS EXIGENT, RECLAMERA PLUS DE 300 MILLIONS D'IMPOTS NOUVEAUX La Commission permanente des finances, composée de parlementa ires de tous les partis bourgeois et de socialistes \icnl de ctéposer son rapport relatif au budget de la dette publique. C'est un document très bref, sans aucune considération chiffrée sur les coui- sé-quenocs île la réclamation américaine et d'une platitude absolue devant les banquiers de Ne\v-Yoi-k. 11 signale que ceux-ci exigent « la con- datton des deux detles, celle de guerre et celle d'après-guerre, augmentées des intérêts capitalisés uem* itl'ielle- ment ». Le rapport rappelle timidemeift, ernin- tivement, que « }es Etats-Unis u'tiyt'nl pas ratifié le 'traité de Versailles, peu- uni réclamajr k la Belgique le paiéiiieul tle ces avances; mais il sérail vain île- .lissut-mier l'émotion qu'oui soulevée dans le pays les récentes revi indications qu'ils ont émises à ci' sujet ». Il conclut en disant, (pie si le président Wil- son n'a\.ait pas signé le Traité- « il est douteux que mis plénipotcnl ta ires eussent accepté ce Traité... roui au moins nuriiBUs-nous réclamé, sous une Autre Eorme, # un règlement de nos engagements » et en émettant l'espoir que cel « élément .moral » influencera la « \'a- tion américaine » quant mis cauditiors à Paire aux négocia teurs chargés de régler la consolidation de ces dettes. Le. fait que lu signature de Wils *>. est reniée par le Congre; américain, I-.* fait qu'un changement de majorité politique mi Congrès annule l'eugagemeul du président, ce ftiit-h'i, non politiciens lo passent sous silence, lis n,- rctrouvcnl la parole que lorsqu'il s'agit d'exiger d -.- ouvriers et paysans russes la roct>uutus sanco des engagements dea brigands tsaristes et des dettes qu'ils contractaient pour asservir la .Russie, Devant le roi Morgan, uns politiciens s'agenouillent. Il est vrai qu'avec son aide, ils tenteront de faire pa}er les dates américaines par le prolétariat, les paysans et les masses laborieuses de ce pays exclusivement ! l.e rapport reproduit les chiffres de- dettes envers les Etats-Unis, délies qui se divisent en deux groupes : consolidées et non consolidées. Les dettes consolidées comprennent des emprunts pour uu total de 196 millions 173,000 dollars, exigeant pour l'exercice actuel, un service d'intérêts et d'amortissement de 37 1. 0 15.000 francs. Les dettes -non consolidées comprennent : Lse avances faites apré-, l'armistice, pour 175,430,808 dollars; l'acquisition des stocks américains pour 27,534,600' dollars; des bons du trésor pour paiement de viandes frigorifiées pour 2 millions 284,151 dollars. Les intérêts de retard, capitalisa'., semestriellement depuis 1918, viennent s'ajouter aux 175,430,808 dollars et augmenteront ce capital d'environ 50 nid- lions de dollars. Ce qui porterait ce poste à environ 255.250,000 dollars. Au taux de 5 p. c. Ja charge annuelle nouvelle k imposer aux contribuables belges serait, pour cette partie de la dette, de plus de 200 millions de francs. L'autre partie de la dette non consolidée est formée de la dette de guerre proprement dite s'élevant en capital à .171,7.90,000 dollars, plus les intérêts à 5 p. c. k capitaliser semestriellement depuis les dates des emprunts et. se montant, k fin 1924, suivant, les documents américains, -a près de 52 millions de dollars, soit en tout à environ 224 millions de dollars. Toujours au taux tle 5 p. e.. la charge annuelle nouvelle en sera de près de 230 millions de francs. Ces deux dettes étant consolidées, elles entraîneront le paiement annuel supplémentaire de près de cinq m, h millions de francs. C'est cinq oents millions d'impôts nouveaux en perspective pondant des dizîiines d'années. En admettant que les Américains consentent ù prolonger le délai d 'amortissement , on a .parlé de soixante ans, c'est en tout état, de cause durant cette période «rota cents millions d'impôts que la classe ouvrière belge devra suer sous des formes diverses au profit des impérialistes américains et dc leurs agents capitalistes belges. L'offensive contre les salaires et la journée de huit heures est l'aspect immédiat lo plus brutal de cette situation et contre cela les masses ouvrières doivent intensifier leur action do classe et leur lutte contre le régime bourgeois La bourgeotsio doit pnver elle-même les frais dc sa guerre et de sa reconstruction.  Une bande de banquiers belges va négocier an sujet des dettes américaines -■■■ o-,. — „ LE FAUSSAIRE CHTTTENSTEIN SEJRA DE LA BANDE 1 Le gouvernement déri^-socialiste, L-xpresKion do la démocratie de» banquier,-* a chargé un groupe do financiers de haut-vol des négociations au sujet tu légitiment des dette*-* envers les banquiers d.es Etats- Unis. Cette mdssian -sera composée comme SaSait : Theunis, représontant la banque Em- paàn; Francqui ropréeentant la Société Générale; Hautain, repréetentaint la Banque Nationale; Cattier, représentant là Banqu© d'Outremer. Aveo paareille équipe nul doute que los intérêts des spéoulaiteiwrs, agioteurs ot y-oieurs finanicietrs de toute eepèco seront bien défendus. Ils s'airrangeront faeialament avec leurs bons aanis de la banque Morgan et Cie au déferitment des masses laborie<ULses de Belgique. .On annonce quo le» secrétaires de la ini-ssion eeroott MM. A. Terlinden et Van Beeland, dâreoteure de la Société Nationale de Crédit à l'industrie, par la grâce des banques Emipain et Nationale qui se sont (^artîfJes de faire une publicité A DAMPREMY ooo Au Charbonnage du Sacré-Français -, VJ UN INGENIEUR QUI SE MOQUE DE LA VIE DEd OUVRIERS Il \ ii u i.- .[uiiizaittc de jours, l'ingénieur' divisionnaire clu cuaroonnage au- crc-lM'aneins ^e présentait à l'emoyage 7 12, tut corps tle veine « del tSince » et ordonnait aux ouvriers de cette taille tle produire !,-> chars à I homme, Deux ouvriers lui répondirent qu'a-, ec la terre, ils les iloiin. . aient bien, mais que sans terre, ils ne sauraient même pas en donner pi. Sur celte réponse nette cl catégorique cies deux ouvriers, l'ingénieur se mit in colère et iusulta grossièrement es ouvriers. JDtuis su fujjé, sans se sou- c.er aucunement de la vie des deux ou- vrit*n$, il voulu' les obliger ii travailler a l m. ê> d it'U i v.dle 1 un de L'autre. Tô'.is eux eai connaissent ce corps tle veine « el S. ne:- », savcnl que c'est un tniv.'iil très dangereux, a cause dp la lor- midahl ■ « .-eiiitli- » qu'elle l'enl'cmie et (fut* l"s ou\r'ii-rs doivent uîwitivtl é r *le- htoiil. Cel « ingénieur » le rendait u autant plus il;'ii,ei'eux qu'il obligeait les i 't\ riers :i frapper au pied de lu \ eine, coi-aï i "it'em.-ni ;i H'aliiiiide i]tti C'Sl dé k l'iipivstet' » en premier lieu. Conscients ilti .langereux Iruvoil qu'on voulait leur -faire effectuer, les deux ou- rntts ri'fusci'cul tir m- faire tuer pour les beaux yeux tir ../. l'ingénieur. \'.\\ l'ij-'cuiipcnsu de celte belle attitude, l'ingénieur l'U*- octroya leur préavis de huit jours. L'ingénieur, habitué à voir la plupart d s ouvriers subir ses grossièretés sans répondre, un irès étonné dc'la i'ière utti- i.td-- I- c* -.-. deux ouvriers; il demanda la'.'nii mi potion « ce quo c'était qu.* ces onvriers » el celui-ci de répondre, il ne pouvait pas le nier, ce nu, il nos drus. ni-'"riti.-t ouvriers: « obi. répond l'ingé- r 'n. tnin ilsmtl hranmiut del gueule». l'ope, parce que des ouvriers défende i. leur t, ie el leurs droits. « ils ont brtiiuminl d'cl gît.. »! Nous ne pouvons souhaiter qu'une chose, c'est que tous les ouvriers en aient autant, an lieu de l'csler passifs devant des chefs pareils. Mais là m* se borne pas tous les <•; hienfitits » de cet ingénieur divisionnaire. Depuis un au qu'il est dans cette société, il a retiré, petit à petit, sans compter les diminutions officielles, îi fr. à lu journée aux ouvriers. De plus, les travaux sont en désordre, tout croule, le long (!•• In fosse, rails, tuyaux, maçonnerie, "te, tout retombe au fond de la min.-, menaçant ainsi la vie même des ouvriers. Kl qu'on ne parle plus d'inspecteurs dis mines! Vivent-ils encore ou ue veulent-ils pus voir clair'.' Mais les chefs subalternes, qui sont en désaccord (car le personnel directeur est très* divisé) avec cet ingénieur et .qui connaissent mieux que tout autre le profond délaissement qui existe dans ce charbonnage, savent-ils que leur mutisme aggrave leurs responsabilités? Reprenons le mot de l'ingénieur aux deux ouvrers : « ils ont brtvmmin d'el gu... » Eli bien! ouvriers du Sacré-Français, pour défendra vos salaires, pour détendre vos huit heures, pour défendre votre vie menacée, par des travaux qui tombent en ruines, votre devoir est dc vous rendre solidaires des deux ouvriers renvoyés; ouvrez vos « gu... » toutes grandes et mordez k pleines dents, dans la peu,, de tous ceux qui, par leur incapacité, menacent votre existence! - H. G. ■— <^>— Les socialistes de Charleroi contre le suffrage féminin La I-'édératiun socialiste de ] 'arrondissement a examiné la question du vote ues femmes et après une longue discussion a voté un ordre du jour, constatant notamment qu'il est résulté des négociations entamées avec les délégués du groupe démocrate chrétien, que les élections provinciales auraient lieu en octobre et qu'il n'y serait pas question du vote des femmes, que la preuve en est faite par l'exposé des motifs d'un projet de loi déposé par le gouvernement., déclare qu.; les ministres socialistes de- vraient sortir du ministère le jour où un amendement octroyant le vote aux femmes ù la province serait mis en discussion à l'un© des deux Chambres législatives.  Si les députés socialistes wallons tiennent cet engagement et. ne se soumettent pas à la disposition du V. O. B le Cabinet clérica.l .(Socialiste serait menacé, car des députés catholiques n'ont [ias caché leur intention de présenter un amendement octroyant lo vote aux femme-, et M. Va,n de Vyvere. répondant pour 6on Poullet a déclaaré que les ministres et la majorité catholique voteraient à leur gré! «••> ___ Le "modus vivendi" franco-belge o Lu 1 avril derniei un « modus Vivendi » a été conclu anta» la. Belgique et la France. Le Parlement belge- ne eera pas saisi de ee projet dont les dispositions rentrent dans les attributions des ministres. Lo Parlement français hier, a approuvé les termes de cet arrang-ement commercial qui entrera en vigueur dans huit jours. Le « Moniteur » publiera le délvil des droits de douanes nouveaux stipulés par cet accord. c confidentielle » daut; la, presse bourgeoise, en faveur de leurs agents. . Il eerait question de leur adjoindre une autre punaise financière, M. G. Gutt (alias Guttenstein ) , ancien chef du Cabinet do M. Thieunis, le oalomniateur au chèque allemand du Syndicat Na.tionat lors dc la grève de 1923, parasite actuellement aatta-ehé à la Commission des Ité- paratione. Ces lascars vont « arranger » proprement les affaires des travailleurs belges et cela grâce à l'accord des chefs du P. 0. B. qui les combattaient encore âpre- mont, en paroles, il y u. quelques mois seulement. Mais le gouvernement démocratique peut-il faire autre chose qu'accepter pareils n'égociateurs '.' La finance ne rèauc-t-elle pa6 en fait ? A la Chambre Séince d» mardi 7 Juillet L.i -cunce .'Ml ouverte a 2 lieurts, souâ ia pré- slcibncc ilu M. TJ13B.\l"r, ijtiï n$t*t en (Jij,cu0|oi1 LE BUDGET DES SCIENCES ET DES ARTS M. l'KANf -Ql'AR I' demandé que- le temps Ue pnrulo **u:'- limitjé :- imnii a! utement ;i une dcini- I.CIUV t Vite pr'Opusltioil est adoptée san- dificutatitlon. M. III.VM.VN contente que l'oryanisiition ac- inella- de l'Université de Gand ne répond pas aux désirs da's l*'laînaijds et espère que le ininisire s.-iui-a faire en siai-te que l'enseiLîm-ment supérieur de langue française soit donné en Wallonie et l'enseignement supérieur néerlandais en Flandre, M. .MI'.I.C'K.MAN.S espère que le gouvernement nouveau saura organiser un meilleur enseignement pour les enfants de la classe ouvrière,' et regrette qu'on ait renoncé .aux services de nombreux insti- Uitl'lll-.-. Sur proposition du Pré-ident, la C.'ljaniljre réduit V leni|i- tle parole j quinze minutes. Ma \AN llUIiCK detnar.de que la fréquentation scolaire noîl plus sévèrement contrôlée. M. CAKTO.N DIC WIAR1' indique une série de iii---.uies qu'il voudrait vuir appliquer à l'cnsei- jfncnient, particulièrement pour ce qui concerne ;es anormaux M t'AI.ONY demande que les (rais d'ccolaga: soient mis a charge des .communes qui iant des enfant* Ir.'-qiiintaut les écoles d'autres communes. M. .IIAMS- 1-:\ ne \ .-lu pa.,* que 'es écoles li- l-:,-. odtienheni les mêmes subvention** de l'Etat LjiiB* les a" 'aala'.. as'f icia'llcs. (Protestations à droite.) M. l-'llil l.l.ll'-.N espère que M. Muysnmits réalisera à présent qu'il est ministre, les réformes qu'il a réclamée.- étant député. M. VAN IIOKYl.AN'l' demande, lui aussi, que l'on" surwill*' la fi-i'quentation enfantine dans les i'-.-.ilrs libres, M. POM.'ËLICT votera le budget, étant dbrinS qui- M Ç. Iluvsniail.* est partisan de l'égalité des écoles dans la distribution ^d^ subsides. M. l'.-iul-Kmile JANMJ.N demande qui- pour l'attribution du prjx de Raanie de la sculpture, on tienne surtout Compté de l'ensemble du travail .las artistes et non d'une œuvre exécutée d'après uu sujet imposé. M. RICHARD votera le budget pour les mêmes raisons lui* M. f-oncelet. M. C. HUYSMANS dit que les classes d'anormaux ne peuvent avoir plus de dix élèves. 11 prendra des mesures par arrêté royal pour réorganiser l'enseignement donné aux' retardataires. Il promet d'examiner toutes les observations qui ont a'-ia'. taits. Il dit que dans ta mesure de ses ppu*> vaairs ministériels, il ne permettra pas que la paix scolaire saait troublée, M. l-ECHKR. — l"r,.. une illusion. M, C HUYSMANS dit alors qu'il voudrait que l'a nseignement postscolak-e soit obligatoire. I.a discussion e.-t close ci les articles du budget sont aduptés sans observation. La séance est levée à 6 b. 20 Mercredi, séance à 2. lieures. -O*-- La Journée Coopérative Internationale dans i'U.B.8.8. Au Sénat ocince de manll 7 Juillet La -l'iiiH-e est ouverte à 2 heures, sous la présidence dc M. 'T K1NT DE KOODENBEKE. LA DISCUSSION DE LA DECLARATION MINISTERIELLE a\près M. LjIEBAERT, qui votera la confiance, M. MAGNETTE annonce que le parti libéral votera tous les projets dc loi qui ne nuiront pas au pays. La gauche ne peut cependant pas accorder sa confiance aveugle à un gouvernement qui ne lui inspire que de lu méfiance. M. Magnette critique alors la déclaration ministérielle, l.e pays se débat dans une situation politique et financière quasi-désespérée. Quelle sera l'atittude du gouvernement vis-à-vis de l'Allemagne? Allons-nous renoncer aux garanties que nous avons prises? L'Allemagne s'arme en secret. Qu'en [ ense M Vandervelde? Déjà la Commission de. la défense nationale tend à vouloir faire réduire les erédils pour" l'armée. En ce qui concerne la situation Hnancière, que compte faire le gouvernement en ce qui concerne les économies? DISCOURS DE M. JANSSEN, MINISTRE DES FINANCES M. JANSSEN donne quelques explicatifs au sujet de la partie financière de la déclaration. Abordant l'examen du dernier budget que M. Theunis avait déclaré être en équilibre grâce a 120 millions d'impôts nouveaux, le ministre déclare que cet équilibre n'a pas pu être maintenu pa.ee que les impôts n'ont pas donne le rendement prévu, parce que les dépenses ont dépassé de cent millions le maximum prévu, parce que nous devons payer h partir dc* maintenant 135 millions par an d'intérêts aux Etats- Unis, parce que l'augmentation des pensions absorbera encore 35 millions, il y a donc un excédent de dépenses s'élevant au total à 410 millions. IL FAUT DE NOUVEAUX IMPOTS! D'autre parts, des excédents de recettes sont prévus; es impôts directs donneront 160 millions; les intérêts du nouvel emprunt déposé aux Etats- Unis rapporteront près dc 60 millions; l'enregistrement et la douane nous donneront également quelques millions; nous pouvons compter sur des rentrées supplémentaires s'élevant à deux cents millions au moins. Si les impôts entraient comme il convient, nous trouverions facilement les deux cents millions qui nous manquent. MAIS ON REDUIRA L'IMPOT SUR LES GROS REVENUS ! Il faut donc faire preuve de courage fiscal. Celui qui ne paie pas ses impôts commet un véritable acte de trahison. Il y aura une période d'amnistie pour ceux qui voudront ra-clifier les déclarations concernant l'impôt sur leurs revenus jusqu'en novembre et. co pour les cinq dernières années; ces rectificiations pourraient apporter les deux cents millions qui manquent pour équilibrer les budgets et permettraient de maxlifier la supertaxo de fa.;on à alléger un peu la dureté des impôts sur les revenus.  Nous essaierons au.-si de diminuer les crédits demander pour les dépenses extraordinaires; celles- ci s'élèvaent dans le budget actuel a un total de 1,600 millions; or, comme nous escomptons des recettes extraordinaires de cent millions, il nous faudrait trouver 1,500 millions par l'emprunt. C'est trop. Cela dépasse les capacités financières actuelles du pays. IL FAUT REDUIRE LES DEPENSES J'ai da'mandé à mes collègues dc réduire leurs exigences et j'ai déjà obtenu une réduction de 150 millions. Si maintenant ies impôts ne rendaient pas suffisamment, il faudrait votsr les nouveaux Impôts dont M. Theunis à parlé. En ce qui concerne la situation de la trésorerie. M. Janssen est persuadé que nous possédons l'argent nécessaire pour payer les dettes courantes. Le service dc la dette flottante extérieure s'élevant à 175 millions, sera payé endéans les deux mois et les devises étrangères nécessaires ont déjà été acquises. I.a dette flottante intérieure sera également l'objet des soirs du gouvernement. Le ministre expose longuement la situation de la trésorerie et en conclut que nous avons suffisamment de ressources pour faire faice à toutes les échéances pendant un an et demi. (Applaudissent.) M. L3PPENS parle de la politique gouvernementale vis-à-vis du Congo. M. LEBON félicite le gouvernement dc vouloir amnistier les condamnés politiques. M. VAUTHIER déclare que les libéraux feront une opposition objective et jugeront le gouvernement à ses actes. La déclaration ministérielle ne nous convient pas. Nous ne pouvons pas admettre notamment que l'on fasse des régiments flamands et français. M. DOCHA1N critique également la déclaration gouvernementale. La séance aest ta-vée à 5 heures. Suite mercredi à 2 heures. i.a C. (i. T. du l'U. B. S. S. a anresîé k toutes ■ ks Oïgiiuisalioii-.s •syn-dic-ulo-t, une Icttre-firculfure au sujet cïc la journée iiitcrnatioualc du la coopération, en leur proposant de jirendrc part aux ti'avuux préparatoires ,cotiduits en vue du ectt.s journée par les coopératives, i) àUtcà part, Jeà syndicat-.-; ont organisé la eélé- brttlion do eut tu journée dans les clubs ouvriers. La propagaahde liée k tonte es mesures visant essentiellement les/points suivants : -Uenforcenicnt. de l'édification coepér t- iive, chemin d'fccès au socialisme; Lés syndicats pùpriers sont l'appui de l'édification coopérative. lia coopération comme moyen, d'améliorer les condition*- Ce vie des travailleurs. Le développement do la coopération dépend de l'activité propre des masses ouvrières cil; s-mé* în.'s. l 'Versement ïégtllier des parts, travail dans li\s commissio-us de boutkjut?, Iutto contre les abus, etc.). La coopération comme moyen d'alfranchisseainent de l'ouvrière dans sa vie- domestique.*.. Ce sont là îles tâches visant «les but's proprement coopératifs; mais la- propagande liée celte aMinée-ci à la- journée coopérative internationale a fait valoir au--si les mot d'ordre suivants : Contre ■la terreur blanche et le fascisme, mondial; l'ouï* l'unité syndicale internationale; Contre les nouvelle-? guerrls (ramées par la bourgeoisie; l-'rnnt unique de la coopération avec le mouvement révolutionnaire de la. clûisse ouvrière en lutte contre l'oppression capitaliste. A Moscou, la- célébration de ia journée Coopérative a commencé lo 3 juillet par des assemblées générales d'ouvriers, d'employés, de soldais rouges, etc., consacrées à l'audition de rapports sur ta signification de cette journée. Les coopératives locales ont rendu compte de leurs travaux. La? 4 juillet une soirée a* élo donnée dans la Maison des Syndicats, des meetings se' sont tenus daais les divers arrondissements de la vill-.-. Le 5 juillet, dans les clubs, jardins publies, etc.. les groupes artistiques des clubs ouvriers ont donné, des représenta- lions soéniques en plein air. Lo matin do la même journée ont eu lieu des télés publiques en plein air el. des . eur- sions extra-urbaines. Les l'êtes publiques ont élé accompagnées de représentations soéniques, de chant choral, d,. chanson nettes coopératives, de gazettes vivantes, etc. A la Campagne, on a organisé pour 1 L . 5 juillet des excursions auprès d"s associations agricoles modèles, des préaux de jeux d'enfants, des crèches, etc. Le soir se sont tenues des réunions solennelles communes de foutes les organisations" locales coopératives, communiâtes et soviétiques. Et on a, fait coïncider avec ces l'êtes l'inauguration de diverses œuvres coopératives à la campagne, d'expositions, de gazef/tes murales, etc. On le voit, la. jonrnée Coopérative dans l'U. B. S. S. a eu un vrai caractère prolétarien et combattit, tout à fait différent de celui donné par les organisations réformistes des pays capitalistes. Notre Propagande Notre meeting du 4 juillet Louv am Les Accidents du travail AFFREUSEMENT BLESSE PAR UNE FAUCHEUSE Le cultivateur GoUa, de Plombières, fauchait ses cli-intps, i't CJeiaimenich, au moyen d'une faucheuse mécanique. Son ouvrier ayant mis la machine «n marche à l'improviste, le fermier fut renversé ct eu la jambe gauche affreusement déchiqueté*!, il a été transporté k rh<*pital de Verviers dans un état trèsi grave. CHUTE MALHEUREUSE D'UN PLAFONNEUR Mardi matih, l'ouvrier plafonneur Auguste C.oos- sens, Schaerb-ek, travaillait au premier étage d'un immeuble de l'avenue des Hortensias, à Schaerb.sek, lo-*sque, perdant l'équilibre, il tomba sur un tas de matériaux. Ses compagnons de travail l'ont relevé atteint d'une fractire à la base du crâne Ba-t d'une fractura du bras droit. Le mulheureux est âgé de 30 ans, marié e* père de famille. - - Cette fois l'assistance est plus nombreuse que lors de notre premier meeting, et ce fait marque l'intérêt grandissant que la classe ouvrière porte à 1 notion du p ar ti communiste. % Devant environ 2CH) travailleurs, le camarade Mordons l'ait un expose approfondi de la bataille que livrent les métallurgistes. Il démontre que l'attaque patronale actuelle est eu corrélation étroite avec les luttes, antérieures qu'ont eu a subir tant les mineurs que les métallurgistes, et- que les ouvriers du 1er ne sauraient, être victorieux dans Je présent conflit sans l'unité solide dans tout le pays. Le camarade Van Overstraeten montre ensuite aux travailleurs que toutes les promesses faites par les différents partis politiques avant, le 5 avril, n'étaient que de grossiers mensonges destinés à berner une fois de plus le prolétari-it du pays. La social-démocratie qui, avant les'élections, promettait un sort meilleur aux. ouvriers, s'allie maintement avec les pires réactionnaires et les représentants de la finance américaine. 11 montre comment les grandes banques américaines, dont le ministre Janssen est l'intermédiaire, veulent nous imposer un nouveau plan Dawes, dont les ouvriers, les paysans pauvres et la petite bourgeoisie seront les seuls à supporter toute la charge écrasante. Il attire ensuite l'attention des travailleurs sur le fait que les leaders syndicaux qui devraient mener ia classe ouvrière à la bataille contre la bourgeoisie, sont les mêmes qui, à la Chambre, votent la confiance au gouvernement qui s'est donné pour misssion d'assurer le rétablissement complet de cette même bourgeoisie. Après avoir rappelé les grèves du Borinage de 192-3 et 1924, où les communistes luttèrent vaillamment, il termine par uu vibrant appel k la lutte do tous les métallurgistes et à l'unité de toute 'la classe ouvrière pour uue lutte sans merci contre le capitalisme'.  Cet exposé très clair est accueilli par de chauds applaudisssements. Plusieurs travailleurs demandent ensuite des explications sur le sens que nous attribuons actuellement au mot « socialiste », sur la dictature du prolétariat et la Russie. sur la levée sur le capital, sur l'attitude du P. C. envers les minorités nationales et notamment envers les revendications des nationalistes flamands. Van Overstraeten -donne toutes les explications désirées. Les travailleurs présents ont pour la plupart emporté la conviction qu'actuellement le P. C. est seul à les appeler et à les conduire à la lutte contre la bourgeoisie, malgré *les nombreux préjugés qu'ils nourrissent encore contre nous. M. Louis de Brouckère fait de la réclame pour le "Drapeau Rouge" o — Il y a nuelque temps la rédaction du « Peuple » recevait la lettre suivait'...' : « Camarade rédacteur, Ayant lus dans un de vos derniers nu* niéro-s «- La révision du Code du Travail en Russie », nous vous saurions gré de bien vouloir nous faire connaître par n ;- tre estimé journal le rapport, soit-il des camarades anglais l'ureell, Bromley e( C'oolc, ou de la Genttale du Vêtement de Belgique Liebaers et Cornet. Espérant que vous voudrez; bien ilu- ner suite à noire demande 'recevez., citoyen, notre salut fraternel. » Suivaient Icas signatures des membres du Comité du Syndicat des laveurs ;; '.'•:•- tards » groupe Hauzeur. à Verviers. Le citoyen Louis de Brouckère répondit ce qui suit : « Camarades, Le rapport de la délégation anglai-o forme un gros volume qu'il serait impossible de donner en entier dans un journal, aie m'étais proposé de h'tidui.'é toute la partie relative ;t la, conditi-vn des ouvriers et aux organisations ou-. r.,: res (car le texte n'a, paru qu'en Auglatsj et d -. lu. publier dans I' « Avenir Soc-iu-l '» noire revue théorique. .Mais le secrétaire des grades-Unions. anglaises m'a télégt .- phié que les droits dc re.pr(xluetion étaient réservés cl que la publication était interdite sauf autorisation -péeinie des aufeu,rs. J'ai clone du renoncer à mes projeta Croyez-moi, votre tout dévoué Louis de -Brouckère. » Pour le rapport de Liebaerts et Cou- son qui. .-ans être aussi long que Je rapport anglais est pourtant fort volumineux, je ne puis après lecture attentive lui reconnâîre une valeur suffisanter pour justifier la publication. Ce document existe d'ailleurs en ntu- çais, puisque le « Drapeau Rouge » in donné eu feuilleton. avait donc les '■'■ In monde quant Le grand Lou leures intentions 'lu momie quant au rapporl de la délégation des Trade*:- Unions en Russie. Son ami Vassiîy °.--rk- ho-tnline, contre-révolutitHinaire attaché spécialement au service du « Peuple » avait d'ailleurs, lui aussi, les intentions les plus pures. C'est pourquoi, sans -I '•- te. Louis et- Vassily *-*■• sont permis de salir les délégués anglais — en passa..-. — et la Russie dus Soviets eu perm . nenee. , Heureusement que ces deux oivmpères n'onl pas publié des « extraits » du >- port tu question, car avec leur manq'ic d'honnêteté politique pour tout ce qui touche au communisme ils n'auraient pas manqué de falsifier les textes, ai.isi que nous l'avons prouvé en maintes circonstances pour certains écrits. Cela, n'a pas empêché non plus le « Peuple » de publier uno réponse diï Fritz Holer aux délégué,.; anglais, quoique ses lecteurs ne connaissent du i«jji port des Trades- Unions quo les articles boueux dus à la plume de Vassilt ou de Louis, les co'ntre-révolutionnaires, ce dernier étant d'ailleurs délégué des capitalistes belges à la Société des Nations. La délégation anglaise sait d'ailleurs à quoi s'en tenir! Xcs Prêteurs trouveront- ci-dcsso-us .jue note annonçant lu publication de ^'cn rapport — tous droits réservés M. de Brouckère. Enfin le savant professeur du « Peuple » a. jugé que le rapport des camarades belges Liebaers et Cornet n'avait pas une va-lemr suffisante pour justifier la publication. Pourquoi ? Mystère et social-bourgeoisisme! U est, par exemple certain que les cacas de M. So.ukhoBm- line sont beaucoup plus « justifiés » dans le « Peuple » que le rapport d'un représentant ouvrier belge... Nous remercions toutefois le savant professeur du « Peuple » d'avoir bien voulu dire aux ouvriers du syndicat Gérard-Hauz.eur de Verviers que le « Drapeau Pou^e » avait publié le rapport d e la Centra.! e belge du Vêtement. Pour compléter son informat-ion disons que ce rapport a été publié cn brochure et que celle-ci est. vendue au prix de 73 centimes, franco : 8.5 centimes. Nous engageons tous les ouvriers ù lire cette bi'ochurobvamtf aa — lire cette brochure, et leur avis noussera bien précieux quant à la « justification » de sa publication que l'avis du savant processeur de Bronekère. qui, depuis qu'il renie sa foi et son. dra,pe:i.u est devenu absolument incaipable d'encore comprendre quoi que ce soit à la vie ouvrière... •*>• Un traité dé commerce belgo-létton o— — Un traité de commerce vient d'être conclu au ministère des Affaires étrangères entre la Belgique et la Lettonie. . M. Vandervelde s'est mis d'accord avec' le représentant letton sur tous lès points du trait-é. LA RUSSIE RAPPORT OFFICIEL DE LA DELEGATION BRITANNIQUE DES TRA- DES-TJNIONS EN RUSSIE ET AU CAUCASE. (Novembre et décembre 1924) La traduction de ce rapport, qui a fait couler tant d'encre et mis en mâle rage les bonzes du syndicalisme réformiste, sera publiée prochainement par les Editions Socialistes. C'est un volume de 300 pages, bourré de faits et de statistiques et amplement illustré, qui sortira dc presse au courant du mois d'août. Son prix de vente en est fixé à 7 fr. Ô0. C'est dire qu'il sera accessible h, tous ceux qui s'intéressent aux choses de Russie ainsi qu'au mouvement d'unité syndicale qui a nris un si graud cs*-or au sein de la Fédération syndicale Internationale d'Amsterdam depuis le voyage de la délégation anglaise, dont le chef, Purcell, est d'ailleurs président de la P. S. 1. Le tirage de ce rapport étant limite. nous engageons les camarades k s'inscrire immédiatement. Tous ceux qui verseront le montant de 7 fr. 50 au compte chèques postaux 28414 J. Jacquemotte, Bruxelles, avant le 1er août, recevront franco domicile, recommandé, ce volume. Après cette date, le prix en sera, sugmenté de 10 p. e. pour frais de port. Qu'on se hâte, donc ! Echos et nouvelles Le ncuveau bâtonnier des avesats bru^r-t/ji;; Les nïcmbreH du terreau brii-sclioîî ont 6\é Mer leur nouveau bâlunnier. Me Léon Honnebicq a été ■■'■.: r.u -contl n ur , .- - 228 voix lont-rfe 134 & >!,■ j.:-- ■<,.!.",■ -• 59 :i Me Ch Gheùdc, ^Consrcs ir.'.crr: aliénai ci t. 3. f-. Sur l'învUation d-; î'-Ofii-r itHernaiïpna) :• r..di<- phonre, une trentriiiH- de n -pré sentants .•!';■. .' inri 70 postes européens d'émist-Kins r.'.diûjrvi 1* 1 - sont rëunîs ù Genève mi -.<'■.;■■■ de ■■ Sn Vi- iV- .Votions, en vue d'unfi confer-enre inter i.*'.* 1 1 1 e Le bui de cette conférence • -t de •o-iul-.- ,e problème de !.i répartition des po>tes c.M>t i*V <-* : e projet d'émission d*ondes dont les nmi-.-e.-L- ■■:•! '^ '•■■.<: !c- nu-nt fixées. lc centième amtfversalre de la naissance da Tcictoï Le gouvernement dc i'I*. U. S. S. n ratifié de nombreuses décisions relatives ù l.i célébration du centenaire de lu naissance de ToJa-loï, uui aura '•'<-:. dans trois ans -- le 10 septembre 1928. Parmi les mesures qui seront prises, 1rs plus importantes seront : le transfert du Musée Tolstoï tl'.ns un bâtiment spacieux ot spécîalemeni aménagé ; )a restaurai ion de la maison de TMstoï :"i Moscou; d'un recueil complet «le ses œuvres; l'i - ganisaftion auprès du musée Tolstoï, de 'Institut scientifique dés recherches : Porî-'anisntion r. •rxpoMtinn Tulr-iui, ch'. I-'.n plus, h Musée Tolstoï seront achevées. , Anciens uaîccoacx maritimes Dans une partie du pur; de Leningrad (l . R. S. S.), on a découvert d'anciens vaisseaux do ■ 1 parmi lesquels le canot historique de C'harli • Xi!. une polè-"e de L'fttlierine U, très bien conservée et uïl navire du Wll !,■■ --'ii-Vi.--. On n'a conservé presque nulle part des vaisseaux de ce type. !! n a que quelques musées européens uni les po*. cèdent. On a pris los mesures nécessaires pour le.-, conserver, les rclaurcr et les transm'.'lin ensuif aux musces. LETTUE DE SOLSAT 0O0— — — Période «de camp et réclamations A NOS CAMARADES SOLDATS Nous voici donc îx-ntrés pour £i comme on dit vulçiurcuicnt, notre mois de camp. Après être restés, d'aucyns un an, d'autres un an cl demi parmi i. h nôtres, à Lrimcr pour gagner notre vie et celle de no;* vieux parents, nous sonmn ; obligés de tout abandonner pour revenir nous soumettre aux diverses obligations de cette vie de parasite. Ah oui! je sais que c'esl a contrecœur que vous êtes rentrés; à, peine étes-vous dans l-i caserne que vous compte/, déjà les jours; c'esl aux cris de : encore 20, encore T-' et ainsi de suite, que vous vous réveillez chaque matin. -Je vous ai entendu maintes fois critiquer la discipline iiéti.-. insensée même. ;'t laquelle vous êtes soumis; le « travail » des officiers est aussi souvent le sujet dc vos récriminations. Mais, camarades, réfléchissez un instant. D'abord, J 'armée. ,'i quoi sert-elle, si ce n'est à défendre les intérêts et: les brigandages capitalistes à l'extérieur (ex. le Maroc) et à maintenir dans la misère la classe ouvrière, notre classe, à l'intérieur (ex. grève des cheminots). Pour exécuter cette sale besogne, nous les soldats, ou plutôt les « hommes », car c'est ainsi que l'on nous appelle, ne devons-nous pas être soumis à un règle ment aussi rigide que possible, celui-ci devant empêcher toute velléité d'insubordination de notre part. Et les gradés ne doivent-Us pas jouir d'une « belle vie » et être bien rétribués pour les services si iiBipoi'tanfs qu'ils rendant ît lcut- patrie'.' L'armée sera donc toujours nécessaire à la classe bourgeoise qui nous opprime, tant que celle-ci conservera ses privilèges.  Vos récriminations, vos sursauts de colère n'ont aucune raison d'être si vous admettez le régime d'exploitation auquel vous êtes soumis et dont le pilier principal est le militarisme. Si. réellement vous voulez que cette plaie disparaisse, vous devez donner le coup de grâce au corps qui la porte : le capitalisme ! Camarades soldats! dans quelques jours, vous serez libres (jusqu'à nouvel ordre), vous allez reprendre le marteau, la plume ou la faulx; vous n'oubliera.-/ pas cette vie d'esclaves à laquelle vous avez été astreints, vous conserverez au cœur cette haine qui vous animait dans les mauvais jours! Vous vous unirez à vos camarades des ateliers, des bureaux et des champs, vous rejoindrez le parti communiste qui saura vous guider dans la lutte pour l'instauration d'un régime où les travailleurs seuls auront le droit à la vie. Alors seulement, vous serez logiques avec vous-mêmes ! » JOSSE. Le Change Dollar Livre Florin Franc suisse Franc français 21,71 105,50 8,70 4,21 1,01 Des assises de savants à Bruxelles ■Mardi matin, a eu lieu, an Palais dea Académies. I a sétmcc d'in*i.taJIation de la nie assemblée séi,éral 0 du Congrès International de Ileehercheis. qui groupe tous les comités nationaux da*- recherches scientifiques des pays alliés et ;is- sociés et dont le siège est' à Bruxelles. Seize nations y étaient représentées. Après une allocution d e M. Picard, président, secrétaire de l'Académie <ks Sciences de Paris, retraçant les travaux du Conseil, et lecture du rapport triennal par M. SehuBster. le Conseil a décidé l'admission de la Lettonie, la Tunisie et la Finlande, puis a procédé à la dissolution do rancknno Associa '.l'on inter- na,tionale. de sismologie qui. avant 101'!. avait son siège à Strasbourg. Le.< sectiouB de physique et da .- *ien- ees bio-logiques se sont réunies ma.ru. après-midi. ■ a . wwm TRIBUNAUX LA MISE EN LIBERTÉ DE Mme STEINMAN Lundi matin la commission de la prison d'Anvers a examiné la proposition de mise en ii!ic*:" conditionnelle, suivant application de la loi Le- jeune, pour Mme Lucie Steinman. La commission a accueilli Favorablement cette proposition à la presque totalité de ses membres. La proposition sera soumise au ministre de lu justice pour approbation royale. LA REVISION du PROCES VAN OE WOCJVER Dai ia l*instanCe eu revision du procès de Van de Wouver, on a entendu les différents expert-; ceux do la défense estiment qu l'hypothèse du suicide ne doit pas être écartée- si on admet qu'on se trouve en présence d'un homme qui a pris les précautions pour dissimuler son suicide, tandis que les experts du parquet déclarent iornieïleincnt qu'il est impossible que quelqu'un qui se soît suicidé soit parvenu à se faire les blessures que portait la victime LE POURVOI DES BANDITS de la CAMPINE La Coût de cassation a sejeté le pourvoi f*'-"'' pï.r quatorze membres de la bande Nauwcîaeri contre l'arrêt de la Cour d'assises d'Anvers,. les a condamnée aux travaux forcés.