ÎËlH ■m: *b ter s -s*. rS-a^nargiaax 31 aerg x»y--.e^--ajag--c»jg3B »g>. XMEHOxnMaastx-i a. -sot. EN PROVINCE HERSTAL Etat-Cîvll. — Du 15 au 21 décembre 1607 : Naissances: 6 garçons, 2 filles. Décès: 3 hommes, 1 femme, 2 enfants. Hommes: Louis Carpay, écober, 10 ans, Eïe du Hareng, 4. — M. Bovy, armurier, » ans rue Lange-Voie. 130, époux de M. Bologne. — Gérard Delsaux, armurier, 42 ans. quai du Canal, époux de M. J. Puraye. Femme: M. E. Leroy, sans profession. 51 ans, ruc Bériwa, 54, épouse de A. Alost. Mariages. — E. Dc Kohcr, rejointoyeui, rue Marexhe. et M. Gilles, ouvrière de fab. rue Petite Voie. — J. Tholct. garçon brasseur, domicilié à Jupillc, et El. Tas si n, sans profession, rue des Trois Pierres. — - G. Ra demak^rs, armurier, rue Voie de Liég(\ et E. Horion, repasseuse, rue Voie du Taureau. — J. Piron, armurier, rue Guillaume Delarge ct" M. Rode, ouvrière de fabrique, rue Pet ; te Voie. — P. Schoonbroodt, arm., rue Chéra, ct J. Frédérich, sans profession, nie Haveneux. — A. Kerchaert, houilleur, rue En Bois, et M. Habets, servante, rue du Tige. — H. Brian, arm., dom. ^T Olne, et H. Delavigncttc, sans profession, rue Petite Voie. — ]. Closset, arm.. île Marexhe, et J. Brégaldien. couturière, rue de Jupille. — E. Mohren, machiniste, dom. à Angieur, et Fr, Gilbert, polisseuse, rue de la Tombe. — R. Thysen, houilleur, rue Haute Préalle, et H. Pétri, servante, rue du Crucifix. — P. Collinet, arm., rue Adrien Cartier, et A. Latour, ouvrière dc fabrique, rue Faurieux. Publications de mariages. — H. Fraikin, bourrelier, dom. à Eben-Emael, et M. Ber- tus, servante, rue Haute Préalle. — J. Gof- fings, tailleur de limes, tue Haute Marexhe, et M. Hardy, ouvrière de fabrique, rue Jonfosse, Liège. JEMEPPE L'Etablissement Moderne Balthazar, bien connu pour la clientèle nombreuse et choisie qui s'y rend journellement, à raison du confortable dont les consommateurs jouissent, vient d'ftrc concédé à la célèbre Brasserie maestrichtoise « Het Witte Haantje », à. partir du 1er janvier prochain. Déjà, les excellentes bières de cette réputée brasserie sont en dégustation dans cet établissement. Rappelons que lc « Cinéma Renaissance », dont le succès va toujours croissant, donnera demain doux représentation avec programme complètement renouvelé. A 3 heures, il y aura matinée à prix réduits et le soir, à R heures, commencera la grande représentation. Le prix des places est fixé à 0 fr. 75 0 fr. 50 et 0 fr. 30. Sans aucun doute, il v nura foule demain au Cinéma Renaissance. SERAING Syndicat des Coiffeurs. — Dimanche 15 décembre a eu Ueu, dans la salle Fasben- der, unc soirce que le Syndicat des Coiffeurs de Seraing et environs offrait au,x familles de ses membres ct à sa clientèle. La salle était comble; le Comité r'avait rien négligé pour donner à cette fête tout l'éclat nécessaire; aussi, un public sympathique a. très attentivement suivi lc copieux programme du concert. Mlles Antoine, violoniste, et Kisselstein. cinfitri'"e; MM. Molders, diseur mondain. ri Pouffart, ténor, se sont fait applaudir rha'eureuscment. Tic. magnifiques carnets parfum.es et des flacons d'odeur ont été distribués pour le hnl qui a clôturé la soirée et s'est prolongé, très animé, iusqu'à une heure avancée. En somme, belle et bonne journée pour le Syndicat. T*ne somme de KO francs a élé remise pour l'œuvre des Crèches. • FLEMALLE-HAUTE Eclairage électrique. — Vo'ci les prix dé taïl'.-ési.de la soumission de M. G. F. Detilleux, de Liéçe, qui a été déclaré adjudicataire provisoire a l'adjudication pour l'en- tre:.rise de l'éclairage électrique de Fïé- ntnîrc-^Hame. îe 17 décembre dernier : Aj Eclairage. — Eclairage public par lampes' à incandescence de 16, 25 et 32 bouffies, prix par kwh., 19 centimes. Lampes à arc de 12 ampères, fonctionnant r.ar six cn série sur 230 volts, prix, de l'é- ner-gie par lampe heure, 6 centimes ct de-. -ii; prix de la fourniture des crayons .par. heure, un centime et demi. Eclairage ces bâtiments communaux. — Prix par kwh.. lfl centimes. Éclairage des particuliers. — - Pour une •ainsommation mensuelle de moins de : 15 kwh.. à 40 centimes; de 15 à 20 id., k 38 rent mes: de 20 à 30 idem, à 36 centimes; ''e 30 k 40 idem, à 34 centimes ; de 40 à 60 '•lem, à 32 centimes; de plus de ,50 idem, k *0 centimes. B) Pour la force motrice et les usages sues que l'éclairage.. — Pour une ccnsoni- -nion mensuelle de moins de : 500 kwh., à 1 centimes; de 500 à 1.000 idem, k 15 centimes; de 1,000 à 7,000 idem. à 12 centime"; de 7,500 k 15,000 idem, k 11 centimes; de plus de 16,000 idem, à 10 centimes. Les mêmes soumissions ont été remise**--* pour l'adjudication de l'éclairage électrique des communes de ChokieT et d'Engis. «Flémrtlle, ca (l.l tout». — Flémalle et les environs seront prochainement conviés à la première d'une revue locale à laquelle on prédit un grand succès. • Flémalle, ça dit tout» — c'est le titre — - mérite à tous points dc vue de s'intituler revue locale. Duc à la collaboration dc jeunes Flémallois dont on a déjà cu l'occasion d'apprécier l'esprit satyrique et le talent d'observation, la revue sera interprétée par un groupe d'amateurs choisis avec soin dans les nombreux adeptes do l'art dramatique que compte Flémalle. L'orchestration, particulièrement soignée, est l'ceruvTe d'un jcudc musicien de talent dc Flémalle également. Ajoutons que la recette sera remise aux pauvres. AMPSIN Ecole communale. — Dimanche, h 4 heures, 3e leçon du cours d'arboriculture, j>ar Jean Duchêne. LOUVEIGNE Rixe mortelle. — Une querelle avait éclaté ces jours derniers à Louveigné. entre deux ouvriers carriers, les sieurs Fays et S... Au cours de la dispute. S... porta à son antagoniste un coup de pied qui atteignit celui- ci au ventre. Fays avit dû s'aliter. Il est mort hier des suites de la blessure provoquée par le coup de pied. Le coupable, qui avait fui, vient d'ôtre retrouvé dans les bois de Louve-igné ct arrête. VERVIERS Suite mortelle d'un tragique accident. — De notre correspondant, le 21 : «La Meuse» signalait samedi dernier l'accident survenu à un bambin de 4» ans, Lucien Montulet, dont la garde était confiée à une dame L..., ménagère, rue Coronmeuse. Vers 7 heures du matin, l'enfant, laissé seul — la femme s'étant rendue dans le voisinage pour faire une course — se levait *'e m parait d'une boîte d'allumettes qu'il faisait flamber. L'une d'elles mit le feu à sa chemise et l'enfant fut grièvement brûlé. On avait cependant espoir de sauver l'enfant. Malheureusement, son état s'aggrava et il expirait ce matin. C'est la seconde fois, en moins d'un an, que M. Montulet, demeuré veuf avec la charge de plusieurs enfants, est ainsi cruellement frappé. Hy a deux où trois mois, une de ses fillettes, jouant dans la rue, tombait, se blessait au crâne et succombait encore à quelques jours d'intervalle Irait pu être plus raboté — de l'œuvre de . Tschaikowski, il a été vivement applaudi 'dans l 'ouverture de c Guillaume Telb , 3a i suite de «Peer Gynt», de Grieg; une méritante œuvrette intitulée iSicilienne; 5a lie Symphonie de Beethoven et Je Final* de «Lohengrin». Nous terminerons en annonçant que *a Commission vient de décider d'au.^menter le nombre des concerts d : hiver, et de deux qu'ils étaient autrefois, de Jes porter à cinq. Tant mieux. Ce ne sont pas les membres oui s'en plaindront. Un bon point, Messieurs du Comité. E, V, CHRONIQUE MAESTRICHTOISE Premier concert d'hiver de l'Ecole de musique. — Cette première soirée avait altirf la foule habituelle dans la salle des Dominicains, dont, soit dit entre parenthèses; nous attendons toujours la réfection annoncée et promise par la Ville. Deux solistes prêtaient leur concours MM. de Waardt, pianiste, professeur au Conservatoire de Rotterdam, et Albert Dechesne, le violoncelliste liégeois bien connu. M. de Waardt ne manque pas d'habileté, possède une bonne technique, de la poigne — un peu trop peut-être — qui Jui ont valu du succès dans l'interprétation de la Fantaisie de Concert de Tschaikowski, le Pré- iud* de Sinding, l'Impromptu de Schubert et la difficile Etude de Gottschalk. M.. Albert Dechesne est une trop vieille connaissance pour nécessiter une présentation. Une analyse détailWé des qualités nombreuses qui font de 'lui un violoncelliste de premier ordre -aie jîàrait superflue. Vous Jes connaissez aussi bien, sinon mieux que moi. Et quand j'ajouterai que le 'public, ravi-et enthousiasmé, l'a rappelé et bissé, je ne provoquerai aucunement votre étonnement. La seule chose que vous ignorez, c'est (ju'U a joué le Concerto en ré mineur de de Swcrt, ï r Elégie si poétique et si sentimentale dc Téminent maître Ch. Radoux et la Tarentelle éblouissante de Popper, à laque^e succéda une charmante page de Golterman, pour dessert. Rendons à César... c'est à dire rendons hommage au tact et à l'habileté déployée par Je jeune pianiste plein d'avenir Scharrès, que M. Dechesne avait choisi comme accompagnateur.  Nous espérons bien entendre M. Scharrès en notre ville comme soliste. Ses beaux succès au Conservatoire auront leur écho à Maestricht. La tâche de" l'orchestre n : était pas une sinécure. Outre l'accompagnement — qui au- CHHONIQUE JUDICIAIRE LA SEPARATION DES POUVGIFtS La ue chambre du tribunal, présidée par M. Capelle, a, ce matin, rendu un jugement intéressant relatif à la lesponsabilitë des communes. U s'agissait d'un procès en dommages-intérêts dont nous avons parlé déjà — i procès intenté à la commune de Seraing par M. O..., qui habite rue de la Vecquée. En face, se trouve un hangar où les charrettes viennent amener les immondices enlevés dans Jes rues. Ces immondices sont déversés dans des wagonnets qui, par câbles aériens, sont transportés dans le bois -de îa Vecquée. ' 'f - M. O... soutient que sa maison est devenue inhabitable, par suite de cette installation. Les charrettes stationnent fort longtemps devant sa demeure, charrettes qui ne sont méme pas fermées. Les portes du hangar demeurent constamment ouvertes. Les émanations gui s'en échappent sont des plus préjudiciables. La commune opposait à cette action une fin de non recevoir, basée sur ce qu'il s'agit d'une mesure de police communale; ell" agit, éri cette matière, comme pouvoir ad ministratif. Elle est maîtresse souveraine dans cette question de l'enlèvement des boues et ne relève pas du pouvoir judiciaire. Les tribunaux sont donc incompétents pour apprécier cette mesure. Le ministère public,, représenté par M. le substitut Nagels, avait, au contraire, con clu à la recevabilité de l'action. Le tribunal s'est rallié à cette thèse. Le demandeur, dit-il, ne critique nullement l'enlèvement des boues. 11 se plaint seulement de ce que, devant chez lui, la commune néglige de prendre des mesures d'hygiène. Ges actes ne sont pas de pur administration. En procédant au transbordement des immondices, elle agit comme persona* civile. Ces actes d'exécution ne rentrent pas nécessairement dans l'exercice du pouvoir ad ministratif de la commune. Ce service, elle pourrait le confier à des tiers; Elle est donc justiciable du pouvoir judiciaire; quant aux fautes qu'elle pourrait avoir commises, et. qui constitueraient notamment un" manquement aux mesures d'hygiène qu'elle-même prescrit aux habitants. Le tribunal déclare donc l'action recevable et ordonne aux parties de conclure au fond. DIVORCE ET SEPARATION DE CORPS Une curieuse question se présente devant la même Ge chambre. Une dame a intenté une action en divorce contre son mari. Elle échoue dans cette action. Elle introduit alors une demande en séparation de corps — demande fondée sur vingt-quatre faits dont la plupart sont ceux qui servaient de base à l'action cn divorce, et qui furent dont jugés insuffisants pour justifier celui-ci. i M. le substitut Nagels, qui a donné ses conclusions ce matin, estime que les faits nouveaux ne sont ni pertinents ni concluants. La question se pose alors de savoir si on peut invoquer dan.) une action en séparation de corps les faits qui ont été rejetés comme fondement d'une action en divorce. L'espèce ne s'est jamais présentée. EUe a été jugé£, mais en sens inverse. y a-t-il autorité de chose jugée? Le Ministère Public conclut négativement. II n'y a pas identité de demande. Les actions tendent à des buts divers. L'une maintient le lien conjugal, tandis que l'autre rompt ec lien Les mêmes faits peuvent être envisagés de façon différente, .suivant qu'il s'agit d'accorder le divorce ou la séparation de , corps. Rien ne s'oppose donc, estime M. Nagels, à la recevabilité de l'action. CM0.M01E T1R4T8ALE FAVILIjON ds flokb La journée de demain dimanche s'annonce ertrêmement brillante et fructueuse pour la caisse directoriale. Les feuilles de .location sont excessivement bien remplies pour la matinée et la . soirée. «La Fille du Tam- bour-aVlajor» est bien un spectacle de matinée qui peut être entendu de tous et de toutes. .Rappelons que .la Fille du Tambour-Major» sera jouée .demain soir dimanche pou" la dernière fois, en compagnie du .Courrier de Lyotuf, 1 drame si populaire et si aimé. Lundi et jours suivants sera enoore donné «le Courrier de Lyon», avec «les SaJtim- banques», Ja jolie opérette de Louis Ganne. Mercredi, jour de la Noël, spectacle des plus attractifs, avec «le Bossus. M. Derviily remplira le rôle de Lagardère, et «les Saltimbanques».. . . -Enfin,, vendredi, première de la revue, dont on dit merveille. THEATRE DE LA RENAISSANCE If y aura foule ce soir k la Renaissance pour applaudir Mlle Jane Oryan et M. Bu Prez dans leur nouvelle danse r «La Garni nette». C'est ce soir également que passe le Ballet Hollandais, dansé par 24 gentils bambins.  Pour rappel, demain dimanche, à 2 heures, matinée à moitié prix. Mercredi 25 décembre, à l'occasion des fêtes de Ja Noël, matinée à moitié prix. TIRAGES D'EMPRUNTS ETAT^JNDEPENOANT DU CONCO Emprunt ds 150 millions do francs (888) Hi)e TIRAGE. '— 30 DECEMBRE J907 20 séries, soit 500 obligations, - remboursa '.**.'.".'. blés au 15 avril 11)08 S. 35154, No 18, remboui sable par fr. 20,000 S. 1469. No IS, id. 2,500 S. 384.Ï&, No 3; s. 36559, No 10 ; s. 63435. No IS. id. 750 Les numéros des séîies suivantes sonr remboursables par 400 fr : S. 1090 No 12, S. 14S0 No 16 S. 1480 No 23 S.r 3260 Nd V S. 7990 No 2. S. 12-113 No 10 S. l"41-> N" •* '. *r.r* '•'-*• ''' S. •*•'" ■ No 1. S 13fl« No 8, S. 23003 No 17, S. rr.âlS* Nc 17, S M.JJ Su ô. o. 614H4 N, r- 1 . Sr 51494 No 16, S. 53435 Xo 3, S. 5343' No 8, S. 53435 No 13, S. 5C504 No 8. S 57022 No 5. . . ; ; ;.-, Sauf les numéros indinii-?s ci-dessus, le.* séries suivantes sont remboursables par 200 francs : 1090 1469 14P0 32P!) (113.*, 79«) 1211? 13J61 X5645 23633 28476 35154 36059 3912! 43492 51*04 53435 56250 S059Ï 57-"?2 les Obligations sorties doivent être visi****? à BfuTèlles. par le tr'-eoricr gér,ér«l de l'Ea tat indépendant du Conje'O. Un déï>6t jiréi- lahîe de. huit jours est exigé pout le visa des obligations sorties par 100, C0O fraecs c* plus. .. . '.-'.. Soolété d'Etudes Belgo-Russ« La Société d'études belgo-rusie, dont nous annoncions dernièrement la constitution, adresse en ce ni3ment un appel aux Sociétés belges fonctionnant en Russie et aux industriels et commerçants en relations avec ce pays. On sait que cette Société n'a pas un caractère financier ; qu'elle ne patronne aucune affaire déterminée, mais qu'elle compte fonctionner comme une sorte de Chambre de commerce et d'industrie. Son but: faire mieux connaître aux industriels et aux négociants belges les conditions dc la vie -commerciale., industrielle tl financière russe; rechercher' les débouchés que peuvent offrir à certaines de nos industries nationales les immenses régions qui constitnent l'Empire russe; faciliter les relations des importateurs de produits russes en Belgique ; renseigner nos compatriotes, notamment nos diplômés, désireux de s'établir en Russie. Pour réaliser ces buts, la Société a obtenu le concours de personnalités industrielles et financières très compétentes en matière de relations belgo-russes. En effet, le Comité central, qui s'adjoindra encore d'autres concours qui lui paraîtraient précieux, se compose déjà de : MM. Digneffe, P. Schmidt, J. Ciselet, A. Greiner, Çanon-Lcgrand, A. Lecointe, pour l'industrie métallurgique ct de la construction; M. Andri, pour l'armurerie ; F. Feyerick, G. Peltzer et A. Simonis, pour les industries textiles ; Fraiteur et Charlier, pour les entreprises électriques et de transport ; F. Lambert, P. Noblet et L. Mondron, pour les verreries et glaceries; MM. Corty et Delannoy, pour les Chambres de commerce; J. Dallemagne, A. Vercruys- se-Bracq, Deroubaix, Doat et Delloye, pour les industries diverses. MM.. E. Dubois, E. Jottrand, l'abbé Van Van Caneghem.A. Béthune, C.Van Overbergh y représenteront l'enseignement et les associations d'anciens élèves. La présidence de la Société est exercée par M. Devolder, ministre d'Etat, vice-gouverneur de la Société Générale ; les vice-présidences par MM. Francotte, ancien ministre, et Digneffe. Le secrétariat général, confié à M. Lauwick, avocat, qui a accompli la mission que Ion sait dans la Russie méridionale. La Société d'études belgo-russc est installée depuis quelques jours, liu. ure Koyale, à Bruxelles. Elle y ouvre uu uiiicc ou seront rassembles les î^aseigaaeiaic, t3 uj u.u tes espèces quil est actuellement iiiipta^sioie de se procurer sans ue longues et Uiiiicues recherches. .Un y trouvera notamment ies cotes des Bouises tic valeurs ce m.y. .. ravises russes; les tarirs t.u i*..... . ... a*, ue douane, les lois ci-*. ues, cu^a.a-c .v.a. >.. industrielles; les lealselgueaa.^-..a ua: .OUae ua- lurc quil sera rAissioao ne -i p.ucuaei* sut les principales places ne commerce uc la Kussie*' tous ces documents seront mis gratuitement a la disposition ues a..c.a:r...ja ue i a-association, qui pounciit tu ;;at:tidre connais saiice, sans uepi.iCCti_tm, u„ iui..., ue a.; -.u- cieté. Le secrétariat fournira également tous renseignements utiles aux neiges désireux de s eiaour cn Russie. 11 entre dans les intentions du ComiM central ûc laire paraître uu bulletin périodique où seront* publics les documents otfi-" ciels et privés parus notamment eu langue russe et susceptibles d'intéresser plus parti culièrement Ses lecteurs. U pourra être constitué au sein de l'Association des sections distinctes pour différents groupes d'industries, qui pourront discuter' les questions particulières qui les intéressent. £.n réalisant ce programme, cettç Association est appelée k devenir à brève échéance l'organe commun qui servira i«f intérêts belges en Russie. Nous apprenons que la Société d'études belgo-russe groupe déjà une cinquantaine t% Sociétés établies en Russie et de banques belges ; en outre, un certain nombre de Chambres de commerce, ainsi que la plupart des Associations d anciens élèves ' des Universités ; et des Ecoles supérieures du royaume. De. plus,, une cinquantaine d'ex- • portateurs et d'importateurs, en relations d'affaires avec la Russie, lui ont assuré leur concours financier. Les adhésions et les demandes de renseignements doivent "être adressées au secré-* taire général, 140, «ue Royale, à Bruxelles. MUTUALITE INDUSTRIELLE Société Anonyme, Seraing. Le coupon No 20 des obli- «aeions sera pay par 10 fr,, à partir du 2 janvier 1908: SERAING, à la Caisse de la Société Cockerill ; à HUY, a la Banque de Huy ; k LIEGE, à la Banque. Dubois, de Mélotte de Noidans et Cle ; a Bruxelles, au Crédit Général de Belgique, et chez MM. Casse! et Cie ; k ANVERS, k la Banque L. de Terwangne ; ? Charleroi, à la Banque Centrale de la Sambre; à MONS, ?i la Banque du Hainaut. . • OBLIGATIONS . 2 Crédit Général Liégeois. 3 1/2 p. c, adj. 1,000 fr. 4 Banque Liégeoise 4 p. c.r adj. . 30 fr. Fabrique Nationale d'Armes de c uerre (Société Anonvme) HERSTAL LEZ-LIEGE . Lé coupon No 23 des obligations « p. c. échéance 3I'*fcoù- anl. sera payé par 10 francs 1 partir du ler janvier 1908. k la Ban'iuè Liéçrcoise, k LIEGE tt k ln Banc-ne Intèrna- tion.ile de BRUXELLES. Herstal, !e 20 décembre 1907. BANQUE LIEGEOISE i V '■ (So clété anonTme fondée en 1 835 % « *T3.A^-*f**x****fj*nJ*m. : .*»■****. *■*** TyrTT.Tr.xorasrs. Q.égta social : Liégr©i 34, rue de l'Université. COMPTES CHEQUES : 3 P C. — CAISSE D'EPARGNE : 2 1/2 P C COMPTES DE QUINZAINE: INTERETS BONIFIES PENDANT LA 2e MOITIE DU MOIS DE DECEMBRE 4.60 P. C. PRETS ET REPORTS ORDRES DE BOURSE COFFRES -FORTS, DEPOTS DE TITRES ACHATS ET VENTES DE MONNAIES ETRANGERES Société anonyme LE MONOPOLE LIECFOIS Rue de l'Académie. 14 Llége. Le nombre des titres déposas en vue de l'assemblée gé-éra> ora'.inair* du IC décembre n'ayant pas été suffisant, une assemblée générale extraord. naire aura lieu le mardi 31 décembre, k 2 .heures, au -siégre social. --" Orcrr .du. jour: .. ]. Approbation 'dn bilan et du compt-**** profftf et pertes. . 2. Remplacement d'un ad- ministra'eur décédé. li. Divers. Pour assister k l'assemblée. MM. les ac'ionnaircs sont prié* d." ee conformer à l'article 'Al des Ktaru-rs. Un /".doimistrateur, F .ÇHARLrER. BOURSE DÉ LIEGE Résultat tlo la vent» publique de titres non cotes du 20 décembre 100" i AC I IONS 2 Bazar d'Amsterdam, adj. 60 fr. 20 La Ménagère, retirées k 70 fr. BOURSE DE BRUXELLES TERME A part quelques transactions au Rio, le marché international est absolument nul. Voici les cours : COURS A 2 HEURES Chemins Ottomans, 163 1/2, . 164, 166.,' Nord Espagne, 274 3/4, 376 1/2. 276 1/4, 274. Sarasrosse, 373 3/4, 373 1/2, 374e 373 3/4. Ri-*vTinto. 1677. 1676, 167B, 1677, 1675, 1673. Métropolitain, ... ...' ... B04 Coniro 76 1/4. 76 Nitrnte Railwavs. ... 216 1/2 Rand Mines, ..130 1/2. 131 ♦♦♦♦♦♦ ♦»♦♦♦♦♦♦»♦ ♦ » COMMERCE Marche d'Anvers l (Par téléphone.) - e CEREALES Le 21 décembre. Froment. — L». marché termine *la semaine en tendance ferme peut les blés. — Kansas 11 3/4. Redwinter 21 7/8, Kur-achée 21 1,4 k 21 7/8. Da- nuQe 'Ol 1/2 4 22 3/4. .- Seurfle soutenu. — Indijcè-, ne 18, Danube, Mer Noire 20 1,4 à 20 3/4. • Orne ferme aux cours delà re.lle. Avoine calme. — Indigène W 3/4 à 20 1/4, Danube 18 à 19. Maïs sans variation, affaires calmes. Café. 38.00 38.00 87.75 38.00 88 00 88.00 88.50 88.50 88.60 88.50 39.00 83.00 89.00 30.00 39 35. 30. 26 89.25 39.25 89.76.. .,..89.76 manque manque Décembre Janvier Février Mars AvriV Mai Juin , Juillet Août Septembre Octobre Marché calme. Laines. Décembre 630.00... ..IS3O.00 Janvier 610.00 605.00 Février • i 60.0,00 500.00 Mars 490.00 402.50 Avril 4U5:00......490.QO Mai 480.00 487.50 Juin tàà.00...,. .4.35.00 Juillet *85.00 486.00 Août ■ 482.50......486.00 Septenhbte 482.50 485.00 Octobre 482.50..... .482.50 Novembre 482.50 482.50 Marché soutenu. Potro.es. . Disponible 22 p et v Décembre ... ,„ ......' 22v &"•"•»; " 3 * 1 I*' V février Mars 22 l/2v Marché soutenu. Essence de terében'.ine. Disponible ' 85.00 ' Janvier .» 85.00 4 à 6 prfmiers mois ... 88.00 Eipagne ... ....... 86.50 Résine tlaiié ... ... ... 84.00 Blanche' ....... ..." ... ... 28.00 Bruue^. ... ...' 22.36 Marché calme. Nitrate de soude du Chili Disponible ... 26.7« Janvier .:. .'..'■.;.... ... 26.78 Février-mars 27.16 Mais-avril .. ... ... ... 27.1C Marché ferme. Saindoux Bœuf de la Plata .. R4 à 9t paule» salée» et sécbées 102 Epau'es au borax manque Pic Nie borax 91 Pic Nie fumé 10S jambons bora-- manque. Jambons furr.,' manque. . Marché câliné. Sun Mêmes cours crue la veille. ' ' Salaisons ' Back 91 k 100 I-itât fà: bar.V '.'.; ... 91 à 100 Shor drar back ... 117 à 120 Antwerp back .'.i 97 Extra long middles ..'. ...118 Mellies manqua laanrfs d'Australie ... 62 à 89 Suif de mouto- de la Plata 88 il 100 Suif de moutc.i d'Auuralic M à 104 Suif dc mouton de l'Intérieur 91 à ni Marché ferme. Htubloni V**m*s cour» que la veille. Sue.**. . . Décembre an 8 mois de janvier ... 24 8/8 v 8 mois d'octobre ... ...' 34v Marché soutenu.' : LA BOURSE BULLETIN HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLE8 Samedi, 21 décembre 1907. TERME De même que sur les places étrangères, t la coulisse a été à notre Bourse fort inactive pendant toute la semaine et si l'orientation n'est pas précisément mauvaise, il n'est cependant aucune indication qui incite à être optimiste. il y a en résumé pénurie d'affaires et cela ?etit s'expliquer d'une part par le fait que heaucoup de spéculateurs désirent éviter les engagements à l'approche des jours de fête de Noëi et du Nouvel-An et d'autre part par la situation monétaire en Allemagne; qui toujours très tendue, donne à présent plus d'inquiétude que la crise américaine. Quoiqu'au point général de l'état du marché financier, une légère amélioration ressorte des avis venant de l'étranger cn fin r!e semaine, la clôture a été lourde hicT a Bruxelles et les diverses devises terminaient toutes au plus bas cours de la journée, sauf le Rio Tinto, qui finissait à 1660, après aveir été à 1G50. Les Nitrates Rai'- ways ont été une fois <fe plus atteintes très sérieusement, puisque les voilà ramenées k SIG. La réaction, qui de 400 les a refoulées sirapidement au niveau actuel, parait s'expliquer maintenant par une cause que l'on découvrira dans l'articulet suivant, trouvé dans notre confrère le tCourrier de la Bourse et de la Banque» : • Etant donnée la dépréciation du change chilien, il n'est pas étonnant d'apprendre çue les ouvriers employés dans l'industrie nitraiière fomentent des grèves pour obtenir des salaires plus élevés. » Comme conséquence de spéculations récentes, le change chilien a, cn effet, baissé exactement de Ta moitié de sa valeur nominale et, naturellement, le prix de la vie a augmenté, dans certains cas, doublé. Aussi je» efforts des ouvriers pour obtenir un salaire qui leur permette de traverser la crise actuelle ne sont pas faits pour surprendre. .» Des troubles ont éclaté dans une 'section du district desservi par la Nitrate Railways Company et il parait que les hommes, dans leur marche jusqu'à Iquiquc, ont entraîné rapidement un grand nombre de, partisans, dc sorte que près d'un tiers des usi : nés de Tarapaca sont maintenant abandonnées.  » Il n'y a néanmoins pas lieu de prendre ces incidents trop au tragique, car les directeurs des compagnies nitratières ne de- Vendications. » En fait, les compagnies ont offcTt dc hMr ie paiement des salaires sut une base "le, mais c'est précisément sur cette' base lf il faut se mettre d'accord, et les ouvriers " ont pas encore jugé l'offre suffisante. • ., * Cependant, l'ordre a été maintenu et [on peut s-*attencJre k un prochain arrangement, i Les faits que cette note nous apprend ne nous paraissent pas aussi récents tfaion sem- oie le drre et c'est peut-être au .m<£*e-*»t où l'état de choses qu'on nous révèle va s'améliorer qu'on le porte à la connaissance de ia Bourse. COMPTANT L'allure du parquet n'a >as été, en ces derniers jours, plus satisfaisante que celle du marché à terme: On est aussi mou d'un côté que de l'autre, les affaires élant aussi restreintes ici que là. Ce manque d'affaires n'a cependant pas eu pour effet, d'une façon générale du moius, de faire reperdre aux cours le relèvement produit par la reprise des deux semaines nrécédentes ; on constate même, chose singulière, un certain nombre de plus- values dont quelques-unes sont d'autant plus extraordinaires qu'elles sont sensibles. Cette résistance des cours, nonobstant l'inintervcntion des capitalistes, indique que si ceux-ci continuent à se désintéresser pour ainsi dire totalement de la bourse, que, par contre, le sentiment de panique qui, il y •* un mois, avait laissé tant de pénibles traces snr la cote, parait avoir disparu. 11 est vrai que l'effondrement des cours qui s'est produit dernièrement était bien plus l'œuvre de certains journaux qui répandaient la peur comme à plaisir, que l'effet de ventes trop copieuses émanant du public. On a remarqué alors que certains boursiers qui avaient espéré tirer parti du malaise, qni régnait en Bourse, avaient vendu à découvert et c'est peut-être pour éviter autant que possible le retour de faits aussi regrettables que la Commission de la BouTse se montre actuellement très sévère k l'égard des vendeurs, qui ne sont pas assez pressés pour livrer les titres qu'ils ont vendus. La faiblesse de la Dette belge est plus perceptible qu'auparavant et il ne faudrait plus grand recul pour qu'elle tombSt en dessous de 95 0/0. Le gouvernement belge vient de vendre à un établissement financier de Paris, qui, par l'intermédiaire de son agence de Bruxelles, en replacera une partie en Belgique, 40 millions de francs de bons du Trésor rapportant 4 pour cent, dont moitié à l'échéance de deux ans et l'autre moitié à trois ans. Tandis que d'après les uns cette circonstance doit, nuire à la tenue du 3 0/0 parce que certains porteurs vendront pour acheter du 4 0/0, à court terme sans doute, mais au pair, d'autres font remarquer que par contre l'Etat étant ainsi en mesure de renoncer à ses ventes de 3 0/0 pendant un certain temps, il y a là un facteur d'amélioration possible. Les lots de villes sont stagnants; aux obligations, nous relevons du mieux en 4 0/0 de la Société des Tram de Kiew, dont les recettes ne cessent d'être en belle progression; en 4 0/0 Tram de Sofia, à 408; de la fermeté en 4 1/2 Boulonneries du Nord, à 430; en 4 0/0 Linière Saint-Léonard, à 460 et en 4 1/2 0/0 Houssu. à 420. BANQUES, CHEMINS DE FER, TRAMWAYS  Les transactions en valeurs bancaires paraissent un peu plus suivies. On remarque de plus nombreux cours en Banque Liégeoise. Le Crédit Liégeois, à 640, est bien tenu; l'on croit que le dividende de l'exercice qui prend fin dans une dizaine de jours sera, comme pour 1900, de * 1/2 poux cent <n it. 82.00. Quoique s'-étant amélioré depuis un cer¬ tain temps, le cours des actions Crédit. Général de Belgique est encore actuellement, à 119, en baisse dc 15* francs sur celui que l'on citait l'an dernier à pareille époque. En ce qui concerne lés parts de fondateur, la différence que l'on observe en envisageant les cours à un an d'intervalle également est plus sensible encore; à 165, cours actuei, on est. en effet, 05 francs plus bas qu'il y a un an. Depuis une quinzaine de jours, ces titres et plus particulièrement les parts de fondateur ont été plus travaillés qu'antérieurement. Peut-être fâùt-il attribuer ce regain d'activité à l'amélioration de l'état général de la Bourse pendant les deux semaines qui ont précédé celle-ci, mais peut- être est-ce aussi un peu l'effet de l'approche du bilan. Rappelons ici que les parts de fondateur, après attribution d'un dividende de 6 francs aux actions de capital, ont droit à 20 o. c. du surplus des bénéfices, les 80 p. c. restants étant pour les actions de capital. Au premier abord la part des bénéfices revenant aux parts de fondateur, paraît peu importante, mais c'est plutôt ie contraire qui est vrai. Comme il n'y en a que 6,300, tandis qu'il y a 100,000 actions de capital, il en résulte que ces 20 p. c. permettent de leur faire, après le premier dividende de, 5 francs aux actions, une répartition très approximativement quatre fois supérieure an 2e dividende de ces derniers titres. En d'autres termes, quand apres les 6 fr. formant le premier dividende, les actions "ouchent 1 franc, les parts de fondateur reçoivent 4 francs et elles recevaient ainsi 20 francs — à très peu de chose près du moins - si les actions venaient à obtenir un second dividende de 6 francs, soit 10 franc» en tout. Sans doute cette circonstance n'est-eîle guère à entrevoir pour le moment, mais disons cependant que lorsque l'action arrive à. toucher au-delà de 10 francs, les dispositions statutaires se modifient 'dans trn sens favorable aux parts de fondateur étant donné que leur part àe 20 p. c. est portée à 30 p. c. Rien d'intéressant n'est à relever au compartiment des chemins de fer; notons toutefois qu'on y traite assez couramment ■__ les fondateur Congo ainsi que les privilégiées Ostende-Blankenberehe. Rien de saillant non plus ne s'observe à l'endroit des valeurs de tramways dont la tendance serait bien difficile à caractériser. Notons la relativement bonne tenue des Ans-Oreye à 262 1/2, des Barcelone fondateur à 372 1/2, des F'oren- tins à 405, des Tram Verviétois à 320. Assez bien tenues aussi, les privilégiées Livourne à 316 et les ordinaires à. 207 1/2. L'exercice clos le 80 septembre dernier a produit un bénéfice d'exploitation de 860,286 fr. 78 se réduisant net à 284,613.93 après déduction des charges financières contre 298.947 fr. 61 pour l'exercice précédent. Malgré cette diminution, le bénéfice final est néanmoins supérieur à celui de l'an dernier, car aux 284,513 francs 93 ci-dessus viennent s'ajouter au Crédit du compte Profits ct Pertes sous la rubrique «Produits divers», 36,000 francs, qui représentent, pensons- nous, le montant du coupon détache des actions Catane que la Société de Livourne a rachetées en Avril à l'Union des Tramways. Après attribution de 16,025 fr. 69 à ia réserve statutaire et le paiement d'un dividende de 15 francs aux 2273 actions privilégiées restant en circulation, le solde des bénéfices permet d'amortir au pair, c'est à dire à 300 francs, les 181 actions privilégiées en retard de remboursement plus les 135 titres qui incombaient à l'exercice en vertu du tableau d'amortissement; après cela, il reste de quoi payer 21.256 fr. 3e tantièmes et répartir 7 fr. de dividende à chacune des 22,000. actions ordinaires. Ce dividende eut pu être d'environ 2 fr. 25 plus é'evé, s'il n'y avait à procéder au remboursement des 181 actions privilégiées ddnt nous venons de faire mention, remboursement que les résultats des années antérieures n'avaient pas permis d'effectuer. SIDERURGIE, CHARBONNACES La cote des valeurs métallurgiques témoigne du peu d'activité qui a caractérisé la semaine Angieur ex-coupon de 20 francs n'est plus qu'à 282 1/2 ; la hausse des jours derniers a ainsi été bien éphémère. Les grosses firmes sont parmi celles qui ont conservé le plus de marché et dont les cours résistent le mieux. Citons Nicaise et Delcuve 1550, Cockerill 1680. Ougrée 1276, Providence Belge 2080 et surtout Thy-lc-Château que la spéculation n'a pas cessé de favoriser. On résiste bien aussi en Sambre-et-Mo- selle à 660 environ en privilégiées et 345 en ordinaires; on annonce la prochaine absorption du Phœnix à Châtelineau par Sam- bré-et-Moselle moyennant la remise de 1000 actions privilégiées et de 2000 ordinaires en échange des 3,000 actions Phœnix. On cote 286 en actions de la Société l'Es- péràhce-Longdoz. L'assemblée générale annuelle tenue le 17 courant a appelé M. Henri Laloux aux fonctions de commissaire en remplacement de M. Jules Steinbach qui, pour des Taisons personnelles ne sollicitait pas le renouvellement de son mandat. Y compn*- une somme de 128.460 fr. 21 solde des bénéfices de l'exercice précédent et 181,983 fr. 68 d'intérêts en banque produits par les fonds provenant de l'augmentation de capï tal et non encore entièrement absorbés. pa, la construction de l'Aciérie, les bénéfices dc l'exercice clôturé le 30 septembre dernier se sont relevés à 2,184,132 fr. 44. Déduction faite d'nne prévision de 60,000 francs pour impositions fiscales, de 40,000 francs pour remboursement de 80 obligations et d'un amortissement de un million représentant environ 10 o/o des immobilisations. — celles-ci s'éle- vant à 10,968,068.93 — le bénéfice répartis- sablé ressort, au bilan à 1,084,132 fr. 44. M permet après apurement des frais d'expesi- tion à Madrid soit 2876 fr. 60 et après paiement de 33,383 fr. 88 de tantièmes, d'attribuer 47,639 fr. 38 à la réserve statutaire et cours. de répartir 15 francs à chacune des 60,000 actions, tout en laissant disponible une somme de 250,232 fr. 18 que l'assemblée, sur la proposition du Conseil d'administration, a décidé de reporter sur l'exercice en L'actif disponible et réalisable dépasse le Sassif exigible de 1,869,123 fr. 20, mais si e cette somme on retranche 2,600,000 fr. , montant approximatif des dépenses qui res tent à payer pour terminer l'aciérie — au 80 septembre les dépenses soldées pour cette aciérie s'élevaient à 3,893,209 fr. 43 — on voit que le fonds dc roulement ressortit à 2 millions 259,123 fr. 20, somme que le Conseil estime largement suffisante pour les besoins financier. A cela, il convient cependant d'ajouter que ces calculs, qui sont contenus dans le rapport des administrateurs, nc tien nent pas compte des 783,383 fr. 88 de dividendes et tantièmes à payer, qu'en réalité lc fond de roulement est donc un peu infé rieur à 1.500,000 francs au lieu d'atteindre 2,259,123 fr. 20. A ce point de vue, il n'est sans doute nas sans intérêt de faire remarquer que les «Participations Minières» qui jusqu'ici ont absorbé 2,081,916 fr. 64, nécessiteront encore unc dépense d'au moins un million puisque c rapport de l'an dernier s'exprimait comme suit r «Les sommes engagées, actuellement, dans les participations minières s'élèvent à environ trois millions de francs, sur lesquelles, à la date du 30 septembre 1906, il a été payé 1,426,101.72, ainsi que le renseigne le bilan. Le restant sera réparti sur quatre ou cinq années. » A considérer 'a somme dépensée l'an dernier, plus de 655,000 francs, il semble que le million et demi qui restait à dépenser il y a un an, sera employé avant la fin dès quatre ou cinq années. De ces divers éléments, il paraît donc résulter que l'JEspérance Long-ooz devra s'assurer de nouveaux moyens financiers dans un certain avenir — on sait qu'il a été dernièrement question d'une émission d'obligations et que la nouvelle a ensuite été démentie — à moins,- ce qui serait sans doute plus sage, que la Société fit preuve dé modération dans la répartition de ses bénéfices pendant nn certain nombre d'années, à moins encore qu'il ne puisse être tiré parti des deux millions d'actions Laminoirs de Toula, qui ne figurent à l'actif que pour mémoire. En ce qui concerne l'avenir immédiat, il a été possible de déduire de la discussion que le Conseil reste optimiste et qne si les bénéfices actuels sont moins élevés que l'an dernier, il y a lieu d'espérer ' que la différence sera compensée par les résultats dc l'aciérie, dont la mise en marche est attendue pour le mois d'avril. Disons enfin que la garantie de 1,600,000 francs donnée aux banquiers qui ont fait des avances aux Laminoirs de Toula n'est plus que de 769,000 francs et que cette garantie ne présente plus d'aléa pour l'Espéran- ce-Longdoz^ du moins d'après les déclarations du Conseil, la situation des Laminoirs de Toula étant k présent à.l'albri de mécomptes. On ne peut pas dire que les charbonnages sont aussi lourds que les autres compartiments, mais ils sont cependant moins actifs que précédemment. L'Arbre St-Michel pagne Su terrain à 885. Ce charbonnage vient d'acquérir en adjudication publique, pour le pnx de 60,000 francs la concession dite «de Cowa», d'une étendue de 141 hectares, gisant sous les communes de Horion-Hozémont et des Awirs, joignant aux concessions de Lurtay, du Bois d'Othet, de l'Arbre St-Michea et de Sart d'Avette. Signalons comme particulièrement résistantes, les Batterie k 2,700 ; les Bois-d'Avroy, à 1016; les Bonne Fin, à 1126; les Est de Liège, à 670: les Trieu-Kaisin, à 1180: et les Wérister, k 4028. . DIVERSES. — ETRANGERES Au oom «ies valeurs minières, ia reprise à 1250 en capital Prayon est à signaler, tandis que ce qui est bien illogique, la jouissance est plutôt en recuJ k 975. ' Les Australiennes ne sonl plus aussi voulues mais elles se sont néanmoins assert facilement maintenues aux cours qu'elles cotaient il y a huit jours. Compagnie du Congo ponr Je Commerce et ^Industrie, 1683 1/2, y compris un report à nouveau de l'an passé de 7169 fr. 74, 'n bénéfice du dernier exercice s'est élevé à 257,847 fr. 37 dont 56,622 fr. 41 provenant, de réalisations de titres. Après en avoir -déduit les frais généraux 19637 fr. 98, un subside de 11,743 fr. 89 au journal • Le Mouvement Géographique » 'es impôts et un amortissement de 13,623 fr 08, il reste nne somme de 208,813 fr. 47 suffisante pour répartir un dividende de 75 francs contre 62 fr. 60 l'année dernière, tout en reportant 10,783 fr. 10 à nouveau après règlement des tantièmes. Cette société vient de prendre part à la création d'une nouvelle affaire congolaise, qui s'est constituée sous le nom de « Société Citas > au capital de 1,400,000 francs, dont moitié pour rémunération d'apports et moitié en espèces, et dont le but est de reprendre au Stanley-Poo 1 la clientèle et les installations de la Société anonyme Belge pour le commerce du Hant Congo et de la Compagnie Industrielle et de Transports au Stanley-Pool. On ne traite que bien rarement les actions de la Compagnie du Platine; le dernier cours est 610. L'assemblée qui doit décider l'au«r- mentation de capital qui a pour but l'a£- sorption d'une société concurrente anglaise, se tiendra à Paris, Je 16 janvier. Cette absorption assurerait, dit-on, à la compagnie française la maîtrise dn marché dn métal et lui permettrait de maintenir très facilement le prix de vente, qui varie actuellement entre 4,000 et 4,400 francs le kilog. _ En raison de l'importance de l'ordre du jour qui nécessite la représentation ie la moitié du capital le conseil a décidé d'accorder un jeton de présence de 50 centimes par action présente on représentée. Notons encore -aux valeurs étrangères la reprise à 680 des Tramways Généraux et un certain fléchissement en Métallurgique Russo-Belge.  Lc bénéfice du dernier exercice a été de 1,831.822 R. 77, contre 2,433.661.01 l'année dernière, et le dividende fixé à 45 francs contre 60 francs. Dans le rapport, la phrase suivante retient l'attention : «En vue d'augmenter là productivité de nos charbonnages et de tirer parti plus avantageusement de nos richesses charbonnières, nous prévoyons de nouvelle^ installations à nos sièges; une opération financière sera étudiée dans ce but. > Bankcr. N. — Cette valeur a baissé comme beaucoup d'autres, mais incontestablement dam • une proportion plus forte que la plupart d« celles du même compartiment. Nous nous sommes précisément préoccupés des résultats de 3'exereice; nous en causerons Abe que nous serons fixés.