'■■ V..--,' ...'.:■■ ^ t. f "« y v s i e Ci L gr " - JUILLET 19-14. grande Révolution qui culbuta toutes les aristocraties... , . Prononcées devant le ministre d Autriche, devant la descendance du prince de Ligne, ces paroles, à tout le moins maladroites, ont ieté un froid... *>*>■*• Un attentat contre le Khédive .à Constantinople 4 *m — =>— Le Khédive ej son gendre sont blessés S." Le meurtrier est tué -**** 1 Cet après-midi, au moment où le Khédive d'Egypte quittait le grand Vizirat à Constantinople, un individu s'est avancé au devant de lui et lui a tiré plusieurs coups de feu. Le Khédive a été atteint légèrement au bras et au visage; son gendre a été également blessé. Un aide de camp du Khédive a tué l'agresseur d'un coup de revolver. LE MEURTRIER Selon les premières constatations, l'auteur de l'attentat contre le Khédive, Mahmoud Maz- her, est le fils de Mehmed Mazher pacha. Il est à peine âgé de 20 ans. Il était élève de l'école de commerce. Il tira avec deux revolvers sur le Khédive. Frappé d'un coup de sabre à la tête par un aide de camp du Kliédive, il expira peu après. . *m-_4.m-ç EN ALBANIE • iOi » t LE PRINCE OE WIED RESTE A DURAZZO... PROVISOIREMENT Le souverain d'Albanie avait, paraît-il, pris jeudiune résolution héroïque. Comme il prétendait démontrer que sa souveraineté est bien plus effective que ne l'affirment de méchantes langues, il avait décidé de quitter Durazzo pour se rendre à Yalona. Mais il a déjà ajourné son départ. Pour une bonne raison .Vendredi, un petit groupe d'insurgés s'est approché des retranchements. Une vive fusillade s'en est suivie, qui a duré plus d'un quart d'heure. Quelques coups de canon ont été tirés. La panique ne cesse d'augmenter dans la ville. On .innonce que les troupes insurgées ont incendié tous les villages catholiques au sud de Gourzi et ont repoussé les gendarmes albanais qui avaient été envoyés à leur rencontre d'Alezzio. La marche des insurgés continue dans la direction du nord. . • satisf. ; Liniet, Jean, Coutisse, satisf. ; Verp sorten, Georges, Hasselt, satisf. Section des sciences agricoles. — 2e épreuves — Bassols, José, Barcelone, satisf.; Doucet, Charles; Arlon, satisf. ; Doyen, Edmond, Bury, dist. ; Flamant, Joseph. Thielt.dist. ; Onghena, René, Anvers, dist. FACULTE DE DROIT. — Grade de docteur en droit. — Deuxième épreuve. — • lre sous-épreuve. — Bckaert, Léon, Swevelghem, giande distinction; Borginon, Henri, Pamel, dist. ; De Beuckeleer, Léon, Lierre, satisf. ; Notelteirs, Joseph, Lierre, satisf. FACULTE DE MEDECINE. — Grade de docteur en médecien, en chirurgie et en accouchements. — Deuxième épreuve. — Delooz, Albert, Ciney, satisf. ; Devlics, Aimé, Moor seelc, satisf. ; Devlies, ;ftemy,Moorseele,satisf. ; Fosseprez, Auguste, Profondeville, satisf.; Renard, Julien, Tournai, satisf. ; Wauman, Paul St-Nicolas, dist. „ FACULTE DES SCIENCES. — Grade de candidat en sciences naturelles. — Examen préparatoire au doctorat en sciences naturelles ou à la pharmacie. — Première épreuve. — De Ganck, Aimé, Dickelvenne, dist.; Dewulf, Léon, Middelkerke, satisf.; Sclfsslagh, Joseph, Louvain, satisf.; Steenwegcn Ernest Tirlemont, dist. ; Van Nerom, Guillaume, behaer- beck, satisf. . ,. Grade de docteur en sciences naurelles. — Sciences chimiques. — 2e épreuve — Leçon publique — Desmet, Georges, Bruxelles.dist. ; Michielsen, Joseph, Anvers, satisf. ; Murnd, Walter, Anuvers, la plus gr. dist. ECOLES SPECIALES.— Grade d'ingénieur civil des mines. — lre épreuve. — Pitre, Joseph, Audenarde, dist. Troisième épreuve. — Bernard Joseph, Mol- hem, dist. ; Cornil Georges, Haulchin, satisf.; Dclev.al Henri, Bressoux, dist.; De Meyer Léonard, Mortsel, satisf. ; Henry Edgar, Roux, satisf-.; Moreau Jules, Malines, grande dist.; Soille Alphonse, St-Remy-Geest, grande dist. INSTITUT AGRONOMIQUE. — Grade d'ingénieur agricole. — 2e épreuve. — Examen pour le passage de la 2e année d'études à la 3e année. — Examen d'ingénieur agricole. — 3e épreuve; examen de sortie. — Baudhuin Adolphe, Wavre, satisf.; Pclgrims Gustave, Schaerbeek, satisf.; Zanhoff Dimitre, Kusten- dall (Bulgarie), satisf. Section des sciences chimiques agricoles. — 3e épYeuve. — Grade d'expert chimiste agricole. — Walrave Joseph, Laerne, satisf. Grade d'ingénieur chimiste agricole, —r 4e épreuve. — Baras Joseph. Louvain, satisf.; De Waele Robert, Alost, dist.; Shaw Fernand, Louvain, dist.; Vranckx Pierre, Louvain, satisf.; Brayette Julien, Houtarng-, dist. Section forestière. — Examen de sortie. . — Grade d'ingénieur forestier. — Détienne Fernand, Sclayn, dist.; Gueuning Jean, Raisnes (France), satisf.; Jennekens Nicolas, »Verviers, satisf.; Miest Camille, Neufchâteau. satisf.; Vanderstailen William,. St-Nicolas-Waes, gr. distinction. La saison à Spa La saison d'été à Spa est, cette année, d'un éclat tout à fait remarquable. Il y avait longtemps que l'on n'avait plus vu là-bas une foule aussi nombreuse, aussi élégante et, disons le vite, aussi satisfaite des PÊtes, d'ail- leurg magnifiques, qui lui sont offertes tant en matière sportive qu'en matière artistique ou mondaine. Xous ne pouvons songer, en ces quelques lignes, à entrer dans les détails; disons simplement que la période estivale 1914 comptera parmi 'les plus belles, les plus brillantes qu'ait connues la t perle des Ardennes ». 145 Grèves eî conflits ouvriers A WAARSGHOOT Une grève provoquée par les socialistes vient d'éclater dans la grande filature de Waarschoot. malgré l'opposition des syndicats chrétiens. L'actuelle crise des affaires est assurément le plus mauvais moment pour revendiquer avec chances de succès, des augmentations de salaires; c'est ce que les socialistes ne comprennent pas ou ne veulent pas comprendre. La direction de l'usine a fait savoir aux grévistes que la diminution des heures de travail ne sera examinée que trois semaines après la reprise générale du travail. »—>+•--« : : Chronique universitaire m ->—•♦•-«- A MONTREUIL ILS SONT ENCORE 40 ENSEMBLE A Montreuil-sur-'Mer (120 kilomètres), passe à 8 h. 55 m., un imposant peloton comptant au moins une quarantaine de coureurs, parmi lesquels Thys, ;Rx>ssius, Pélissier, Alatftririe, faber, Brocco, Godivier, DeVroye, Coomans, Lambot, Heusghem, Kirkham, Botte, Garrigou, Georget, Ë. Paul, Tiberghien, etc. ILS PASSENT A 42 AVEC 1 h. 20 m. DE RETARD A ABBEVILLE La course continue toujours aussi monotone; le groupe reste compact. A Abbeville (163 km.) on passe, à 10 h. 30 m., au lieu de 9 h*. 10 m. Le groupe de- tête comprend tous les favoris et notamment : Brocco, qui mène, Pélissier, Faber, Garrigou, Thys, Egg, etc. A 10 h. 35 m., passent Engel, Vandenberghe, Nempon, Rottier, Leclercq. A 10 h. 45 m., Kippert et à 10 h. 50 m., Coomans. Les routes sont très belles, mais le temps reste fort mauvais. .A Airaines (182 kilomètres), le groupe de fête passe à 11 h. 15 m., mené par Faber, suivi de Pélissier, Thys, "Heusghem, Charron, etc. BEAU VAIS (Contrôle fixe — 248 Kilom.). Le retard sur l'horaire va toujours en s'ac- centuant, du train dont nos hommes y vont, ils n'arriveront pas à Paris, avant 5 heures ou 5 h. 30 m. ! A 1 h. 48 m., passent 35 coureurs, parmi lesquels Thys, Pélissier, Alavoine, Heusghem, bref une trentaine 1 QEVROYE CASSE SA FOURCHE A la sortie de Beauvais, le courageux Devroye qui s'était maintenu jusqu'ici dans le peloton de tête est victime d'un accident grave, ie coureur liégeois tombe et casse sa fourche, il doit revenir à Beauvais, pour essayer de réparer, ct naturellement il perdra un temps considérable. Souhaitons que le vaillant Devroye puisse terminer cette dernière étape dajjs les délais. , SAINT-GERMAIN (310 kltom.). A 4 h. 12 m., passent Thys, Pélissier, Gar- riugou, Faber, Rossius; à 4 h. 14 m., Brocco; à 4 h. 16 m., Borgarello, Heusghem, Georget, Kirîrhnm. • • Les arrivées 1. Pélissier, à 4 h. 53 m. ; St. Rossius ; 3. Brocco, 4. Thys, ensemble : 5. Trousselier, à 4 h. 55 m. ; 6. Faber; 7. 'Egg; 8. Duboc ; 9. Munro, ensemble. Thys gagne le Tour de France , classement'ceneral 1. Thys. 2. Pélissier. Tout de même. v_L. Le Moniteur \ (du £5 juillet 1914). • ■-**> BOURGMESTRE. — -M, Debandt est nommé bourgrnestre de Steenkerke. DECORATION CIVIQUE. — La croix de première classe est décernée aux membres du personnel enseignant dont les noms, suivent : Mmes Vander Élst, _1 Saint-Josse-ten-Noode ; Vanderveken, id. ; Vanheckei id.; Peiiiès, à Bruxelles; De Lamv-Smeets, id. ; Godefroid- Wauters, id.; Limbourg-Smets. ; Raps, id.; Ro gé-Teurlinckx, id.; Théodore, id.; IMertens-De vogel, id.; Arnould-Amoré, à Ixelles; Desmed id. ; De Cock, à Saint-Nicolas-Waes; Poskin, . Bossières; Craps^Demasenier, à Anderlecht Charlier-Horotte, à Liège; Rosa, id. ; Dufour Pletinckx, à Bruxelles ; MM. Vanderguens, *à Lierneux; Masschelin, à Passchendaele ; Simonis, à Fraipont; Lagauche, à Châtelet; Be- kaert, à Ixelles; Querton, id. ; Heusets, id.; Van Cotthem, id.; Vanden Berghe, à Anderlecht; Van Nieuwenhove, id.; Pirard, à Hodei- S LA MEDAILLE COMMEMORATIVE DE 1870-71 est décernée à plusieurs ex-militaires _ — ioi— . I-OÏJVA.IM Examens de l'Université RESULTATS ECOLES SPECIALES. — Grade d'Ingénieur civil des mines. — Première épreuve : Van der Elst, Henry, distinction. FACULTE DE DROIT. — Grade A doc- teur~Çn droi|t. — 2e épreuve. — lre sous-épreuve. — Dauinont, Fernand, Anvers, sat.; Eyben, Paul, Nceroeteren, sat. FACULTE DE MEDECINE. — Grade de candidat en médecine, en chirurgie et en accouchements. — 3e épreuve. — Hendrix, Paul, Tirlemont, sat. ; Valkeniers, Aïbert, Berchem St-Laurent/sat.; Vanden Heuvel, René, Schelle, sat. ' • Grade de docteur en médecine, en chirurgie et en accouchements. — lre épreuve. — Claes, Louis, Malines, sat. ; De Wulf, Abel, Roulers, dist. ;*Hertoghe, Luc, Anvers, dist. ; Le Docte, Joseph, Chastre-Villeroux, sat. 2e épreuve. — Daiche, Louis, Saint-Servais, sat. ; De Clercq, Joseph, Grootenberghe, dist. ; Lambrechts, Roger, Kessel-Loo, sat. FACULTE DE PHILOSOPHIE ET LETTRES. — Examen préparatoire au doctorat en philososphie et lettres. — ' 2e épreuve. — Philosophie classique. — Littérature française. — Van Haeperen, Jean, Wavre, sat. Philosophie romane. — Barbiaux, Gustave, Wavre, sat.; Hubert, Marius, Gedinne, gr.dist.; Michel, Léopold, Henrimont, gr. dist. ; Sproe- lants, Firmin, St-Trond, sat. Philosophie germanique. — Brughmans, Alphonse, Brecht, sat.; De Vos, Jules, Anvers, sat.; Reinders, Mathieu, Maestricht, dist.; Rombouts, Joseph, Rumpst, sat. ; Rotthier, François, St-Nicolas-Waes, sat. . FACULTE DES SCIENCES. — Grade de candidat en sciences naturelles. •— Examen préparatoire au doctorat en sciences naturelles où à la pharmacie. — lre épreuve. — Bouché, Paul, Brugeiette, sat. ; Delcuve Raymond, Mons, sat. ; Guilmot, Alphonse, Acltre, sat. ; Tuypens, Henri, St-Nicolas (Waes), dist. Grade de docteur en sciences phvsiq*es et mathématiques. — Docteur en sciences naturelles, sciences chimiques. — 2e épreuve. — De Smet, Georges, Bruxelles, disi. ; Michielsen, Joseph, Anvers, sat.; Mund, Walter, Anvers, la pl. gr. dist. ECOLES SPECIALES. — Grade de candidat ingénieur. — lre épreuve. — Hubaille, Maurice, Honnay, sat. ; Lamal, Pierre, Etterbeek, sat.; Marx < T'ernand, Arlon, dist.; Si£fert,Jean, Schaerbeek; sat. 2e épreuve. — Hyttenbroeck, Joseph, Lierre, sat. Grade d'ingénieur civil des mines. — 2e épreuve. — Bau<Jinne, Jules, Saint-Gifles, sat.; Dubois, André, Arlon, gr. dist. ; Mary, Gaspard, Ecaussines, sat. ; Rolin, Etienne, Saint- Gilles, sat.; Roose, Carlos, Courtrai, sat.; Van Loon, Jean, Weelde, dist. ; Verleyen, Maurice, Bruxelles, gr. dist. Grade d'élève ingénieur des arts et manufactures et des mines. — lre épreuve. — Bar- ' bierri, Hector, Marathon, dist. ; Dubois, Robert, Mouscron, dist.; Gonzalez, Carlos, de Linamba (Nicaragua), sat. ; Lemmens, René, Borçerhout (constructeur), sat. ; Piret, Félix, Anzm, dist. ; Romain, Hector, Rivière (constructeur), sat. Grade d'élève ingénieur-constructeur. — lre épreuve. — Molitor, Achille, Signeulx, sat. ; Wamou, Désiré, Havelange, sat. r Grade d'élève ingénieur architecte. — lre épreuve. — Luza, Reymaldo, de Lima (Pérou), sat.; Ochoa, Raphagl, de Sta Tecta (Salvador), sat. Grade'd'élève électricien. — lre épreuve. — Delsaux, Léopold, Gedinne, dise. INSTITUT AGRONOMIQUE — Grade d'ingénieur agricole. — Deuxième épreuve. — Examen pour le passage de la 2e' année d'étude» à U 8e année. — Descamps, Victor, Roisin, XII e Tour de France cycliste LA SUSPENSION DE THY8 EST CONFIRMEE Les commissaires de la course se sont réunis à nouveau à Dunkerque samedi et ils ont confirmé purement et simplement la décision prise vendredi soir, c'est-à-dire que. Philippe Thys est frappé de trente minutes de pénalisation. Dans ces conditions, Thys a annoncé qu'il déposait un appel devant la Commission Sportive de l'U .V. F. Cet appel suspend donc la décision prise par les commissaires, mais Thys a bien peu de chance de réussir. Daqs le feu de la discussion au sujet du cas Thys, les défenseurs de celui-ci invoqueront le cas de Rossius qui ayant brisé sa roue au cours de la 13 e étape n'avait lui npn plus pas rapporté lui-même son moyeu à l'érape. Immédiatement, les commissaires décidèrent de sévir à l'égard du coureur wallon et ils le frappèrent également d'une pénalisation de 30 rrçjnutes, puisqu'il avait commis la même faute que Thys. La dernière étape DUNKERQUE-PAFUS (340 km.) Au contrôle de départ Dunkerque, 26 juillet. Des 146 c Tour de France » partis il y a un mois de la t Ville Lumière», il n'en reste plus que 55. Dans quelques minutes l'envolée sera donnée pour la quinzième fois. Au contrôle l'animation règne, l'on commente vivement la malheureuse pénalisation dont vient d'être frappé notre compatriote Thys. * Nous avons dit hier ce que nous pensions de la décision prise p^r MM. les juges du Tour. Elle n'est guère goûtée du public et cela se conçoit. Voilà un homme qui pendant un mois fournit une succession d'efforts sportifs merveilleux, exposé à perdre le fruit de cette belle dépense d'énergie pour un pauvre petit plomb d'oublié ? ! On objectera que c'est le règlement draco nien de la course qui en est cause, maïs à cela nous répondrons que l'on aurait pu em appliquer l'esprit et non la lettre. D'autre part Thys a eu l'autorisation for melle d'un commissaire de la course. M. Mous- set, de repartir sans les "débris de sa roue plombée, textuellement ce dernier lui a dit : c ...LAISSEZ VOTRE ROUE A HETJS GHEM,~ JE VOUS EN DONNE L'AUTORISATION ! ». Alors pourquoi la pénalisation?... MYSTERE OU COMBINAISON?!... Thys a interjeté appel, attendons la déci sion de l'U. V. F.. J'en reviens maintenant aux survivants du « Tour i. A Sh 30, quai de Saint-Omer, le départ est donné pour la dernière fois. Ensuivant la course Dès le début cela ne marche guère, un vent d'une violence extrême souffle et met les hommes en difficulté. LE VENT SOUFFLE AVEC VIOLENCE - A „Ç ala ' s * 42 km -). les favoris passent à oh. 33, soit avec une demi-heure de retard sur 1 horarre. Le tram se ralentit encore, malgré cela une vingtaine d'hommes sont décollés. LE MAUVAIS TEMPS RETARDE BEAUCOUP LES HOMMES C'est ainsi qu'à Boulogne («2 km.) les premiers passent à 7 h. 18, soit avec 1 heure de retard. Ils ont donc mis 3 h. 48 m., pour franchir 82 kilomètres, cela donne la pitoyable moyenne de 22 km. 1/2 à l'heure. QUELQUES LACHACES ET DES CREVAISONS La traverséa de Boulogne est fatale à plusieurs concurrents, les uns perdent contact, les autres voient leurs pneus rendre l'âme. Alavoine, Spiessens et Borgarello notamment. Ils réparent vivement et mettent à profit l'amélioration dn temps pour se lancer à la poursuite des ieaders, qu'ils n'ont d'ailleurs aucune peine à rattraper. BORCARELLO VICTIME D'UN ACCIDENT Au moment de recoller, Borgarello entre en collision avec une auto et tombe. Sa machine est fortement abîmée, mais lui, heureusement, s'en tire, à peu de chose près, indemne. Cet accident lui feTa perdre un temps précieux..  -i—-****~i- ■ m » . Revue financière Wioiateire . - Vendredi. 24 juillet. TERMlïT. -c-T.cs trois dernières séances offi cielles dans lesquelles tint, pour la bourse, toute la semaine écouiée, n'ont apporté aux marches financiers, déjà si éprouvés, que de nouveaux déboires. Pendant que nous célébrions par un chômage de deux jours nos fêtes nationales, la baisse faisait de nouveaux ravages parmi les grands marchés et «urtout à Paris où rieai n'était tenté pour faire échec aux nouvelles et multiples manœuvres des baissiers triomphants. C est sous la fâcheuse impression caus.ee par le désarroi qui a régné aux places dirigeantes que la coulisse s'est retrouvée mercredi, jour de la rentrée de congé. Elle a pu espérer un moment que ces nouveaux excès commis dans la baisse amèneraient un mouvement réflexe. Il n'en a rien été. La tension des rapports austro-serbe est venue donner à la "spéculation de nouveaux sujets d'inquiétude. L'événement qui vient de se produire démontre qu'ils n'étaient que trop fondés. Aujourd'hui la note de l'Autriche conçue dans les termes que l'on connaît a déchaîné partout une véritable panique qui a précipité les cours à un niveau où ils ne s'étaient plus trouvés depuis longtemps. D'un regard sur la cote qui va suivre on pourra me- -surer l'étendue des dégâts. Ce nouveau coup est rude et l'op se domande avec angoisse ce que réserve l'avenir. Certes l'ère de perturbation ne paraît pas près d'être close. Mais il serait néanmoins difficile d'admettre que le conflit qui se prépare, si toutefois il éclate, s'étendra aux grandes puissances européennes. Celles-ci y regarderont à deux fois, semble-t-il, avant de se lancer dans une pareille aventure. Elles ont, du reste, déjà résolu, autrement que par les armes, des questions auisi épineuses si pas plus que la querelle austro-serbe. Voici les cours d'une semaine à l'autre : * -. - r **.'ami__*i^ r 17 juillet. Argentina ,.• 39 1/2 Bacelona ****** 98 Brazilian Traction 3S8 1/2 Buenos-Ayres cap 116 1/4 Buenos-Ayres div » 61 3/4 Héliopolis 129 Métropolitain 489 Mexico-Tram *. 379 1/2 Nitrates Railwyas 360 Parisienne 265 1/2 Paris-Tram Railways-Electricité Rand Mines Rio-Tinto Russian Oil 236 731 1/2 153 1/4 1728 33 Tanganyka 49 1/2 24 juillet 36 85 1/5 364 1/2 116 1/2 50 1/2 116 462 357 1/2 341 256 226 1/2 700 140 1670 30 1/2 46 1/2 COMPTANT. — Ce marché, sans être aussi éprouvé que le terme, n'en fait pas moins tout aussi piètre figure. Passer en revue les divers compartiments ne nous conduirait qu'à constater pour ainsi dire partout un manque d'activité à peu près complet et partant, ici un alour dissement, là une baisse de la plupart des cours, surtout de ceux des valeurs spéculatives. Aussi est-il préférable de ne pas pousser plus loin nos investigations. Il convient toutefois de signaler la tenue très satisfaisante de nos rentes, bons du trésor, obligations et actions à revenus fixe qui, au milieu de cette nouvelle débandade pour ainsi dire, ont généralement tenu bon grâce à quelques achats résultant de l'emploi de capitaux fuyant les titres à revenu variable, où ils ne trouvent depuis tout un temps que des dé boires, pour chercher parmi les valeurs à revenu fixe une sorte de refuge où ils pourront attendre on sécurité la fin de la période troublée que nous traversons. Ainsi que nous l'avons annoncé il y a guel que temps, un groupe d'établissements de crédit belges a acquis pour moitié ferme et pour moitié à option cent millions de francs de bons du trésor belge 4 %, remboursables le 15 juillet 1919, ainsi que 70 millions de rente belge 3 %, deuxième série mai-novembre). Cette opération ne donnera lieu à aucune émission publique. Les acheteurs seront servis directement pai les banques intéressées, qui ont décidé d'émettre les bons du trésor à 99.50 net et la rente 3 %, deuxième série à 76.60. Pour la rente, c'est donc un revenu de près de 4 % et pour les Bons du»Trésorle rendement est bien supérieur encore. C'est là, il faut en convenir, un placement très avantageux pour un fonds d'Etat de premier ordre, dont il ne viendra à l'idée de personne de contester la sécurité et qui par son marché très large garantit les porteurs contre toutes surprises^ peut-on dire, en cas de réalisation éventuelle. Comme l'écrivait récemment Y « Echo de la Bourse », c notre Fonds National, il fant le reconnaître en toute sincérité, a été fâcheusement malmené dans ces derniers temps. Nous le traitons vraiment trop en parent pauvre, en paria \ et cependant, ce papier dont nous nous ingénions à dénigrer la valeur, représente notre avoir commun — avoir dont nous avons lieu, d'être fiers; — il porte en quelque sorte notre signature à tous, à vous, à moi, au voi- .sin d'en face et d'à côté, en un mot à tous les -Belges. Alors qu'il devrait occuper le premier rang, nous réservons nos faveurs à des titres dont la sécurité n'a rien de comparable à celle de notre Rente d'Etat. » Ainsi, n'en déplaise aux détracteurs de nos rentes, il a été surabondamment démontré que le service de la dette belge n'absorbe qu'une très faible partie du budget. De plus, qu'elle est relativement niinime si on la compare à celle a j^ tres pays> çn tenant compte bien entendu des dépenses faites dans un but purement productif, ce que négligent de faire naturellement ceux qui se gont donné mission de critiquer et de décrier l'état de nos finances. Il y aurait beaucoup à dire au ?ujet de l'intérêt que présente pour nos capitalistes nos rentes et bans du tréâor. Nous aurons vraisemblablement l'occasion d'y revenir encore. L'Exposition Nationale Suisse En ee moment où tout le monde fait ses préparatifs de vacances, l'Exposition Nationale Suisse sollicite particulièrement l'attention.  Il n'est certes pas de pays oit le voyage est plus agréable qu'en Suisse. L'Exposition de Berne mérite d'être visitée; elle s'offre sous un aspect particulièrement séduisant.dans un cadre merveilleux. La presse du monde entier a montré l'effort admirable que la Confédération helvétique a réalisé et tous nos confrères ont rendu hommage à l'admirable preuve d'énergie que le peuple suisse vient de donner en mettant en évidence tous les progrès qu'il a accomplis dans les domaines les plus divers de son activité, au cours de ces dernières années. 8961 ->•*> Faits divers PIANOS L. DE SMET IOI, Royale. Les liaisons faciles. — Le nommé Louis B..., représentant de commarce, demeurant rue L'Olivier, à Schaerbeek, avait fait la oonnaissance, samedi soir, place de Brouckère, d'un individu accompagné d'une femme, qui se disaient étrangers. B... s'offrit à les conduire dans les principaux caifés pour les distraire. Vers une heure du matin, dans un café de la place Rosier, B... s'endormit. Ses compagnons en profitèrent pour lui enlever une somme de 370 fr. sa montre et sa chaîne en or. Confiture d'Orange Picon, le meill. dessert. 1 Les vols de lettres dans les bornes-poste. — Samedi, vers 11 heures du soir, le facteur, qui ,Telève les boîtes dans le Quartier de l'ancien Observatoire, a surpris un voleur au moment où ils enlevait les lettres de la borne-poste, située avenue de l'Astronomie. Se voyant surpris l'escarpe a pris la fuite en abandonnant, dans la boîte aux lettres, un tuyau de cuivre enduit d'une couche de glu. Le signalement du malfaiteur a été donné à la police de Saint-Josse-ten-Noode qui le' recherche activement. BOLLINCER, A Y -Champagne, Ag* gén.- Henri Peeters, 13, rut £rnest Laude, Bruxelles. Dans la gueule du loup La nuit dernière, »nn individu pris de boisson se présenta au com- ,_missardat du Nouveau-Marché-aux-Orains, et idemanda à être hébergé. En consultant la liste ries c signalés », lc policier constata que cet tbomme était à rechercher du chef de pk*s- "sieurs vols. Le malfaiteur qui, du reste, se "trouvait en état de vagabondage, a été «eroué 4 la prison de Forest, à la disposition du paT- quet. — UNION DU CRLDIT DE BRUXELLES, caisse d'épargne, intér' 3.50 % jusq. 5,000 if. 8anglante bagarre à Ixelles. — Dans la nuit de samedi à dimanche, quatre ouvriers se- prirent de querelle, dans un débit de boisions de la rue Kerckx, à Ixelles, au sujet du payement des multiples-verres qu'ils avaient comamndés... et bus. Comme ils faisaient beaucoup de' brtrit, le patron' les expulsa. A peine dans la rue, trois des consommateurs tombèrent à br>as raccourcis sur le quatrième, un nommé Y...* ouvrier -peinture, demeurant rue du Conseil, et te criblèrent de^ coups. Le malheureux resta évanoui sur le sol, dans une mare de sang. Deux passants le relevèrent un peu plus tard et le conduisirent au commissariat de police, d'où, après avoir reçu les soins d'un médecin', il fût transporté à l'hôpital. Un des individus a été retrouvé et arrêté. Ses complices ne tarderont pas à l'être à leur tour. H. luf<*ENS a C», S* V* L. Luppens, Bd du Nord, 151-155 et 144 _ 148. rue Neuve. — Cadeaux de' noces. Douze voleurs arrêtés. — Depuis quelque temps, de nombreux vols domestiques se commettaient, à l'aide d'escalades et d'effraction, dans les maisons du quartier du Cinquantenaire. Les cambrioleurs faisaient leur butin des objets d'art, argenteries et bijoux qui -leur tombaient sous la ma"în; chez Mme veuve Maes, demeurant rue Abbé Kuypers, à Etterbeek, ils avaient enlevé, entre autres choses, dix toiles évaluées à 80,000 francs. •La police recherchait les malfaiteurs, mais sans parvenir à les découvrir. On avait des soupçons, cependant, sur lun certain Cambier, âgé de 32 ans, demeurant, 29, rue Vander- haegen. A tout hasard, on l'arrêta. C'était la bonne piste : à son domicile on découvrit une masse d'objets provenant des vols renseignés -à la police. En même temps que Cambier, l'on, arrêta sa compagne, une certaine Louise Becu, et le nommé Willy Nillius, sujet allemand, demeurant rue Donny, à Anderlecht, et qui avait des relations avec le couple. Nillius. était un complice, ainsi que l'a démontré une perquisition fructueuse opérée à son domicile. Il -fut cuisiné de la plus belle façon et avoua; mieux que cela ; il dénonça de nouveaux complices, exactement neuf. Les neuf individus furent arrêtés samedi au saut du lit ; la police croit 'ainsi tenir toute la bande. La Maison Courtoy Renson, Cigares, est transférée 37-39, rue des Colonies. Tel A. 3772. Dans l'industrie. — Nous apprenons que M. A. de Bavay, qui a reçu si aimablement les officiers et cadets du navire-école belge c l'Avenir • en Australie, est arrivé en Belgique avec sa femme et ses deux filles. M. A. de Bavay, qui est l'inventeur du procédé c de Bavay » pour le traitement des minerais de zinc, est directeur et actionnaire de la Compagnie < Amalgamated Zincs de Bavay Cie i dans laquelle sont intéressés de nombreux actionnaires belges. Pendant son séjour en r Belgique il conduira certaines expériences avec de la lignite (Brown Coal) pour la production d'huiles et autres matières.  Il espère ramener avec lui un personnel belge, et les machines nécessaires pour installer une importante industrie en Australie. M. de Bavay est consul du Guatemala à Melbourne, il appartient à une ancienne et très honorable f amille belge ,et il a été nommé chevalier de l'Ordre de Léopold en 1901. 9173 Le meilleur chocolat LA COURONNE, Brux. A Anvers. — Un drame dans un cabaret. — Vendredi ,iin employé des grues, François Van Dyck, 42 ans, pénétra dans un cabaret de la rue du Lombard et tira des coups de revolver sur la serveuse Marie Spitael, Kï ans, et sur la tenancière Albertine Ackenaans. Puis il -nv sauva dans la rue, voulut se suicider, et fut en ftn.de compte appréhendé par des agents. Il a déclaré qu'il avait connu Marie Spitaei chez ses parents, et qu'il a voulu tuer celle-ci, puis se suicider. Les deux victimes sont légèrement atteintes à la tête. Van Dyck, qui est marié et père de deux enfants, a été écroué. IL N'EST PAS INDISPENSABLE de se raser avec une lame s'émoussant chaque jour davantage. Rasez-vous avec l'AUTO STROP, le seul rasoir de sûreté qui se repasse lui-même en donnant, automatiquement, un merveilleux tranchant à la lame. 7 A Gand. — Cinq bonneteurs arrêtés. — M. Louis 'Marin, 37, rue de la Grande-ïle, à Bruxelles, nous prie de remarquer qu'il n'a rien de commun avec le bonneteur Marin L..., arrêté à Gand avec quatre de ses complices dans, les circonstances que nous avons rapportées. MOUSTIQUAIRES AUTOMATIQUES, pour toutes les chambres à coucher donnant sur jardins et pour le littoral. Alb. Ameke. Fabrique de lits métalliques à Bruxelles. Description et catalogue gratis. A Arc-Alnières. — Noyade. — Des jeunes gens, demeurant à Arc-Ainières (Ath), se baignaient dans le ruisseau Le Rhosnes, quand l'u d'eux, Jean Maréchal, frappé de congestion, disparut sous l'eau. Ses compagnons ne tardèrent pas à le repêcher, mats 3 avait cessé de vivre. Le défunt était célibataire et avait 37 ans. Durant votre séjour _ la campagne ou à la mer, adressez-vous à La Ronde de Nuit. 9167 A Thfelrode. — Un ouvrier brasseur tombe dans la cuve. — Un ouvrier brasseur, Jean Van Goethem, habitant Thielrode, travaillait dans une brasserie du village aux excentriques de la cuve-matière, lorsque par suite d'un faux pas, il perdit l'équilibre et tomba dans le bassin en ébuihtion. Personne n'entendit ses cris. Il parvint cependant à sortir de la cuve et à se traîner jusqu-à Vendroit où se trouvaient d'autres? ouvriers. On donna aussitôt des soins au md!- heureux, qui était atrocement brûlé, mais il expira un quart d'heure plus tard. Van Goethem était âgé de 40 ans, et laisse une veuve avec sept petits enfants. Deux espions arrêtés en Franoe. — La police mobile de Dijon a procédé vendredi, sur les dications de la Sûreté générale, à J'arresta*- tion de deux individus soupçonnés de se livrer à l'espionnage. L'un d'eux aurait cherché à surprendre les secrets concernant l'aviation militaire. Il a été arrêté à Lonvic, non loin du camp d'aviation. Automobiles Austin. — Vente et locat. 07, rue Royale, Brux. Tél. B.44Q9. Car. Jésus, Anvers. Un vol de timbres-poste en France. — Un vol très important vient d'être commis en France au préjudice du ministère des colonies. Il y a quelque temps, cette administration recevait de l'atelier des postes du boulevard Brune un stock très important de timbres coloniaux. Les vignettes de catégories diverses, représentent, paraît-il, une valeur de près d'un demi-million. Les timbres, soigneusement ©mbaHéô, furent achiesninés sur MarsoiIle,où ils devaient être déposés à bord d'un bateau chargé 'de les transporter à destination. Le demi-million de timbres n'est paê parvenu à son adresse et une enquête est ouverte à Paris et à Marseille. +«» ■ AUTOMOBILISIE 11H, rue de l'Instruction, Bruxelles. _=*£._, Demandez notice E 6.. < f f AUTOMOBILES S. A. V. A. ANVERS ** * CONTINENTAL, Essence pour automobiles. AUTOMOBILISTES TEXACO est l'huile qui graisse ie mieux Continental Petroleum Company, Anvers ■Automobiles GEPJAIïf 33, RUE MERCELIS BRUXELLES Autom. Bulck dem.ag.prov.S'ad.97,r.Royale,Br. Voulez-vous une voiture qui mont© les côtes rapidement, essayez donc la 20 HF. sans Soupapes Germain, vous pourrez vous rendre compte qu'il faut une 40 HP. d'une autre marque pour la dépasser et encore pour autant que celle-ci soit bien au point. .«» La 6 cylindres Excelsior? C'est de loin lai meilleure des voitures. Soc. Ame Automobiles Excelsior, Saventhem-Bruxelles. TOUR DE BELGIQUE en une GOO kilomètres se- tape Nijssens SAPHIR Cadet de la sur buivlop A JrtIJSXJISr-A.XTZS: A LA COUR D'APPEL Ces membres de la cour ayant droit 3e vote se sont réunis vendredi après-midi en assemblée générale pout procéder au choix de leurs candidats à la place de vice-président actuellement vacante au tribunal de première instance de Bruxelles, par suite du départ de M. Drion, récemment promu conseiller. La première candidature a été obtenue par M. le jug-e Berger. La seconde à été attribuée, après -ballotage, à M. De Laruwiëre, avec 24 voix oontre 18 à M. Leclercq. LE DEPUTE WAROCQUÉ DEBOUTE M. Leclercq ff. de président de la première Chambre du tribunal civil de Bruxelles a donné lecture du jugenent intervenu dans le procès intenté par M. Warocqué au t Patriote •. Le tribunal constate que pour pouvoir réussir dans son action le demandeur doit prouver qu'il a été nominativement désigné comme s'étant livré à des actes de pression électorale. L'article électoral incriminé parle en termes généraux de fraude et de corruption, mais ne concerne pas le demandeur. Celui-ci est, il est vrai, cité au 4 e paragraphe <fe l'article, mais -ce passage n'a aucun lien nécessaire avec le texte litigieux; aucun lecteur n'a pu croire en le lisant qu'on accusait M. Warocqué d'avoir personnellement encouragé ou organisé la fraude. Cet article ne dépasse nullement ce qui a été dit' par la presse de toute opinion au sujet des élections. Attendu que loin de s*être Kvré à des attaques personnelles le défendeur a au contraire domné acte au demandeur qu'il n'incriminait en rien la correction de ses procédés électoraux.  Par ces motifs le tribunal déclare que Faction manque de base, que la demande de dommages en intérêts est non fortdée, déboute la partie demanderesse et la condamne aux frais. ->-•♦•—€- Chronique Religieuse?* 37° PELERINACE NATIONAL BELGE DE SEPTEMBRE A N.-D. DE LOURDES, sous le haut patronage de Sa Grandeur Mgr Rutten, Evêque de Liège. — Départ les 4,. 8 et 9 septembre. Retour le 17. Prospectus nie des Cla- risses, 30, Liège. LOURDES ET PYRENEES sans trajet de nuit en même temps que le. pèlerinage belge. Départ 2 septembre. Association de N.-D. de Lourdes, rue Sakite-Gudule, 13, Bruxelles. NATATION **!"^ LE BRUSSELS SWIMMINC CLUB EN ANGLETERRE La jeune équipe débutante du Brussels Swimming' Club marche de victoires en vie. toires. Lundi, nos compatriotes ont gagné de S à 0 contre l'équipejl du Dover S. C. ; mardi, de 5 & 3 contre l'équipe de l'Otter S.' C. de Londres ; mercredi, enfin, de 5 à 3 contre l'équipe du Polytechnic ! C'est un joli succès. ATHLETISME MATCH FRANCE-BELGIQUE Résultats techniques : --" 100 mètres plat : 1. Freddy (Belge), en 10 s 1 : 4/5; 2. André (Français), à 1 m., 3. Parent (Français); 4. Ectors (Belge). Le temps extraordinaire réalisé par Freddy s'explique par le, vent .violent qui aidait ks coureurs. "__*_' Belgique (5 points): Franoe (5 points)'.^*| , *^ Lancement du poids » 1. Tison (Français)',* avec 12 m. 60'; 2. Paoli (Français), avec 12 m., 13; 3. Hubinon (Belge), avec 11 m. 67; 4. Ted^ dy (Belge), avec 11 m. 20. - J France (7 points); Belgique (3 points).^-^ 800 mètres plat : 1. J. Boum (Français), en 2 m. 2 s. 2/5; 2. J. DelaTge (Belge), à 2 m.; 3. Blon^eau (Français), à 2 m.; 4. Van Dyck (Belge), à 2 mètres. _ France (6 points); Belgique (4 points). **-»-<*- — — Nominations ecclésiosiiqut.s DIOCESE DE LIEGE, — MM. les chapelains R. Verriest et J. Noël viennent d'être nommés curés respectivement des chapelles de Bertrée et Vieux-Ville, récemment érigées en églises succursales. ■ - M. H. Van Haaren, vicaire de La Préalle, est nommé aumônier de i l'hospice de la Vieille-Montagne, à Cointe. . _ , i*— *•*» < Nécrologie — On annonce le décès de M. l'aBbé Ray- maeckers, directeur des Sœurs de Notre-Dame, à Tirlemont et de M. l'abbé Collon, aumônier, des Sœurs de St-Vincent de Paul, à Pamel. Pomp.MteiJelÉiorxBoisSaiiïagfijl Tél. 991 L'Odol n'est pas un dentifrice coûteux : car, grâce à sa force antiseptique concentrée, quelques gouttes seulement, dans un peu d'eau, débarrassent la denture, jusque daus ses plus fins replis de tous les germes de fer-J mentation et de putréfaction qui détruisent lea : dents. Prix : fr. 1.50 le flacon; le grand flacon (su^- 1 fisant pour plusieurs mois),,,fr. 2.50. ■ '' * Les chaleurs dépriment W Les Pilules Pink stimulent Pendant les chaleurs, la plupart des gens se plaignent de fatigue, de diminution de l'éner-. • gie, de perte de l'appétit. Pour bien des per- . sonnes, le retour de l'été amène le retour de i certaines affections : éruptions, eczéma, furon- - , eles, et la chaleur read plus insupportables encore ces brûlantes maladies de la peau. L'abus . des boissons trop fraîches, les fruits pas asseï mûrs, débilitent ' et gâtent l'estomac. . - Prenez les Pilules Pink pendant ljs chaleurs. Les Pilules Pink donnent des forças, dévelop- peint l'appétit, favorisent les digestions. Eljes donnent du sang et tonifient le système nerveux. lElles stimulent le fonctionnement dé tous les organes et combattent la fatigue. Elles «ont indispensables à tous ceux qui ne peuvent aller à îa campagrne ou^à la mer se refaire par une cure d'air. Les Pilules Piak sont en vente dans toutes les pharmacies : 3 fr. 50 là boîte, 17 fr. 50 les 6 boîtes. Dépôt : Pharmacie Derneville,- houle- ' vard de Waterloo, 65, -Bruxelles. -»-»♦•-<- En Été fAlcool de Menthe de _ v-*_ est indispensable -,._^ - — . .Ai- Il calme la soif _*_*■ dissipe le* vertiges guérit la cholérine garantit des épidémies ÏWi-emr ao*» an DENTIFRICE, '*f une EAU de TOILETTE ^ ANTISEPTlûUS • ->-•♦« ->-•♦•-<- SPORTS HIPPISME COURSES A OSTENDE. — Le 26 juillet. Résultats : Prix du Paddock. — 1. Fakir, 4/1, J. Hopper ; 2. Holmes 8; Gymnote, 13/10. — N. pl. : L'Auto, Anglo-Saxon, Tatave, Herodiade, Capiton.  3/4 longueur; 2 longueurs. Prix du Tunnel. — 1. Suzanne, 10, J. Hopper; 2. Mémorial, M/10: Montyoa, 8. — N. pl. : The Major, Cqpte Bleu, Hsrncrt, Morganatique, Barbotme, Coquerelle. 5 longueurs ; 2 longueurs. Prix de la Galerie. — 1. Nigritienne, 3/1, Crickmère; 2. Brème, 8; Sonate, 12. — N. pl. : Vendôme, Walhain, Beaumont, Ouragan, Glaïeul, Jusseret. 3 longueurs; 1 1/2 longueur. ' Prix de la Butte. — 1. Loustic IV, 3/1, M. Hopper; 2. Les Ormes, 4; Tobber. 7/2. — N. p_L : Waltzertraum, Guindale. . 2 longueurs; lo». COURSES A OSTENDE. — Le 17 juillet. Pronostics : lre course. — Phlox, For Ever. 2e course. — Panzi, Arosa. 3è course. — Mimulus, Humphrey. 4e course. — Polite Pluoger, Ec. Bottomley. 5e course. — Japon, Muguet. . 6e course. — Ecurie vicomte de Buisseret, Tambour Battant. Vittel Grande Source . ■ Traitement du Rhumatisme goutteux Chez.tous les Pharmaciens et Droguistes OSTENDE La Reine des Plages européennes ROYAL PALACE HOTEL Ce plus grand, le plus beau, Le plus moderne Restaurant de M premier ordre [ Rendez-vous des personnalités mondaines du monde entier, 44 I — >(**)« ~ Je soussigné désire «t'o&orwSîr à la « Semaine illustrée g jusqu'au 1" janvier 1915 moyennant 2 FRANCS 50 Nom et prénom i Bue t Localité t Renvoyer oe buîfotin avec I fr. 00 an bureau du journal, ioi&aaee (Kl Ia Fidélité, 4, à Bruxelles. - - ~^