crin ara _u un u. un ce tror^v AVIS de SOCIÉTÉS SCIERIE ARLONAISE SOCIETE AKONTME iï.\ LIQUIDATION) i.ea actionnaires sont informée quo l'assemblée extraordinaire du 9 décembre ne s'étant pas trouvée en nombre pour délibérer valablement, une nouvelle réunion a été fixée au samedi 11 janvier 1913. au Café Continental, place Verte, à Uége, à 11 1/2 heures du matin. Ordre du jour : ls- Approbation du bilan au 14 mars 1912; 2. Etat de situation de la liquidation; 3. Décision à prendre au sujet dc la réalisation des immeubles ; <J. Divers. Conformément k l'article 59 de la loi sur les sociétés, cette nouvelle assemblée délibérera , valablement, quelle que soit la portion du capital représentée par les actionnaires présents. Pour être admis â cette assemblée, les actionnaires doivent se conformer a l'article 25 des statuts; les actions peuvent être déposées soit à la Banque du Crédit Général Liégeois, à .Liège, soit au siège de la liquidation, avenue Tesch, 49, è Arlon. _34 6ANQUE NATIONALE "BELGIQUE L'administration de la Banque a l'honneur de rappeler au public qu'elle payera à Bruxelles, à la Succursale o'Anvers et dans les agences, à dater du 4 janvier 1913, les coupons d'intérêt échéant le l" r févi ier prochain des obligations de la Dette belge à 3 p. c, Z" série; a partir du 20 janvier 1913, les coupons des Bons du Trésor 4 4 p. c, des obligations à 3 p. o. de la Société des Chemins de 1er de l'EsVBelge et i p. c. de la dette amortissable du Congo Belge, échéant te 1« février prochain. Bruxelles, le 27 décembre 1912. Le Secrétaire, Ch. Michiels. Le Gouverneur, Th. De Lantsheere. Grand Etablissement et Grand Hôtel -DES THERMES* te* plts confortables el lei mien situé» de U HiUn Ouverts toute l'année, «sansmR liLtirnan ÉCXâiadOB ÉUECXMQUE Varies galeries-piomcneii* dniDées «s Mt«* •GusSrïson dn Rb'iuoatlime des Arthrites chroniques, da Névralgies, surtout été la sciatiauc, etc., par les BOUES VEGET0- MIHERALES NATURELLES et les EAUX MYPEBTMEBMALES Installation balnéaire remarquable. Salles d'applications locales de Boucs et de Mas- gage. Piscines à eau courante. Prix de bt pension : L'été, depuis 8 lr, par jour; l'hiver, depuis 10 fr. par Jour. Ce pris comprend le logement, le service, te linge, le petit déjeuner du matin, le dé- jeûner et le dîner, table d'hôte aveo le vin. saixe ne re»tsubawt. — Salons de réunion, de correspondance.— Fumoir.-' Billards. Cap, dans l'Etibl. Boni gratis prespeeln tl ut. CRM DCIWn ■»• HOTEI-* SAVOY -i. ÛAN ntlflU -vws Propr. P. Mariai. Hôtel Pension Anglaise pi. midi, cont. mod., cuis, l'ordre. Condamiae Pens. 9 à 12 lr. — TJPBIIET-WJLSD8BF' LA VIE DE PARIS Par Jean-Bernard 1 vol. de 300 pages. Paris, A. Lemerre, édit. Tous les ans, depuis 183S, notre collaborateur M. Jean-Bernard réunit ses principales chroniques de l'année, chroniques de documents, interviews de grands personnages, visites d'ateliers de peintres et de sculpteurs célèbres. M. Jean-Beexard s'est fait une spécialité de la chronique documentée, des anecdotes, des tableaux parisiens pris sur le vif ; tous les événements sont racontés, au point de vue pittoresque, par un témoin impartial, amusé et par- lois attristé. C'est, en somme, rajeuni, le genre qui nous rend si précieux .Mercier et ses ■ Tableaux de Paris •> . C'est revoir sous une forme amusante, avec ses mille histoires, tous les événements de l'année, c'est pénétrer dans les coulisses des douze mois qui disparaissent. Une table alphabétique des centaines de noms des personnalités citées daus l'ouvrage permet de retrouver l'anecdote qu'on désire voir se préciser. «~ Comme tous les volumes du format Charpen- ter, La Vie de Paris est vendue 3 fr. HO. En vente : 189S, ' 1S99, 1903, 1904, 1905, 1905, 1907, 1908, 1909 .1910 et 1911. ' ' Le autres années sont épuisées. Emplâtres «ai -ans JMMpKUWl. «G» «ira Alleoeli Maison fondée en 1847. Maj-quk db l'Aigle. Le meilleur remide extern» du monde entier. Rhumes, grippes, poumons faibles. L'Emplâlre Allcock a_git comme préventif aussi bien que comme curaiif. Il empêche les rhumes de dégénérer en bronchites. Les rhumatismes dans les épaules cessent après application de l'Emplâtre Allcock. Les athlètes s'en servent pour prévenir la raideur de leurs muscles. Archives L'Emplâtre Allcock est le seul emplâtre poreux original Cest le remède type vendu par tous les Pharmaciens du monde civilisé. Faire t application sur le siège de la douleur. EN VENTE DANS TOUTES LES PHAP.MACeHS. j ' ALLCOCIï HAHUFAOTUh!NG Co., Birkenhead, angles terra. Recherches ue généalogies et armoiries. — Dossiers en reconnaissance de noblesse, successions, bourses d'é- tuues , rectifications d'état-civils , adjonctions de noms. — Inscriptions k la liste des nobles de l'Almanach royal. Correspondants i l'étranger. Plus de 1,000,000 fiches de renseignements généalogiques inédits sur des ïamiUes neiges ec étrangères. Répertoire de nombreux diplômes de noblesse anciens, dont beaucoup sont inconnus des intéressés. Ecrire à la Direction, 20, rue iiruest-ieolvayj. Bruxelles. Joindre un ' timbre pom* la réponse. LOCATIONS D'fHSCBUBIiES INSTITUTIONS — COURS ET LE OFFRES ET DEMANDES D EMPLOIS GENS DB MAISON — PENSIONS DE FAMILLï CAPITAUX — DIVERS PRIX : 80 centimes la ligne Minmmm de chaque insertion : 35 ligne tut ligne se comuose de 35 lettres.) ENSEIGNEMENT *»" AUBERT, 133, Régent st. Londres. Agence (fondée en 1S80) d'institutrices de toutes les nations pour familles et pensionnats. VENTES ET LOCATIONS D'IHIHGUBLES Bruxelles. — Quartier avenue Tervueren, Vendre ou louer deux beaux hôtels, boulev. Saint-Miohel, n» 133 et 135. L'un 8 m. do façade, l'autre 10=50. ensemble 1,460 m. c; façades monumentales entièrement pierre blanche et fers forgés style Louis XIV. Confort moderne, construit depuis 3 ans. Intérieur riche décoration, chauff. central, électric, gaz. Eau chaude, bains et W.-C. tous étages, jardin et garages avec habitat, pour chauffeur. Service rue derrière. S'adresser â M. Paul Gissoleire, enateau Berohem- Sàlnto-Agathe lez-Bruxelles. 8387 A louer belle maison de campagne, à Uccle. Grand jardin, écurie, 'garage, etc. conditions, 39, rue de Ligne, Bruxelles. 6430 Belle chambre bien garnie à è uer. â Ucole; au premier, sur ld^dovan* Balcon. Belle situation. 79, rue du Presbytère* irrêt du tram, avenue Brugmann. Prix. 30 ees. DEMANDES et OFFRES d EMPLOIS In g*- nieur actif, 32 ans, disposant capital éô à 30 000 fr., désire s'intéresser dans industrie Bruxelles ou environs. Eêr. Z.B.K., bUr. journal. Professeur d'allemand, ayant onseignô pendant 20 ans. donnerait leçons partictil. Conditions avantageuses. Ecr. M. Rucfcert, rue des Alexiens, 41, Bruxelles. Proi'eas. «le musique (violon et orgues) cherche leçons partie, ou dans pensionnat. Ecr. M. Ructert, 41, r. des Aloxiens, Bruxelles. Outillage-ruécani-jue. — Bon ouvrier foreur, 3S ans. demande place. Bonn, référ. S'adresser E. V. 10, bureau du journal. Chef-emballeur menuisier, ou homme de confiance pouvant verser cautionnement, demande place. Ecr. J. O. Ù., bur. du journal. ANNONCES DIVERSES D' ouble-porte rue, vieux chêne, S»50Xl , "ôO à vend., cond. avant., quai aux Barques, 3. armatures de chaulfage Fabrique d'armatures cherche lies agents bien introduits auprès de maisons do chauffage central dans le pays et à l'étranger. Adresser offres avec références sous I.N.699S, à Rudolf Mosse, BerlinSW. 1». Ie\FAILLIBLG ET fi Tin TTHiTTÏT Pour soumettre, même à \l\ \U 1 g-f.l V distance, une personne au UIll 18 1 JLi U ii caprice de votre volonté, demandez â M. Stefan, Boul*. St-Maresl, 12, Patia, son livre Fcitas Inconnues. CUTIS' SURVEILLEZ VOTRE POIDS ÏÔYÏÏ INFAILLIBLE! d'6_* ÛRAND quanti oc ost PETIT!!! sans opération, ni traitement, àla portée de tout In inonde, bu moyen de 1 eppû- reit Invisible "GfêAfiDIS" Appareil Breveté S. G. D, G. MaR'qUE DÉrOSÉE S'Gâapls ta5_Dtanén_nt. facilite la foarciia. Supprima la Fatigue. REHAUSSEMENT MAGIQUE pour Personnes de Petite Taille. EBAUSATEVR UH1VERSEL peur Dames, ponr Messieurs. 2R.IX : sur mesures SO, 33 et 20 francs. Lia mêmes epporeils breveté tottt/ait envoyés franco contra mondât de IO francs ea indiquent la pdaiure de 1 a ihàusaure et le rehaussement désiré. CataloRuo Illustré franco, sous enveloppa ferm_>, c*" -.50. M. CERF & De , 30, rue Serf ère, Paris. Tdtâphoftef SOi.&j NOfiDDEUTSCHER LLOYD Le Brésil & La Plata SOtvEAU service: POSTAL ET A PASSAGERS pour iresi par les vapeurs de la classe aménagés avec tout le confort moderne Départs réguliers*! d'AXVKRS via Lisbonne, Madère pour RIO DE JANEIRO MONTEVIDEO 4 BUENOS-AYRES S'adresser à von Barj & C% Anvers 23, place de Meir ou au s-ior-sdeutselrer Lloyd, Bruxelles 21-23, boulevard Anspach IE Grand Hôtel Ouverture en décembre 1912 -:- Tout dernier confort (RIVIERA ITALIENNE) uglieSmïna Eau coulante dans toutes les chambras ROTS et C Anvers, Rotterdam* Amsterdam, Marseille, I IMCC mécaiÈRESDi! 1MUCDC LlUltCO STEAMERS E3ITBE AIHH-slO Montevideo. Buenos-Ayres, Rosario (f rince Une etHouluer Une;.Dôp. ui-mensuels. Grèce, Levant, Mer moire, Danube (Jounston Unej. uep. hebdomauaires, Malte, Alexandrie, Syrie, Chypre (Prince Line). liéparts bi-mensuels. Cuba, Mexique et A'e-.v-Orléau» (Hol- land-Amerika Lijn). uép, toutes les 3 semaines. Les Stralta, la Cbine et le Japon (.Glen Line). Départs mensuels. Vancouver, Victoria, Seattle et Ta. coma via Liverpool. (Océan ISteamship C° lui). Départs mensuels. Iquitos vift Hambourg. (The IquitOS S. S. C° Ltd). Départs mensuels. Colombo et Rangoon via Liverpool (Bibby Line). Départs bi-mensuels. « Griixwby{Great Central Railwa). Prenant des inarchaneises pour les villes principales de l'Angleterre, l'Irlande, etc. Départs : trois fois par semaine d'Anvers et trois lois par semaine dé Rotterdam, Inde» néerlanslaises'llotterdamsche Lloyd - S. M. « Nederland » et D. A. D. G.) vii Suez. — Trois départs par mois. Savannab, •SacUsonville, Cburleaton (Bui'g Lijn). Départs meusuels de Rotterdam. Service journalier, le lundi excepté, entra An. ver» et itoïteriiuMi pur les vapeurs « Te- •legraaf ». Service régulier par vapeur entre Anvera et Amsterdam. — Départs chaque semaine ■ le mercredi soir d'Anvers et le mardi soir d'Amsterdam, Agents a, Rotterdam de la ligne Woermann, oinq départs par niois de Rotterdam à la Cûto occidentale a'Ai'rique; ds la United steam Ship c» de Copenhague, de Rotterdam à uopenhaguo, Reval, Saini-Péters bourg et autres ports de la Baltique; de la Compagnie Geiicrule Transatlantique, Indes Oooidentales, etc., etc.; de la ligne Allan pour Canada via Londres ou Liverpool, etc., etc. BUREAUX : Anvers, n° 9, quai Van Dyck (Hansa liuis). — Rotterdam, 7, Veerhaven — Amsterdam, 86, Prias lieudriliiCade — Marseille, 5, boulevard Dugommier. Eo vente i la LIBBMJe nUEFOUKE BELGE CO.NNAISSA.NCEd PRATIQUES suit LA POULE ET LE POUSSIN ke t^hien cie bepgei" Son élevage et son dressage comme gardien des troupeaux, ues frontières, des habitations, des fermes, des villas et comme cuien policier et chien militaire. L'ENSRAISSEMEHT ECONOMIQUE ittgj JL»É XAlli l'Elevage lucratif du Lapiu Logement — Alimentation Méthodes de reproduotiun — Elevage et engraissement — Les maladies Le Giievai de Irait Belge SON ALIMENTATION RATIONNELLE par MAX RASQDIN Ingénieur agricole. — Agronome de l'Etat Prix de chaque ouvrage Pour Bruxelles Fr. 2.00 Pour la Province.- F»* 3.10 Pour l'Étranger, ,.Fr. 8.25 ACHAT ET LOCATION JOURNAL D'ANNONCES IMMOBILIERES PARAISSANT TOUS LES DIMANCHES La publicité la plus efficace pour vendre ou louer Maisons, Hôtels, Villas, Châteaux Terrains, Appartements, etc. 3 francs les 2 lignes, 1 franc chaque ligne supplémentaire pendant -± liiinaiiefies PUBLICITÉ A FORFAIT Les bureaux, Monlagne-de-la-Cour, «T, a Bruxelles, sont ouverts tous les jom de 9 d 12 heures et de i à 5 heures, le dimanche excepté Téléphone 490t(. -~~- s I.e numéro IO centimes. Bords de la Meuse FOOZ-WEPION, PROFONDEVILLE ET ENVIRONS Tram électrique. Bateaux à vapeur Notre correS/jondant dans cette région fait gratuitement toules les démarches et fournit tous les renseignements sans aucun frais pour tes amateurs. Grande villa à vendre comprenant : vestibules, 14 pièces, vastes sous-sols, serre, la- ver.e, aur un ensemble de 4 hectares de parc anglais, verger, potager et coteau boisé, vue panoramique et très étendue sur la Meuse, puits daus le roc, source dans la partie boisée, 5 minutes tram électrique. Prix : 60,000 irancs. Facilités de payement. s. 656 Canton de <isienuppe. — 35,000 lr. k ven- uro très uello maison de caiupague, oonfor- uuie et bien aménagée, avec écurie, remises, grande serres â raisins en rapport, jardins potager et agrément, arures iruiuers un plein rau port, le lout eios de murs avec grillage et haies VIVcS, superdcie 3U ares, sur uuaussée, à 5 minutes u'une gare ue l'Etat. On céderait au pris, de lu.000 ir. une prairie contiguô de 1 hectare 3u ares. •eera Hal. — A vendre belle Terme ' 40 hect. en vir., i 20 min. d'une gare. s. 67 Près avenue Urugmann, — 130,000 ir., à ven-ire très bel Hôtel : vestibule oarros., nall, graud salou et salle â manger, verandau, utiles et v terrasse, vestiaire, du en. a coucaer, 2 cab. toilette, 2 salles de bains, 4 w.-c, m.-plats, cnauil. cent., élect. partout, 3 arcs env. s. 29u LIBRAIRIE DE «L'IKOEPESDASCE BELGE » 17. me des Sables, Bruxelles VXBWT DB PA.KA.1TZVE ®®_ï nanti * ie__EF à,a (V WP Bjggttji gstrr a tfitjto! Cet ouvragé, le plus simple, le plus facile, le plus eomptet des manuels de cuisine bourgeoise, est écrit dans un langage familier, «omprétiensible et très développé et contient plus de 1500 reoettes les plus en usage, des modèles démentis, la manière d'accommoder les restes et a 'en confectionner d'excellents mets en diminuant ainsi les dépenses du ménage. Des chapitres spéciaux sont consacrés à la pâtisserie, aux entremets sucrés, à la préparation des glaces, au service de la table, àla manière dc découper, à la cave et au vin. Un fort Tolume in-18 de 1,000 .pages, relié toile. PRIX : Eour Bruxelles.. „ û*. 4.00 » la Belgique., 4.60 » l'étranger.... 5.00 Pour la Biisiîa: rt ilbangBr, envoi cwin sisadat-3 sels Dans un «Jeee* plu» beoiu «sites Uo lu Vallée ue la mieuse, sur hauteur dominant le neuve et d'où la vue s'étend au loin, tant daus la vallée que sur le pays environnant. A vendre en uloo ou eu partie seulement, au gré des amateurs, au prix moyen et modique de 3,500 irancs l'hectare, vaste terrain cultivé avac petit bois, convenant pour l'aménagement u'une grande propriété ou pour la construction d'une riche villa, avec grand jardin et excellentes terres de culture joignant. Ce terrain peut aussi faire l'objet d'une fructueuse spéculation ue la part d'une société immobilière qui le mettrait eu valeur et le ru- veudraic pal' lots. Le propriétaire resterait intéresse pour une loi* te part daus ladite société. on pourrait aussi acquérir, joignant ce ter- sain, plusieurs nectares d'uu bois de beau taillis bordé u'accacias. Demander renseignements par lettre au directeur u'« Achat ec Location ». s. 58 Avenue firugiuaun. — ■ 50,000 fr., à vendre maison de rentier avec jardin, façade 6 m., I e.ages ; 2 ares 10 cent. s. 247 Canipauue, genre ferme, située sur hau, leurs de Wépîon, vers bois-de-Villers, voisi- 1 ieu...e du superbe domaine de Marlague, une heure a pied ueiNamur, route excellente, endroit salubre. 8 vastes pièces, uépenuanees, écurie, remise, ctable, jardiu, verger en plein rapport, eau en abondance, pâtures, le tout clôturé de haies vives. Prix : 42,000 lr. Ensemble d'environ hectares. s. 140, D. 4, Quartier cle Sia-Campugue, près de l'avenue Brugmann. — 125,000 lr., a vendre : très belle maison de rentier moderne, 1 mètres de laçade ; sous-sols : salle de déjeuner, 2 superbes cuisines, laverie, etc. ; en dessous : caves diverses, ctiauflôrie Kœrting ; rez-de- ebaussee: grand salon, vaste salle k mander, grande véranda, richement décorée. Office et petite salle a manger. Vestiaire et lavatory au palier. 1" étage : très vaste et riche fumoir, grande chambre à coucher, grande véranda, c'atiiit i dé toilette et terrasse, -salle ds bain au i' palier. 2° étage : 3 belles et grandes chambres, 1 cabinet ue toilette, l'oit français : beau bureau ou atelier, trois mansardes. Au dessus:- auires mansardes et grenier. Logla, balcon, monte-plats, 3 w. c, chaulfage Kœrting, gaz éclairage électrique. Beau jardin, superf. tôt. 3 ares environ. s. 47 Avenue Molière. — 220,000 Ir., k vendre bel hôtel moderne : sous-sols spac, 6 pièces I au r.-de-ch., 15 pièces aux étages, iardin devant I et jardin derrière; m.-plats, confort mod. coin- | plet, laçade : t2'°25. 8 1/2 ares environ. s. 33U Rue titi Itlarals. — A vendre 225,000 fr. belle maison cle essnimerce avec cour et grands magasins, sup. 5 ares. s. 920 Otti^isies. — 35,000 fr. â vendre bello villa moderne dans jardin; 10 pièces, sous-sols et errasse; 13 ares 50 ceut.; sur etiaussée et nau- eur; 10 minutes gare. S. 302 Avenue de Longchauips. — A vendre 260,000 fr., belle villa, conf. mod. av, grand jardins, écurie et remise d'une contenance de 44 ares. s. 572 Près avenue Louise. — Dans une belle rue y aboutissant : bôtel moderne à , vendre 260,000 fr., façade 12 mètres, écurie, re- I mise, cour. s. 714, I tie, 15 hectares de terrains', bornés par grand'* route, à 600 mètres du canal et du chemin de fer. à proximité d'un charbonnage et importantes batteries de four à coke. Prix fort avantageux. s. 6130*'*, ureghem. — AUX INDUSTRIELS. _ 90,000 fr, k vendre, 5,500 Ir. k louer, dans une très belle rue, belle etgr. maison mod -'rue, 2 êta"es av. bureaux, gr. ateL, 2 ponts rou:., 1 grue e°tc convenant pour fabrique, dépôt ou magasin ué gros. 9 ar es. s aA3î Avendre ou ù louer, à partir du l« octobre, la liaison des Bateliers, Grand'Place, n" fi, occupée par la Arme Baneious et dis. négociants en cuirs et peausseries* pour reuseig.iements s'adresser au •■ Comptoir du Centre ., a Morlanwelz. ^ 741" La Hulpe.*. —A vendre 200,000 fr., très beau cbuteau moderne, avec ué^endàacos iar. mus et pare. ,. 'es__t Avenue de Tervueren. A «£^'.7^5; oieuse propriété de cousu'uofc n_^ f„™ e çouuere, hall et 5 belles pièces au rez-de^-u salon, bureau, chambres et salle de Dam ait 1«'- 6 chambres et dép. au 2«. Electricité, calorifères' m.-plats,' garage, jardin. — Divisible. 5. . Â vo " ue . Bru S I '"» I »n. — 70,000 fr., i. Vttidî-ê joli peut hôtai, porte cochère, 12 pièces beau jardin ; 3 ares 50 cent, environ. s. 616- Rue de l'JJnselgneiuent. — 50,000 fr. k rendre belle maison de commerce, entresol et 3 étages. Ea'. bur. du journal. b. 3* 6 En iiesbuj e. — A vendre magnifique cbft- teau avec vastes dépendances, maison de „ai*de et jardinier, beau parc, oois rutale tos cnôues sésuleiires, termes et terres louées en détail; ISO beciares. — Le château aveo la hecusi-es ue parc poùrrajt être vendu sépa- reaient 250,000 francs. On peut aussi acquérir 40 hect. Ue unis avec le cntitasu. s. 827 Bel bâtel meublé, vaste et luxueux' A louer pour i'hlver, 12,000 francs. s. 930 ruxellea. — Nord-Est.— 70,000' fr., dans _ ia plus belle partie du quartier, maison de entier, 7 m. laç., jardin, 2 ares. s. 2t'J B TfaRVUxiREN. — A louer Immédiatement vaste maison, 1 S, rue du Château pies l'église, ia plaoe communale et le pare, pour rentier, commerçant, calé-restaurant, peusioa de f amif fe; cou teuauce a vec jaruin: 8 ares 65 cent l'our conditions, s'adresser en i'eCude ue W>$k. Oisii bEK f, notaire, r. Koyale, 144, a Unix. 385 Forest. — Avenue Vau Volxem. — 87,000 fr. a veuuro belle et grande villa moderne, aveô ueau jardin bien arbore; dépendances, vastes bauments convenant pour usages commerciaux ou industriels, et terrains a bâtir, superficie to- ale; 14 ares env. Divisible. Le proprtetaîre est disposé a eu conserver une partie. s. 243 Près gare. — 200,000 fr., à vendre vastes et euperoes magasins et hangars, cours, bureaux et Habitation , magnidque situation pour commerce ue Charbons, oois, matériaux da construction, etc. s. 359 1 QuarUer Maritime. — 150,000 Ir., a ven .re grande propriété, de construction ré« ceisto, habitation, bureaux, magasins, écuries, remises, maison ue concierge, liaz, électricité, onauu. csnt. 7 ares. Louée 8,000 fr. l'an. s. 27 Genval, sur grand'rue, au centre.— 25,ooofr. a venure maison de campagne, aveo' peaux jardins fruitiers et agrément, éfectricité, eaux, salle de bains, etc. s 355, S aint-fjilles-Forest, — 130,000 fr., à Yen« are superbe hôtel, sur avenue, très beau gril-' âge, grand jardin; 5 pièces au rez-ue^ouaussee, 6 grandes ctiainb. et 2 cab. toilette, 3 mans. et gr. gren. Cnauil. centr., monte-plats. Kemise. 23 ares env.; possibilité d'agrandir. & 74 Plateau de 3 isecïures environ de té!** rain i bâtir, lotissement au gré de l'amateur, vue dominante et très étendue, Prix : 4 fr, le métro carré. Arrêt tram éiectr. s. 140, D. 6 . Bruxelles- Centre. — 600,000 fr.,â Tendra superbe immeuble conv. pour hôtel voyageurs, restaurant .banque ou commerce de gros. S ar s. s. 321 Huit kilomètres de Bruxelles, communications très facile par tram et chaussée, G hectares d'un bloc terres, première classe, prés et arbres do haute futaie, propices à érection de villas, petit château ou ' établissement philanthropique; situation salubre.tranquille et de bonno exposition avec beau panorama. Prix 130,000 fr. s.566 Mil^M, — Drève BBiate.Anne, 6*>, {_ — A louer belle et grande maison de campagne, qui sera libre fe 1°' mars prochain. .Nombreuses et excellentes caves ; très belle cuisine aveo sortie directe k la laçada sur le perron. Beau perron. Large vestibule, caga d'escalier, -' salons, très grande salle à manger et véranda au rez-de-chaussée. Grande chambre et salle de bains â l'entresol (en annexe sur le oôtéj, 4 grandes chambres ct une plus petite à l'étage. Trois mansardes et trois grands greniers. Escalier de service, deux sortes d'eau; gaz, trois W.-C. Logement joignant avec buanderie, pour concierge ou domestiques. Ecurie, remise, sellerie, logement pour le cocher, grenier k loin, chenil, poulailler. Superbe jardin d'agrément, ar ores ue choix. 50 ans de croissance ; étang ; pont rustique. Grande serre a raisins, jardin potager, excellents et nombreux arbres fruitiers. Total : 1 hectare 10 ares, clôturé de murs et grillage. visible les lundis, mardis, jeudis et vendredis, de 1 à 5 heures. Conditions au bureau du journal, 57, Montagne de la Cour, à Bruxelles. 3.66c Quartier Ten-Boscb. — 100,000 fr., â vendre bel hôtel moderne à î étag. : 5 pièces à enaque étage, 10 m. 50 faç., 3 ares 70 c. S«338 Linkebeek. — 70,000 fr., à vendre belle et gr. villa. Caves, 15 pièces, grenier; jardins. Verger, serre en rapport ; env. 1 hect., proximité gare. — Meublée prix à Convenir, s.158 S'adresser, pour tous renseignements concernant ces divers immeubles, aux bureaux d'Achat et £ocattore,57,Montagne-de-la'Cour, Bruxelles. APERITIF TONIQUE _EGONISTITUANTàBASE_Vl_GÉNER£UXetd e QUil Oa le consomme en Famille comme su B^ggg. BIP HiMItfiHHM'i. IHBfflara h HHBIHH m Mm>Mm*MBk les inspirations se synthétisaient tou- , jours pour lui, sous les traits de Louise. Il y avait surtout deux projets qui lui plaisaient, et y pensait sans cesse et les mûrissait lentement. L'un était de représenter Nausikaa dont le chatrme juvénile avait séduit son âme; l'autre, Peidita, la délicieuse héroïne du conte d'hiver de Shakespeare. , Il lui semblait tout naturel, et près- : que obligatoire de confondre les âmes de ces deux princesses avec celle de Louise, et il s efforçait de maintenir ce lien, quand elles voulaient se délivrer de cette promiscuité triviale avec la fllle du maire, pesant une livre de savon, ou bien exposant les idées de son père, touchant la construction de la villa; idées dont la réalisation probable l'avait chassé, lui, du' cercle bourgeois si étroit de la petite ville et l'avaient déterminé à entrer à l'Académie des . beaux-arts. Il arriva souvent à George do s'égarer dans ses visions, et il advint aussi qu'il s'écairtât de son sujet, à son insu; c'était l'éternel féminin qui hantait eon âme et qui inspirait le besoin de créer. Mais enfin, ce fut peut-^tre grâce au souvenir de Louise que la vie du jeune artiste si impressionnable resta chaste et pure. Lftuise* dans, son charme innocent et I sa grâce simple, représentait pour lui la femme désirable; en dehors de cette note, de ce mode de beauté, le corps féminin lui paraissait sans attrait et il ressentait quelque chose de ce frisson qui avait fait tressaillir son corps lorsque Gertrudc, pâle et froide, avait reposé dans ses bras! Effet donc du souvenir de sa petite amie.il demeurait invulnérable aux tentations grossières qui se présentaient à lui comme à tout autre jeune homme de son âge. Parfois aussi, il avait la vision de Ger- trude, cela surtout dans ses promenades solitaires. Il la voyait alors courir devant lui sur le sentier couvert de mousse, ou bien, il apercevait son corps émergeant des flots calmes de l'étang bordé de roseaux. D'autres fois, il avait la sensation qu'elle venait au-devant de lui, superbe de vigueur, portant haut la tête, et il se disait que quelque chose de grand et de fort, une âme d'élite, devait vibrer dans ce corps sculptural. Il emportait toujours les poésies de Goethe dan3 ses promenades solitaires. Il les lisait, .étendu au pied d'un arbre, il les apprenait par cœur en marchant; il les récitait en dévalant du haut de la colline... Celui gue )iu ghéris, ot) Génie,,, ou bien ! A. quelle immortelle domrerais-je le prix?... et autres vers célèbres résonnaient sans cesse à son oreille commme une harmonie céleste. Un jour, assis sur un banc de pierre, près d'un petit lac, au milieu de la forêt, il trouva, en feuilletant le volume, la ballade de la Fiancée de Gorinthel Aussitôt le souvenir de Gertrude se confondit avec oelui de la jeune fille grecque avec tant d'intensité qu'il n'osait regarder autour de lui de peur de la voir *rtir du bois et se placer derrière lui avec ses lèvres sensuelles, ses yeux où se trahissait le désir d'une affection, ce regard de morte qu'il y avait pu voir, lorsqu'elle était inerte dans ses bras. Par une action secrète et obsédante, l'image de Gertrude s'incrusta au plu: profond de sa pensée, avec cette inter. . site qui produit la force créatrice. Avec un réel effroi, il se rendit compte qui. cette vision, d'abord fugitive, devenaii de plus en plus fréquente,qu'elle le han tait de plus en plus. Il avait beau lutter, contre ce fantôme, il avait beau évoquer la douce physionomie de Louise, Gertrude reparaissait saris cesse devant ses yeux, et, lorsqu'il s'abandonna à son «pagination, jl éprouva une joiç secrète en constatant que le travail de création artistique le ramenait toujours au souvenir de cette femme si belle dont les eriibrassements étaient homicides. Il devint un des membres les plus as-, sidus de l'Académie, il occupait un rang estimé parmi ses condisciples qui l'accueillirent avec une prévenance marquée. Le bruit qu'il était doué d'aptitudes remarquables s'était vite répandu parmi eux ; mais il ne sut rien de ces rumeurs élogieuses et fut ainsi préservé de ce sot orgeuil d'artiste qui nuit à tant de jeunes gens et les arrête sur le chemin de la gloire. Ses camarades l'aimaient sincèrement, ils estimaient en lui l'ami fidèle sur lequel on pouvait compter au besoin. Il n'avait pas de ces traits d'esprit qui font rire tout le monde, mais il saisissait fa- ' cilement l'esprit des autres, et savait rive de bon cœur de leurs facéties, et, sans émettre des pensées de haute envergure, il était loin de paraître une iitelligence vulgaire. Ses professeurs le traitaient avec une jienveillance marquée, quelques-uns eiième le flattaient ouvertement. Il ne le remarquait point, et si, par hasard, cela lui arrivait, il n'attachait aucune importance à ces éloges. Il était ainsi fait au moral, qu'il était bien ac- I cueilli par tout le monde, et qu'il ne ren- 1 contrait point de contradicteurs. Ayant fréquenté l'école communale dans sa jeunesse, ayant fait ensuite son apprentissage chez un maitre tailleur de pierres, puis chez Petermann, il avait toujours élé un élève studieux et docile. Il acceptait les louanges qu'on lui décernait à l'Académie comme un résultat absolument mérité de son bon vouloir et cle son travail- Un seul de ses professeurs, celui auquel il s'était attaché dès les premiers jours, et auquel il portait beaucoup de respect et d'admiration, ne l'encourageait jamais par le moindre mot d'approbation et George ein était sincèrement peiné. Le nom de ce maître est aujourd'hui répandu dans le monde entier et les villes qui possèdent une de ces œuvres en sont particulièrement fières. Au moment de l'arrivée de George, il était l'homme le plus célèbre de l'Académie. Il reléguait au second plan la satisfaction de créer des chefs-d'œuvre et mettait sa joie à diriger les talents naissants, afin que la jeune génération d'artistes qui prenait ses conseils pût suivre sa voie d'un pas' ferme et assuré. Le professeur Wild avait déjà passé la cinquantaine,déjà ses cheveux étaient semés de fils d'argent, son visage imberbe était sillonné de rides, il était d'apparence frète et semblait courbé sous 1<? poids des années. Et cependant, personne n'aurait songS à le regarder comme un vieillard, un souffle de jeunesse empreint d'atticisme animait ses prunelles, et lorsque George le rencontra pour la première fois, il ne put s'empêcher de penser aux paxolea du poète ; Pythius Apollon, agile et grand, Immolant Python. Et cette impression s'affermit toutes les fois qu'il se trouva en contact aveo le professeur. Il ne pouvait se lasser de contempler ce visage pâle et maigre, ce front large, ce nez aquilin, ces lèvres fines et ce regard clair et imposant.dont l'éclat semblait venir des profondeurs mêmes de son âme. Jamais George ne fut aussi attentif qu'en écoutant ce maître éminent dont les paroles attestaient parfois de la douceur, et quelque chose de rêveur; ou qui, penché en avant, le regard comme perdu dans le lointain, lançait des phrases heurtées et sèches, ainsi qu'un fruit amer, lorsque ,secouant la tête et les lèvres légèrement railleuses, il critiquait le travail d'un élève. Pour George, cet homme n'avait que des appréciations 1 exemptes d'éloge, ...„ Si mnm