96* année — Dimanche 11 avril 1926. Le numéro 20 Centimes. «ranger : 25 centimes. Dimanche 11 avril 1926 - N° 101 - Edit. ■■ ■ ■ BUREAU ET REDACTION t BRUXELLES. 17. rue dea Sable» - Adresse, télégraplL ; Lln.ltMl-BruX.lltt téléphones , ■ TROIS EDITIONS PAR JOUR]* Rédaction e «0,74 - Administration PublioKé e 230,71 Compte chèques pottaux no 232,38 PAEI3 (Abonnements et Pu IjliclteS) > 36. rue de. l'etltç-Oh ampra (1") Téléphone e Oentral 13 94 A 21 h. 30 * * * A 0 h. 30 * * Edit. de 4 h. du matin * PRIX OES ABONNEMENTS 1 BllBlqUt t troll mois, tr. U3_| lti usa'», tr S4.SS; Congo Mlgti — U.— | - 10.— | Etranger port un plat. un au, fr 48» Pour Paris, on .'abonne dans les bdreeanz de poste et k notre ascnoer, 55. n» de, PetiU-Cbampi 1er) - fêlent. Centra) 15.94 ESPRIT NOUVEAU Un article publié dans un journal socialiste liégeois, le Prolétaire, par un jeune du Parti Ouvrier, M. Max Drechsel, mérite 'de fixer l'attention. L'auteur, s'étant ■ adonné k des méditations sur le mythe dc la confiance, aboutit à des conclusions qui révèlent un esprit positif et des vues larges. L'exemple esl peu fréquent. Et NI. Drechsel s'en rend compte, car il prévoit que les extrémistes le traileront de déserteur. Mais il a le courage de dire ce qu'il pense.. Et c'est assez déjà pour qu'il ait droit à la louange. Il taut voir ies choses comme elles sont dit-il, loyalement. Les conjonctures sonl telles qu'elles imposent à l'économie na tionale l'obligation de lutter sur le terrain de la concurrence internationale. Le mou vcment ouvrier participe à la destinée de la communauté lout entière. La lutte commerciale implique une sorte de compromis, de transaction entre les facteurs de la production C'est, qu'on le remarque, la thèse que nous avons développée ici, dans nos derniers articles. Pourquoi le Paîti Ouvrier se refuserait-il à la recherche d'une entente qu'impose le salut collectif ? Nul ne peut songer, re- . connaît M. Drechsel, à renverser le capitalisme en dix jours ou en dix ans. Le capitalisme vit de force acquise et son rythme s'impcise à la vie sociale. Le problème sera donc de concilier ies exigences de la production avec celles de la justice. La confiance doit être la volonté du pays d'accroître la production, en garantissant le maintien des réformes ouvrières. Trois idées saines et vraies se dégagent de ces réflexions. La première, c'est qu'un intérêt domine tous les autres : c'est l'intérêt du pays, de la communauté — dont le mouvement ouvrier est un élément — et non d'une caté gorie ou d'un parti. Et cela est essentiel. La seconde, c'esl que le problème à résoudre en vue d'assurer la restauration économique, c'est le problème de la production.  Et la troisième est qu'on ne peut le résoudre que par un accord. Car k quoi sert, pour régler les difficultés contingentes de l'existence, de proclamer de hautaines théories, d'affirmer des doctrines irréalisables ou dont la réalisation pruchaine ne se conçoit que dans des calaslruphes qui engendreraient la ruine gçqèrale ? Le régime capitaliste, c'est, au vrai', le régime de la propriété privée. Débuta â,-.a aî--t_- r ___as- les _alclrimistreô du: bonheur intégral s'ingénient à l'abolir Mais elle est la base de notre civilisation. Et ils onl toujours oublié, dans leurs combinaisons, la personnalité humaine, ses instincts, ses besoins, ses aspirations. Or, la politique n'est pas une dispule d'écoles ; c'est l'art de gouverner les hom¬ mes et de les faire vivre en société, poui leur bien individuel et leur' bien commun. Notre jeune écrivain, qui a probablement Ju l'histoire des doctrines économiques, a dtt comprendre la vanité des systèmes absolus et la fragilité des vaticinations de prophètes, ll ne demande pas aux adeptes des grandes théories de renoncer à leurs rêves. Que, sdspendus au firmament, ils charment les idéologues ! Mais que, sur terre, on prenne les arrangements qui conviennent pour organiser une vie féconde et pacifique, dans les meilleuics conditions d'aisance et d'équité ! Et que, surloul, si quelque péril surgit qui menace tout ee' monde, les efforts de tous se combinent afin de le conjurer et de sauver la natiun ! Les mêmes idées ont élé, il y a quelques mois, le thème, en Angleterre, d'une remarquable campugne d'opinion, dont le Times se fit l'instrument. Le journal de la Cité publia, en novembre dernier, une série d'articles et de lettres de correspondants volontaires, sur ce qu'il appela ee le nouvel esprit de l'industrie ». Sans réclamer d'un côté ou de l'autre des sacrifices de croyances — car cerluines écoles économiques sont devenues des clia pelles, et certaines doctrines des religions, — il préconisait un rapprochement des éléments qui collaborent à la vie industrielle, en vue d'étudier les relations des ouvriers et des employeurs, et de préparer des ententes qui faciliteraient leur coopération D'intéressanles iniliatives furent rêvé lées ou suggérées. L'un des correspondants du Times, secrétaire d'une impur tante association industrielle, raconta que, dans des circonstances difficiles, on avail, à diverses reprises, réuni dans des conciliabules privés de grands patrons et quelques hautes personnalités représentatives du mouvement ouvrier, agissant de leur plein gré et sans mandat, et qu'on avail abouti ù d'heureux résultats. Un aulre si gnala le fait curieux de l'existence, à. New- York, d'une firme d'hommes de loi qui s'est fait une spécialité d'avis aux patrons pour l'amélioration de leurs rapports avec leurs ouvriers. Toules ces indications ont la valeur de symptômes. Le bon sens, un jour, aura raison des passions et des préjugés. Une nation est une association. Toute association a un but commun, un but social. Comment l'atteindre par la division, la méfiance, le soupçon, la lutte organisée et systématique ? C'est à la fois. absurde, et immoral.. Car Icâejeujc groupes eTintéréts' dissociés et constitués en forces rivales tendent à s'ns- surerj chacun aux dépens .de l'autre, des profits matériels et le privilège de la domination, ce qui est le contraire de la vie sociale et la négation des idées de patrie et de démocratie. Paul HYMANS. les Expositions de {930 Une déclaration eu Bourgmestre de Bruxelles C'est le vendredi 23 courant que se réunira la Commission instituée par arrêté ro>al, sous la présidence de M. Max, pour donner son avis sur la forme dans laquelle il y aura heu d'associer les quatre grandes villes du pays à la célébration, en 1930, du Centenaire de l'indé- peiidance Nationale. Un- de nos confrère dit, à ce sujet, que « M. Max, soucieux de rester en bon accord avec la Métropole commerciale et la Ciié Ardente, Tera une proposition transactionnelle de nature à donner satisfaction à tous.» . Le Bourgmestre de Bruxelles, que nous avons interrogé, nous a répondu, qu'en effet, si la ville d'Anvers désirait maintenir la dale de 1930 pour son Exposition Mari'ime et Coloniale, et si, d'autre' part, Liège persistait dans son intension d'organiser, pour la môme année, une Exposition de la Grosse Industrie, il ne ferait opposition à aucun de ces deux projets, estimant qu'il importe avant tout que la célébration du .centième anniversaire de noire indépendance s'accomplisse dans une atmosphère de concorde nationale. M. Max considère cependant qu'il est impossible d'assurer financièrement la réussite d'Expositions multiples dans diverses villes da pays, alors que la capitale même serait le siège d'une grande entreprise analogue. Afin de favoriser le succès des expositions d'Anvers et de Liège, si elles doivent avoir lieu en 1930, M. Max serait donc disposé k proposer que, élans cette hypothèse, l'Exposition Universelle et Internationale de Bruxelles fût ajournée k 1935, date de la célébration du cinquantième anniversaire de la création du Congo Belge. Le et retour LE < REINE ELISABETH > EST EMBOURBE A NOVI-SAO Les aviateurs Medaets, Verhaegen et Coppens ont télégraphié, hier, k Bruxelles, dans les termes que volol : Belgrade, 11 h. 15. — Samedi matin, après une pluie nocturne abondante, terrain Novi- Sad exagérément marécageux. Ici on nous affirme qu'une bonne bande de terrain existe. Eii essayant de la rejoindre en taxi, notre avion s'embourba deux fols jusqu'aux moyeux. Impossible décoller dans un terrain aussi marécageux. Attendons affaissement du terrain. EN ATTENDANT L'ARRIVEE A BRUXELLES Etant donné qu'à Bruxelles, on continuera k n'être avisé du départ de Novi-Sad que le jour même vers midi, les dispositions ancienne continueront k être prises; le terrain d'atterrissage d'Evere sera accessible au public, par l'avenue Bordet à partir de 13 beures, les Jours où un ou deux avions militaires auront lancé entre midi et midi et demi, au-dessus de la périphérie de Bruxelles, des fusées k six feux, annonçant que l'atterrissage du « Reine-Blisa- beth • est k prévoir k Evere, à partir de 14 h. Echos iî Nouvelles L'anniversaire du Roi à Washington A l'ex:casion de l'anniversaire de la naissance du roi Albert, le baron de Cartier de Marehiennc, ambassadeur de Belgique, a offert un diner auquel assistaient M. Dawes, vice-président des Etals-Unis; M. Fiank Kellog, ministre des Affaires étrangères ; M. Hoover, ministre du Commerce ; ies sénateurs Walsh, Wadsworth, Edge, Glass, Bruce et David Beed ; les représentants Mills et Biirten ; MM. Hugh Gibson, ancien secrétaire de l'ambassad 0 des Etats-Unis à Bruxelles ; Clarence Mue- Kay, président de la « Postal Telegtaph Company » ; Philipp Franklin, présideTil de l' ee International Mercantile Company»; Frank Noyés, président de l' ee Associaieid Press »; l'amiral Long, le général Wright, 1 , le colonel Fairservice; M*" Vernon Kellog, Edgard Bickard,' Galpin et George baker, anciens membres de la « Commuision for Belief in Belgium n ; Gustavus kirby tt Hubert Carton de Wiart, fils du ministre d'Etat belge. Le Conseil de Cabinet Ainsi que noué l'avons annoncé, un Conseil de Cabinet se réunira, lundi. après midi, sous la présidence de M. Pouilel. L'ordre du jour comporte, en ordre principal, le rapport que M. Janssen doit faire au sujet de son voyage à Londres et, pensons-nous, l'examen dc la question de mise en régie des chemins de fer. On sait que cette dernière question fait l'objet de nouvelles études de la part des fonctionnaires et des experts et — nous l'avons dit — que l'on espère concilier les deux points de vfle qui se trouvaient ex posés dans lés rapports que nous avons publiés. . Le Eoerenbond Le 24 mai, jour de la Pentecôte, le ee Boe- renbond » fêtera, à Louvain, suivant ce qu'annoncent les journaux catholiques, le trente-cinquième anniversaire de sa fondation — due, si nous ne nous trompons, à feu Georges Helleputte. Le iiBoerenbond», ou Ligue des Paysans, est une association fort puissante, dont le centre é3t en . pays flamand, mais- qui pousse ses rameaux de plus en plus avant en Wallonie. Solidement organisée, elle compte dans son état-major des hommes de valeur. Les services qu'elle a rendus k l'agriculture sont incontestables, bien que, son action soit toujours à la limite entre l'intérêt professionnel de ceux qu'elle assiste et l ! in- térêt électoral du parti démocrate-chrétien flamand. ' Depuis le ministère Pouliel, le ee Eoe¬ renbond » a fait figure dans la finance. Oorgé de ressources, par l'enrichissement des paysans, qui ont remboursé les oré- dits faits avant la guerre par la Caisse Centrale, il s'est fait escompteur de lions du Trésor pour le compte du Gouvernement. On lui a prêlé aussi — à tort, f»s- sure-t-on — des vues sur, la Banque Nationale. Cependant, les intérêts financiers du ee Boerenbond » — parfaitement légitimes, d'ailleurs — jouent un rôle, occulte encore, mais certain, dans les combinaisons gouvernementales. Diicrétion... C'est, comme on sait, la vertu essentiellement bourgeoise qu'affiche le Comptoir de Dépôts et de Prêts dans 'ses. avis au public. Mais elle est en honneur aussi dans d'autres institutions socialistes. Hier s'est tenue l'assemblée générale de la Colonnière de Braine-le-Chttteau, dont le président était M. Anseele jusqu'à son entrée au Gouvernement. Dans le comple de profits et pertes, présenté aux actionnaires, on lit cet 'article : La Crise ee Allocations statutaires et participation du personnel fr. 324,646. » ee Allocations statutaires » est un terme moins brutal que ee tantièmes aux administrateurs et aux commissaires ». Que les dirigeants de cetle société soient intéressés dans les bénéfices, c'est parfait : s'ils ne l'étaient pas, peut-être n'y au- raifcil pas de bénéfices du tout. Mais pour quoi mélanger ce qu'ils ont gagné, si lêgi timement, à la ee participation du personnel. >i ? Que veulent-ils dissimuler ? Si les tantièmes sont excessifs pour les pudeuns socialistes, les administrateurs de la Co- tbnnière -de Braine-le-Chateau ne devaient pas ies loucher. Ou bien, veulent-ils simplement faire-croire aux naïfs du parti que c'est le ee personnel » qui encaisse la presque totalité de ces 324,646 francs ï Les « bourgeois n qui ont fait autrefois la loi sur les sociétés, avaient trouvé bon que l'on publiât clairement le montant des tantièmes, dans l'intérêt des actionnaires Danrs les usines socialistes, on préfère de discrètes obscurité. anciere Devant lé vide Les déclarations que M. le Minislre des Finunccs a faites à la presse, et que l'on va lire, ont malheureusement été ce que nous ciaignians hier. Laissons de côté ce que M. Janssen a dit de la consolidation de nos dettes extérieures : témoignages de politesse internationale, auxquels toute la Belgique s associerai mais qui touchent à des arrangements qui, en fait, ne sont pas plus en question maintenant que le 1- mars. Quant à l'emprunt extérieur, le Minislre a confirmé simplement qu'il tâchait d obtenir qu'il fût à vingt ans. Mais il a reconnu qu'il n'avait pu engager que des u entretiens particuliers ». On apprendra- avec plaisir qu'il a trouvé à Londres une « atmosphère encourageante u. A'ous ne commettrons pas, ici, vis-à-vis de nos amis anglais, l'infusHc. de sous-évaluer leurs bonnes dispositions. Mais qae se propose de (aire le Gouvernement belge pour la partie qui lui incombe ? Il est d'accord avec les banquiers belges. C'est bien : mais sur quoi ? On remanie les budgets, déclare M. Janssen. Mais comment vu-t-on pourvoir an déficit résultant de la hausse des prix- et des traitements ? Suivant quels principes fiscaux ? Lcs banquiers étrangers, dit M. Janssen, veulent voir " réunies toutes les conditions financières qui s'imposenl pour avoir l'assurance que. la stabilisation sera réalisée complètement ». Que signifie ce déluge de mots ? L'étranger, a encore ajouté le Ministre, s'occupe peu de nos divisions politiques . il a raison. Mais M. Janssen indique-t-il un moyen de les apaiser ? Aucun. Va-l-it demander à ses collègues socialistes de faire un pas vers l'opposition ? Silence complet. En résumé : des politesses sans portée téelle, une satisfaction à bon marché, pas un chiffre, pas un mot du cours des changes, ni d'une stabilisation future. Au to lai : zéro. La livre est à 128. pi nous n'avons pas de ministre des fi nejnees ayant un programme financier. NOUVELLES DB L'ÉTRANGER La Contribution volontaire pour l'Assainissement financier en France L'Union sacrée est nécessaire Les déclarations de M. Janssen M-, Janssefi, ministre des Finances,,.*, reçii samedi, ainsi que nous l'avons annoncé," les représentants de la presse, afin de leur faire diverses déolaratlons au sujet de la situation financière. • ~, ; LA DETTE BELGE ENVERS LA GRANDE-BRETAGNE ie Comme vous savez, dit M. Janssen, je rentre de Londres, ou je me suis rendu pour terminer l'exécution des formalités de consolidation de la dette de la Belgique et de li Colonie vis-i-vis de la Grande-Bretagne. Le fait a une importance qui mérite d'être soulignée. 11 s'agit, en effet, de ce crédit de reconstruction de 9 millions de livres qui fut consenti à la Belgique après-guerre et réalisé sous forme de Bons du Trésor à 3 mois et constamment renouvelés depuis 7 ans. Il y avait ensuite '" crédit de 3 1/2 millions de livres que la Colonie avait obtenu en 1916-17, i 10 ans et dont les échéances venaient en 1927-28. En francj belges, cela fait un bon milliard et demi de frane.-s. Il était donc essentiel, au point de vue de l'assainissement et dg, la réforme monétaire, que cette grosse dette lL court terme pût être consolidée. Le golfe, vernement a donc obtenu l'échange de tpiïâ les titres k court terme contre des obligations à trente ans et dont l'amortissement commèru oe è partir de la Ce année et a S p. c. d'inU^ rôt, ce qui n'est pas cher, par le temps qùï court. V Nous devons, poursuit.M. Janssen, être d'autant plus reconnaissants à "la. Grande-Bretagne de cet accord si satisfaisant pour ta Belgique, que, comme vous le savez déjà, toute notre dette de guerre vis-ft-vis de la Grandç- Brelagne, qui était très importante, se trouve ainsi réglée. LA DETTE BELGE ENVERS LES ETATS UNIS. Dans le même ordre d'idées, nous attendons que .l'on puisse procéder à la ratification de l'accord signé a Washington au mois d'août dernier, et qui doit régler toules nos dettes ris-à-vis des Etats-Unis. M. Janssen observe ensuite que notre Parlement a dV'jù: approuvé cet accord û înie importante majorité, puis il donne connaissais- ce de la déclaration suivante, faite à la presse américaine par le secrétaire du Trésor aux Etats-Unis : ei Je ne crois pas que la spéculation sur le change belpe puisse être attribuée ft un doute concernant la ratification de l'accord concernant la dette de la Belgique vis-à-vis des Etats- Unis. Cet' accord a passé devant 'la Chambre des Représentants à' Washington par un voie de 310 contre 25 et sans là moindre critique! Je n'ai pas entendu qn'une oppc'sitio i existerait au Sénat vfc-à-vis de là Belgique, Npijs avons fait un accord équitable et j'escomp(è qu'tm accueil favorable sera réservé . à l'accord lorsqu'il viendra devant le Sénat, daii's- les prochains jours. » Il faut, ponctue M. Janssen, que tous nos comptes de guerre et d'après-guerre avec les gouvernements alliés soient définitivement arrêtés, parce que, tant que cela ne sera pa? acquis, nous ne pourrons pas songer ft avÀIç une base de crédit pour procéder à l'assainissement monétaire. Et" c'est pourquoi les négociations en ce qui concerne l'emprunt ne pourront prendre une tournure définitive, que lorsque la question de nos dettes vis-ft-vis de l'extérieur sera définitivement réglée. Hier, c'a été avec l'Angleterre. Il resle à attendre que l'affaire puisse être terminée avec les Etats- Unis, car nos créanciers ont eux-mêmes avantage 'à ce que la stabilisation puisse se taire. pour permettre à la Belgique de payer iss dettes. Il y a là un intérêt commun. ' .s- OBTIENDRONS-NOUS L'EMPRUNT EXTERIEUR A LONG TERME? Et l'emprunt, direz-vousî Il n'y a pas eu de négociations officielles, mals, durant mon séjour ft Londres, je n'ai pas manqué d'avoir divers entretiens particuliers Bet-j^t. In. satisfaction de pouvoir vous dire que j'ai trouvé partout une atmosphère beaucoup plus encourageante. " : A- diverses reprises déjft, ces dernières semaines, on m'avait fait savoir que, lorsque les conversations reprendraient, les banquiers seraient prêts à discuter de nouveau le problème- en son entier, dans un esprit sympathique et. large. j'ai longuement. plaidé, dit M. Janssen, la nécessité d'un emprunt ft long terme à 'la- .place de l'emprunt de 3 ans, dont ' annonw àvalt oausè dans noire pays une si profonde déception et une réaction désastreuse sur notre opinion publique. Ces messieurs seraient disposés à réétudier avec une grande sympathie le type d'un emprunt à 20 ans avec dotation annuelle d'amortissement. Je ne doute pas eju'après les explications que j'ai fournies, l'atmosphère redeviendra tout à fait favorable. L'ENTENTE ENTRE LE GOUVERNEMENT ET LES BANQUES ' "Mais on a été unanime aussi — parlant de c|t emprunt à long terme — à me déclarer qil'il était indispensable que la meilleure entente existât enlre le gouvernement et les banques belges, de telle sorte que nous donnions l'impression que nous sommes tous attelés à làfni.me ttlche. Je puis vous dire que cette entente est chose acquise. LE REMANIEMENT OES BUDGETS " II faut ensuite que le budget, dont la balance a-ïdû être bousculée par les modifications du cours du chapoe, reste équilibré. Reviser ce btidget, Vessie travail Ingrat auquel je vols devoir me livrer avec le concours de tous mes c&fiègues, tant pour le budget extraordinaire que pour le budget ordinaire, car le maintien, d* J'équilibre du budget — et j'ajoute de la Trésorerie — doit être acquis à tout prix si l'on veut résoudre les difficultés. LA REGIE DES CHEMINS DE FER îl me reste ft vous parler du programme financier de la régie des chemins de fer, dont la : base financière doit être -irréprochable. II faut voir ensuite quelles modalités permettront Ii-" remboursement d'une partie de la dette flottante par la régie du chemin de fer. Cela reste là condilion essentielle. M. Janssen dément alors à nouveau le bruit d'une ingérence de. banquiers étrangers dans l'exploitation de notre réseau ferré. .Niais ce à quoi ils sont intéressés — et nous aussi — c'est ft une bonne gestion de nos chemins de fer. fis ont certainement vu les points faibles qui s'y trouvent. U s'agit moins de, taire rapporter les chemins de fer que de parvenir à ce qu'ils ne coûtent plus au Trésor. La seule préoccupation des banquiers étrangers, c'est que. l'on puisse réunir en Belgique testes les conditions financières qui s'impo-' stat pour avoir l'assurance que, la stabilisation sera réalisée complètement... Permettez-moi, dit ensuite M. Janssen, de faire appel à 'la presse — nous sommes ici dans yn pays de libre critique et -nême dé libre dénigrement — pour qu'elle ne uerde pas ■ta vue l'Influence qu'elle peut avoir riur IJjpinion publique et qu'elle songe aux res- i>j«osahi!it.Js que sa mission comporte. PAS DE POLITIQUE... "■M. Janssen termina cet entrelien en disant que son impression était qu'à l'étranger ,n se soucie peu de nos divisions politiques. Et 1! conclut en rappelant que la question financière devait rester en dehors de la politique, et être l'objet d'un examen aussi objectif que possible.  Dans une étude sur la silualion financière française, que publie l'/iconomtsl du 3 avril, l'auteur regrette que l'homme d'Etat qui est en ce' moment ù la base du gouvernement de la République, ne soit pas davantage le grand financier dont- la France a besoin, ee La France, dit-il, cherche un financier puissant ; le monde on- lier désire ardemment qu'elle le trouve bientôt ». Dans les circonstances actuelles, et tenant compte de la constitution de la Chambre issue du scrutin du 11 mai 1924, le souhait de l'Economist esl irréalisable Depuis deux ans, il n été donné de cen slater, à différentes occasions, que, consciemment ou inconsciemment, les groupes les plus importants de la' majorité plaçaient les ambitions personnelles et les intérêts de jArli au-dessus de celui de ia nation. Depuis doux ans,-ce sont les conceptions les plus démagogiques qui l'ont emporté... et meme lorsque la raison finissait par avoir le dessus, on voyait encore les pto- jets financiers les plus sains réduits dans leurs effets par des amendements élocto- ralistes sur lesquels une majorilé cartel- liste se rencontrait. Ce fut le cas pour les amendements relatifs aux monopoles de l'importation du pétrole et du sucre. Ce serait une erreur de croire que, pour l'instant, la Chambre est le reflet de l'opinion publique. Un grand changement est intervenu dans l'esprit du corps électoral depuis 1924, et les résultats de quelques scrutins isolés le démontrent. D'autre part,, on constate que chaque fois qu'il est question de l'éventualité d'un retour de M. Herriot et du Cartel au pouvoir, il en résulte aussitôt un malaise général qui pèse défavorablement sur le cours du franc. C'est ainsi que celui-ci dépasse en ce moment 140 francs, bien que de nouvelles taxes aient été votées et que l'équilibre du budget de 1926 soit assuré provisoirement. *** Il importe cependant que l'union sacrée soit réalisée, si l'on veut voir aboutir le projet de la contribution volontaire pour l'assainissement financier. Un Comité national, présidé par le maréchal Joffre, vient 'd'être cohslitué à l'effet de coordonner les bonnes volontés qui se sont manifestées dès le lancement de l'idée d'une contribution volontaire. Pour. le -moment, le vœu généralement exprimé en France est qu'une organisation. prati que permette à l'effort du pays de s'accomplir dans toute son ampleur. Mais un sénateur, M. Milan, annonce qu'il va poser une question au minislre des Finances, pour lui demander quelle mesure il compte prendre .pour que lesî donateurs aient la certitude absolue qua leurs contributions volontuires seront employées, soit pour l'amortissement, suit pour le remboursement du capilal de la dette publique. Cette information montre assez l'importance qu'auront l'orgunisution et le fonctionnement de la Caisse d'amortissement projetée. On sait que l'Etat résiste définitivement devant des disponibilités, surluul lorsque ses recettes courantes sont inférieures aux exigences de la Trésorerie. Aussi, les impulsions généreuses et les bonnes volontés hésitantes ne se manifesteront-elles résolument sous forme de ee contributions volontaires n, que si l'autonomie et l'intangibilité de la Caisse d'amortissement sont acceptées par les dirigeants, comme autant de principes inviolables sous peine de sanctions. Autonomie et inlangibilité seraient garanties automatiquement, si l'équilibre budgétaire était assuré définitivement, et il ne peut l'être que si le fucleur ciiango est stabilisé une fois ppur toules. Cette stabilisation est elle-même subordonnée à, l'existence d'une politique qui exclurait l'inlrusion des purtis et des clans, de façon à assurer le retour à la paix intérieure et à la confiunce. Comme on le voit, tout se tient, et tout s'écroule dès qu'une pierre de l'édifice vient à céder. ••• Or, en ce moment, deux incidents sont survenus en France, qui ne sont pus faits pour russurer le pays et pour encourager M. Raoul Péret M. Herriot a prononcé, à Poitiers et à Chatelleraull deux discours qui marquent une étape dans la voie de la reconstitution du Cartel et dans le retour k une politique socialisante. D'autre part, la démission de M. Malvy implique, pour ie Gouvernement, la disparition de l'appui que lui apportaient les amis de l'ancien exilé. La base parlementaire guuvei nementale va se trouver considérablement réduite et, par conséquent, plus exposée à s'atlaisset ûu premier choc un peu sensible que lui portera l'opposition cartellisle reconstituée.  On se demande, dans ces conditions, si, , les intrigues inévitables qui se nouent dans les couloirs du Palais-Bourbon ne vont pas venir compromettre la réalisation des projets financiers de M. Raou) Péret. Celui-ci ne peut mener à bien la tache énorme qu'il a assumée, que dans la plus grande tranquillité d'esprit, et cette tranquillité, il ne l'obtiendra que si M. Briand parvient à trouver .du côté des ma dérés le soutien que les membres du Cartel vont lui retirer. La si mime en LE NOUVEAU MINISTRE DE L'AGRICULTURE Paris, 10 avril. — On sait que M. Jean Durand, ministre de l'Agriculture duns le cabinet Briand, a pris la succession de M. Malvy au ministère de l'Intérieur. Le portefeuille . de l'Agriculture a été confié k M. François Binet, député de la Creuse, du groupe radical-socialiste.' , On s'abenne à i' «Indépendance Belge» :: Jusque fin 1928 pour 34 francs :: *%%»%%»»»»»« La Question financière MESURES CONTR!'. LA PROI'AGATION DE FAUSSES NOUVELLES Paris, 10 avril. — Le ministre des Finances a informé le Conseil de Cabinet de son intention de s'entendre avec le Garde des Sceaux, pour mettre un terme k la propagation de* fausses nouvelles en Bourse. 11 est acquis, en effet, qu'à certains moments, la hausse des changes s'est produite duns le but de faire baisser le franc. Le gouvernement n'hésitera pas a engager des poursuites contre les délinquants el, en cas de Ilagrant délit, de faire procéder a de. arrestations. (Havas.) LA CONTRIBUTION VOLOeNTAIRE DE MU. DE SELVES ET HERRIOT Paris, 10 avril. — M de Selves, président du Sérat, et M. Herriot. président do la Chambre des députés, -ont fait savoir au ministre des Finances quJls s'inscrivaient chacun pour une somme de dix mille francs, ft titre de contribution volontaire. (Havas.) LA QUESTION DE LA REFORME ELECTORALE Paris, 10 avril. — Le «Petit Parisien» croit' savoir que le nouveau ministre de l'Intérieur, M. Jean Durand, avait mis comme condition à son acceptation que le gouvernement ferait toute diligence pour faire aboutir devant lo Chambre Ja question de la réforme électorale, et qu'il aurait été, d'ailleurs, sur ce point,' en complet accord avec M. Briand et ses collègues. (Havas.) . — » Le raid aérien au Pôle Nord LE DEPART DU DIRIGEABLE ITALIEN « NOitGE > Toulon, 10 avril. — Le dirigeable italien «Norge» signale, à 12 h. 30, par T. S. F^ qu'il ne s'arrêtera pas à Cuers-Pierreleux et qu'il ira en une seule éiape ft Pulham, où ii se garera aux hangars de Norfolk. Tout va bien à bord du dirigeable, qui a communiqué uvec le navire de guerre italien « Cavour », qui fait route pour la Tripolilaine. ayant M. Mussolini à bord. _ (Havas.) AU-DESSUS DE LA FRANCE Toulon, 10 avril. — A 4 h. 52, le dirigeable « Norge » a été aperçu au-dessus des îles d'Hyè- res. A 5 heures du soir, ayant rapidement franchi la presqu'île de Saint-Mandrler et le littoral sud-est de Toulon, le dirigeable a disparu, continuant sa route sur Rochefort dans de bonnes conditions. Jl lavas.) Les Dettes interalliées LES EXIGENCES AMERICAINES ONT DES REPERCUSSIONS INATTENDUES Londres, 10 avril. — Le correspondant du « Times » k. Washington signalait, il y a une dizaine de jours, que les exigences du gouvernement américain, en matière de dettes contractées par les autres gouvernements, pourraient être un jour l'objet de conllits aveo les capitalistes américains taisant des place- nients à l'étranger. Ce correspondant attire, dans une dépêche datée du 9 avril, l'attention sur le rapport que la Chambre de commerce américaine vient de. publier, relativement à la situation économique en Allemagne. La conclusion. générale de ce rapport est que l'Allemugne n'a pas le moyen de faire lace à la fois au service des intérêts des sommes empruntées aux Américains et aux paiements des répara lions. Lc plan Dawes prévoit des sommes beaucoup trop fortes puur le paiement des réparalions, muntant qui dépasse la capacité de l'Allemagne. Telle est l'idée qui commence à se taire jour dans l'cspril des négociants américains. Le rapport constate que la liquidation ÙM emprunts particuliers risque d'être entravée, à cause de l'Importance des sommes consa- . crées aux paiements des réparations. II fait remarquer qu'a pari la somme dc 800 millions de marks du plan Danes, qui -jouit du droit de priorîlé, il y a à considérer le service des paiements des emprunts consentis par les capitalistes américains. Ln question est de savoir si ce servlcese lero sur un pied d'égalité avec le service des réparations, ou si c'est ce dernier qui aura la préférence. - Le correspondant se demande si les sénateurs opposés au règlement de la dette italienne ne vont pas tirer parti des conclusions de ce rapport, pour recommencer la campagne contre l'accord conclu entre les Etats-Unis et l'italie, relativement au remboursement des dettes italiennes. (Havas.) LES POURPARLERS FRANCO-AMERICAINS Paris, 10 avril. — Il résulte des déclarations faites par M. Raoul i.ret au Matin que le ministre des Finances n'ira pas conférer avee M. Churchill, avant que M. Bérenger se soit défl- nltivement mis d'accord aveo ia commission américaine des dettes. Il espère qu'avant une hullaine de jours, un arrangement de principe r?cc l'Amérique pourra être signé, mals II ne pense pas pouvoir se rendre en AngietJ.-re avant la lin du mois. Selon le Mtlin, la France accepterait d* payer 25 millions de dollars par an, alors qu'actuellement elle pale déjà 20 millions de dollars, à Utre d'Intérêt de aa dette commerciale des stocks. Cetle surcharge de cinq millions lui éviterait d'avoir à faire face au remboursement, en 1929, des 407 millions de dollars que, lors de ses achats de stocks en 1919, <a France s'élait engagée à effectuer. Le Malin ajoute : Les Américains estiment que le chiffre initial de 25 millions de dollars pour les premières années, s'il est ratifié par ,a .War Debt Commission, équivaut en fait