105' ANNEE.- N°212 10 CENTIMES LE NUMERO DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION : 11, Boulev 1 Bischoiisheim BRUXELLES AB01V1\JEME1VTS ..... 25.0O 12.50 6.25 ■ ' "" ' VW ■ -tut .ij.»M * \v^mvi.y* ' i >» Un an . • . « « • • Sis mois Trois mois (plus 0.70 de taxe postale quelle que soit la durée de l'abonnement.) On s'abonne dans tous les bureaux de poste Compte-chèques postaux : 43155 POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE Directeur : Adolphe HARDY DIEU ET PATRIE VENDREDI 31 JUILLET 1925 TELEPHONES Rédaction ■ 220.46 Administration i 220.47 PUBLICITÉ Les annonces sont reçues au bureau du journal II, BOULEVARD BISCHOFFSHEIM BRUXELLES Tél. 220.47 Lettre de Londres L'OPPOSITION ET LA PRESSE. — INCAPABLES OU RESPONSABLES? — EFFETS DU RETOUR HATIF A LA PARITE. — LONDRES RENONCE-T-IL A ETRE LE BANQUIER DU MONDE T (Correspondance particulière du Journal de Bruxelles.) Londres, 29 juillet. Si le devoir de l'opposition est de combattre le gouvernement, elle l'accomplit admirablement. Les travaillistes, bien entendu, font de leur mieux pour charger M. Baldwin de toutes les fautes sociales imaginables et ils sont écoutés dans les milieux populaires où Us recrutent leurs disciples. Les ouvriers ont complètement oublié que leurs propres chefs furent ministres responsables pendant plusieurs mois et n'ont rien pu améliorer. Une opposition formidable a été organisée par le parti libéral qui n'a rien de commun avec celui de Belgique, il est bon de le rappeler. Ce groupe extrêmement réduit au Parlement, à la suite des dernières élections, représente une très importante minorité de citoyens. Si la voix de ces membres des Communes a peine à couvrir le bruit des adversaires, il en va tout autrement de leur Presse. Les journaux de cette nuance sont fort vivants et puissants. Il en est dont le tirage quotidien dépasse le million de numéros : un beau nombre même à Londres. Les réquisitoires sévères contre l'ajjathie du ministère actuel finiront sûrement par impressionner les masses, d'autant plus que les journaux conservateurs contiennent parfois de sérieuses récriminations, en termes mesurés, mais incisifs. On parle de désaccords au sein du ministère et de menaces de démissions. Tout cela donne, à la fin, l'idée d'une grande impuissance paralysant le gouvernement. La crise minière a offert à M. Baldwin l'occasion d'une intervention décisive : il a fait de son mieux, mais qui a-t-il satisfait ? M. Lloyd George dans un de" ses discours, toujours reproduits et commentés dans la Presse entière, admet que le Premier n'est responsable de tout ce qui arrive aujourd'hui, mais il l'accuse d'incapacité. Il estime qu'un gouvernement, s'il ne crée pas les événements peut Jes retarder et en atténuer les conséquences. Or, le budget de cette année atteint les 800,000,000 de livres I II a fallu aggraver les charges déjà exagérément lourdes. Lord Oxford ne se cache pas pour déclarer que la construction des nouveaux croiseurs n'était pas indispensable. Dans la situation financière de ces temps, cette dépense-là peut s'appeler criminelle, déclare-t-il. Le ministre le plus attaqué est sans conteste le toujours souriant M. Churchill. Il paraît que les impositions sur la soie occasionnent des retards désastreux au • commerce. Les règlements compliqués et obscurs mettent les fonctionnaires en présence de problèmes tellement ardus, qu'il leur faut parfois quinze jours pour les résoudre. Les marchands crient et protestent, mais il n'y a pas de remède. On reproche à M. Churchill sa hâte malencontreuse à rétablir le standard-or. On attribue à cette mesure la diminution des dépôts en banque ; en effet, les cinq grandes banques qui ont la confiance delà grande masse du peuple anglais, accusent un déficit de 40,000,000 "de livres en six mois, pour ce qui est des dépôts. Le secrétaire de l'Association des mines affirme que cette politique ajoute au coût du charbon un shilling par tonne. Cela représente pour les mois de mai et de juillet, un surplus de 420,000 livres, c'est-à-dire 5 pour cent de la valeur totale. Les exportations perdent du terrain chaque jour. En 1924, la moyenne, par mois, était dt 69,000,000 de livres et tombe à 59,000,000 livres, ce qui, avec l'augmentation des prix, indique une grande diminution pour la quantité des produits. M. Morgan et ses associés pour aider au maintien de la parité touchent par an 375,000 livres, même si les crédits concédés ne sont pas utilisés. Les frais peuvent, d'autre part, s'élever jusqu'au demi-million de livres. Il n'y a aucune ex- . cuse à la terreur panique du chancelier, dit M. Lloyd George. La parité s'annonçait, elle se préparaît méthodiquement, améliorant les relations commerciales sans les troubler. La livre montait, montait, et bien vite l'image de George V allait pouvoir, étant arrivée à. égal niveau, regarder le George Washington, droit dans le blanc des yeux ! La mesure de M. Churchill fait perdre aux manufacturiers quelques 35 ou 40 millions de livres d'ordres. Elle a découragé les emprunts à l'étranger et même aux Dominions pour l e grand dommage de l'Empire. En 1924 nous avons prêté à d'autres nations 40,000,000 livres et cette année, pas un penny ! L'Australie cherchait à obtenir à Londres, u:, emprunt de 20,000,000 livres. Le trésor la découragea et elle fut obligée de s'adresser à New-York. Ce fait est sans précédent dans notre histoire. L'Australie obtint après de longues insistances 5,000,000 livres et le reste lui vint des Etats-Unis. Jusqu'à ce jour les Dominions avaient chaque fois trouvé à Londres les conditions les plus ' avantageuses. Le 5 mars 1925, l'escompte officiel fut augmenté de un pour cent, ce qui constitue une charge nouvelle pour tous les industriels en quête de crédits. En d'autres termes les clearing banques réclament un surplus de 8 mil¬ lions 500,000 livres, dû au renchérissement de la monnaie. M. Snowden présentait un budget de 794,000,000 livres et son successeur, au lieu de le réduire, a réclamé 800 millions de livres. Au moment du retour au standard-or, il y avait 1,250,000 sans-travail, en juin dernier, on en comptait 1,368,000, c'est-à-dire 118,000 de plus. Parmi les conservateurs eux-mêmes il y a des mécontents et on a cité un groupe sous la direction du duc de Northumberland qui parle ouvertement de la démission de M. Churchill. Les charbonnages donnent une idée de l.\ situation du pays. La moitié du charbon est manipulée à perte;508 puits ont cessé l'exploitation. En 1913, la Grande-Bretagne fournissait les 7 centièmes du charbon utilisé à l'étranger, et en 1925, elle ne fournit plus, que 5 pour cent. Il en est, plus ou moins, ainsi dans toutes nos industries. Les usines de produits chimiques si florissantes après la guerre ne peuvent plus accueillir l'armée de jeunes ingénieurs qui frappent à leurs portes. Sortis de l'Université, préparés sérieusement, en vue de recherches scientifiques dont la portée pourrait être consul rable, ces jeunes gens se voient condamnés au chômage. Que d'énergies se perdent !... J. NETSON. Le Roi et le Pacte de sécurité Le Roi qui tenait à se mettre au courant des dernières phases des négociations relatives au pacte de sécurité, a reçu jeudi matin en audience M. Henri Rolin, chef du cabinet du ministre des Affaires étrangères. Le Souverain a également reçu M. Wing- field, chargé d'affaires de Grande-Bretagne qui lui a remis une note de M. Chamberlain exposant les sentiments de celui-ci relativement à la réponse allemande et à la meilleure prosédure à suivre en vue de conclure un pacte de sécurité. Il n'est pas inutile d'ajouter que M. Vandervelde a communiqué à MM. Briand et Chamberlain une note exposant longuement le point de vue belge. — P. D. La démission de M. Brunet Mercredi, à l'issue de la séance de la Chambre, MM. Tibbaut, Lemonnier, vice-présidents, et Branquart, se sont rendus au domicile de M. Brunet dans l'espoir de le rencontrer et de lui exprimer le vœu de la majorité de la Chambre de le voir revenir sur sa décision. M. Brunet était absent. Cetto démarche sera renouvelée. Contrairement à ce que d'aucuns annoncent, M. Brunet conservera son mandat de député de Charleroi. M. Mathieu, qui a donné sa démission de secrétaire du hureau de la Chambre, nous a. déclaré qu'il avait voulu 6e montrer solidaire du président. Le travail de nos députés En premier succès communiste On a enregistré, cet aprè3-midi, à la Chambre, le premier succès du communiste Jacquemotte, le rédacteur .en chef du Drapeau Rouge. Il n'ignore pas que le règlement est la garantie des minorités et il s'en est servi très opportunément pour contrarier les desseins de la Chambre. Le jeune député socialiste Somerhausen, en faisant voter un amendement tendant à réunir dans un même district électoral les cantons d'Eupen, de Malmédy et de St-Vith, a inscrit également à son actif un succès assez imprévu. Ce succès a d'ailleurs failli entraîner une crise ministérielle et M. Rolin-Jacquemyns ayant annoncé son Intention de remettre sa démission au Roi, si la Chambre confirmait ce vote en deuxième lecture, il a fallu suspendre la séance, tant le désarroi causé par cette déclaration avait été grand. Cette demi-heure de répit a permis à la Chambre de se ressaisir et lorsque le Président a annoncé son intention, à H reprise des débats, de soumettre à un deuxième vote la malencontreuse proposition, tout le inonde s'attendait à la voir rejeter cette fois, pour l'excellente raison qu'une crise gouvernementale aurait compromis tous les projets de vacances des députés. Mais, les frontistes veillaient et le sieur Declercq a invoqué le règlement pour s'opposer au scrutin. Le règlement ?xigc en effet, "qu'il y ait entre deux votes sur le même objet, un entr'acte d'au moins 24 heures. Invité par M. Van Cauwelaert à ne pas insister, pour ne pas s'opposer au désir qu'avait la Chambre d'en finir, M. Declercq a eu la bonne grâce de s'incliner, mais Jacquemotte, surgissant à ce moment comme un diable de sa boîte, a exigé l'application stricte du règlement et il a bien fallu renvoyer la suite du débat à la semaine prochaine.  C'est irn succès pour le député communiste qui a ainsi réussi à brouiller les cartes et à retarder de huit jours au moins les vacances de la Chambre et du Sénat. Le plus ennuyeux pour la Chambre est qu'au moment où, faute de mieux, elle se préparait à liquider au galop tout son ordre du jour (il lui restait à yoter une quinzaine de projets), les frontistes ont provoqué un appel nominal qui a fait constater que l'assemblée n'était plu» en nombre. C'est très bien fait. Les députés ont pour devoir d'être à leur poste et s'ils n'y sont pas mardi prochain, des surprises tout aussi désagréables les attendent. Communistes et frontistes semblent résolus à contraindre leurs collègues à plus d'assiduité. — P- D. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Une zone de pressions peu élevées dont les minùna se tronvent à l'ouest de la Norvège (748"»"), s'étend sur ie nord-ouest de l'Europe. Des formations cycloniques secondaires passent sur nos régions et se dirigent de l'ouest vers l'est. U en résulte des vents modérés de sud-ouest, un ciel très nuageux, des pluies et des températures voisines de 15°. JTemps probable : Persistance des vents modérés des régions ouest, très nuageux, avec périodes de beau temps, quelques pluies, température modérée. Les températures, ce matin, étaient de 14° à Londres, 15 à Bruxelles, Utrecht et Berne, 16 à Copenhague. 17 à Paris, 18- à Stockholm, 19 à Berlin et à Sofia, 22 à Madrid. REVUE OE LA PRESSE I-:i manifestation patriotique cle Charleroi La Gazette du Centre estime avec raison que le devoir de tous les bons Belges en cette circonstance est clairement indiquée : pas d'abdication devant les antipatriotes ! Il ne peut pas être vrai, écrit-elle, que. les délégations étrangères promènent dans la cité carolorégienne leurs drapeaux déployés tandis que les nôtres resteront roulés dans le coin d'une chambre. Et il serait inconcevable que des sociétés étrangères invitées à une manifestation patriotique, fussent dans l'obligation de cacher leurs couleurs nationales. Le devoir des associations des Anciens Combattants, des Invalides, des Déportés, de toutes les associations patriotiques est nettement tracé: Ou bien un cortège étendards déployés — exception faite pour «l'emblème séditieux — ou bien pafc de participation à cette fête... I/emjii * te sur la poésie ^^aujourd'hui 3* Dans le Figaro, M. Emile Heuriot répond à son tour à l'enquête sur la poésie contemporaine : ■ ...J'aime, pour moi, la poésie, d'où qu'elle. vienne. J'ai plaisir à lire les chansons d'HeniS Heine traduites en prose par Xerval. Mais, s'il s'agit de poésie française, j'aimerais mieux qu'elle n'eût pas l'air d'être la .traduction d'un original étranger, et je préférerais toujours que cette poésie s'exprimât en vers, à la conditioa toutefois que ces vers vinssent du bon faiseur, r Je ne crois pas qu'un bon poète ait jamais été gêné en rien par la juste sévérité des règles. J'aurais horreur d'une poésie qui ne serait que difficulté vaincue; mais ce sont les techniques difficiles qui font les meilleurs artisans. Il n'est pas aisé de ciseler les plus dures pierres : cepen^ dant elles donnent les tailles parfaites, et demeurent aussi plus longtemps. Pour répondre à votre curiosité, dès l'instant que l'on parle du vers traditionnel fondé sur le nombre des syllabes, 1' e e «'"muet doit assurément compter à l 'intér- rieur de ce vers ; et Ronsard a bien fait d'écrire. : Marie, levez-vous; vous êtes paresseuse. ; qui est bel et bien un alexandrin ; seulement îî faut le prononcer avec exactitude. La rime n'est qu'un accessoire, et qui peut faire un mariage délicieux (bien que La Rochefoucauld assure qu'on n'en connaît pas) avec l'assonance, pour le pur plaisir de l'oreille. C'est l'oreille, en effet,, qui doit tout guider, puisque le caractère matériel (mais essentiel) de la poésie, ce n'est au fond que la musique. A ce titre, il n'y a aucune raison d'interdire l'usage du vers de neuf, onze ou plus de douze pieds. Avant Verlaine ,Malher be on en a composé de charmants, sur neuf syllabes;, et le vers de quatorze pieds alternant avec l'alexandrin forme une combinaison susceptible de très beaux effets; toutefois, il faut bien du souffle à cette géante trompette. An reste, tout ceci est une question d'instruments : leur nombre et feur forme me sont indifférents, la manièjn dont on en joue importe seule. A la condition bien formelle qu'ils n'obligent pas à jouer faux. .V Saint-Pétersbourg pendant la Révolution Mme Vera Narischki ne- Witte publie ces jours-ci un volume de souvenirs. Fille du célèbre homme d'Etat, elle se trouvait en France au début de la guerre, mais regagna bientôt Pétrograd : elle y assista, d'un lazaret de grands blessés, à toutes les scènes de la révolution. Appartenant aux milieux de l'ancien régime, par son origine et ses amitiés, elle comprit cependant, à soigner les soldats, toute la naïveté « enfantine et bruyante » du peuple, qui le livre sans défense aux pires propagandes. La simplicité volontaire de la forme n'exclut de ses récits ni le pittoresque ni l'émotion. Mme Narisch- kine-Witte s'est défendue de nous présenter une œuvre composée ; plus frappants peut- être sont les épisodes vécus qui nous reportent à ces heures tragiques. Voici, d'après le Journal des Débats, le récit des derniers jours de l'ancien régime à Pétrograd : Pétrograd, soudain, fut secoué d'une frénésie de plaisir. Les réceptions des ' représentants alliés alternaient avec le3 spectacles de bienfaisance. Moi-même, j'avais organisé au théâtre Marie, à la fin de janvier, au bénéfice des invalides, une représentation avec le concours des artistes les plus connus. Ce fut une soirée inoubliable. La présence des envoyés de l'Entente et de la majorité des ambassadeurs donnait à la fête un éclat particulier. Les hymnes de leurs pays furent joués dans l'enthousiasme général. Tout oe que la capitale du Tsar blanc possédait d'aristocratie, de notabilités, de richesse, se trouvait ce soir-là réuni an Théâtre Marie. Les élégantes avaient toutes renoncé, pour cette occasion, à leurs robes sombres du temps de guerre, et ruisselaient de perles et de diamants. Ces têtes blondes et brunes de Slaves, où la nonchalance orientale s'avivait de grâce ^pa-, risienne, remplissaient ce cadre bleu et argent de beauté et de séduction. De ce luxe «t de cette magnificence émergeaient les coiffes blan- chs des sœurs et les tuniques brunes des invalides.  Les artistes, électrisés, jouaient et chantaient comme s'ils avaient voulu graver pour l'éternité le souvenir de leur art dans l'âme des assistants... Le spectacle commença et finit par les sons majestueux du Boje Tsara khrani, réelamé sans fin par ce public vibrant de patriotisme. On acclamait, dans les accords puissants de l'hymne national, le souverain, commandant suprême de l'armée,'- et qui devait les conduire au combat et à la gloire. Mais nous dansions sur un volcan. A la Douma, les orateurs soulignaient la faiblesse du régime et cinglaient de leur mépris les ministres dirigeants. Cette folie d'amusement, n'était-ce pas un dernier sursaut d'agonie? Mais personne n'admettait la possibilité d'une révolution.  L'orage grondait sourdement dans le lointain.  L'empereur se trouvait au front, et la souveraine soignait ses enfants malades. Le samedi 25 février, on donna au théâtre Alexandre La Mascarade, de Lermontoff. La mise en scène rappelait par son faste lés fêtes que Potemkine offrait à la Grande Catherine, en son palais de Tauride. II est impossible d'imaginer rien de pareil : un conte des Mille et une nuits dans un décor romantique. Plusieurs membres de la famille impériale assistaient à la représentation. Le spectacle finit tard. La nuit était bleue et froide. Les lueurs des réverbères éclairaient l'intérieur des autos. On apercevait des silhouettes des femmes frileuses emmitouflées dans leurs fourrures. Les bijoux qui encerclaient leur cou et leurs cheveux et incelaient des feux; de l'arc-en-cieL Plongées dans leurs rêveries, elle ne remarquaient pas la foule qui circulait dans les rues. Toute cette richesse lui crevait les yeux, et elle suait la colère des quartiers de misère et sou souffrance. L'auto déposait la jeunesse insouciante aux portes d'un restaurant élégant. L'archet magique du violoniste roumain très à la mode. Goulesko ou les chants pathétiques des bohémiennes chassaient de ces folles têtes tout oe qui ne représentait pas pour elles la joie, le bonheur, la gaxté éternelle... De la périphérie, les f aubaurgs continuaient à vomir leurs masses affamées sur la ville qui dansait... L'héritage fabuleux Ces jours-ci, une dépêche d'Espagne an nonçait que Mme veuve Pallares était décé dée et laissait toute sa fortune, se montant à ;45 millions de pesetas (soit au change actuel près de H0 millions de francs), à la Compagnie de Jésus. Ceci fit frémir d'indignation M. Homais et vint troubler Eugène Sue dans son repos éternel. Du coup, nos farouches anticléricaux §chafaudèrent le rc- man classique de la captation et crièrent au scandale. - Le Gaulois remet ainsi les choses au point: Cette information prit naissance en Espagne : on ne sait trop comment. On la télégraphia un peu partout. Or, je viens d'apprendre qu'elle est complètement fantaisiste et n'est qu'un de ces joyeux canards qui, de temps à autre, prennent leur vol à travers le monde. Qu'on en juge, car voici les faits. En premier lieu, la .défunte donatrice, quoique fort riche, ne possédait pas 45 millions de pesetas. Certaines propriétés qu'on disait lui appartenir, comme le fameux monastère de Pié- dra, dans l' Aragon, qui est une des curiosités de l'Espagne, situé dans un site admirable, ne furent jamais siennes. Une station d'eau minérale célèbre de l'autre côté des Pyrénées, qu'elle léguait soi-disant aux jésuites, a été transformée depuis de nombreuses années en Société anonyme dont les principaux actionnaires sont, non seulement Mme veuve Pallares, mais encore toute sa famille. A la fin du mois dernier, le testament de la défunte a été ouvert à Madrid, en présence des intéressés. Mme veuve Pallares lègue sa fortune à son frère et à ses neveux. Elle fait de nombreux legs, notamment à ses domestiques. Enfin, une somme importante est laissée par elle pour la construction, à Madrid, d'un grand orphelinat pouvant recueillir deux cents enfants pauvres, auxquels on donnera une éducation et une instruction complètes. Au sortir de cet orphelinat chaque enfant recevra une somme d'argent suffisante pour faire ses premiers pas dans la vie. Au résumé, dans son testament, Mme veuve Pallares n'a oublié personne : ni ra famille, ni ses amis, ni ses domestiques, ni les malheureux. En France, avec nos lois spoliatrices sur les successions, il est évident que la plus grande partie de cette fortune serait passée aux mains de l'Etat, gouffre sans fond où disparaît la fortune nationale. Nos voisins d'outre-Pyré- nées-n'en sont pas là. Heureusement pour eux. L'héritage profite encore là-bas à auelques-uns. On voit donc à quoi se réduit l'héritage fabuleux de la Compagnie de Jésus. Mais qui a pu inventer cette fable à dormir debout et la propager par le monde avec l'intention que l'on devine? Mystère. Le plus joli c'est que l'information lancée disait — in cauda venenum — que Mme veuve Pallares ne laissait à son neveu ( ?) qu'une modeste rente annuelle de 5.000 pesetas. Ah! les jésuites se taillaient la part du lionl... Tout est bien qui finit bien. M. Homais, dormez en paix. Les femmes qui fument Sous la signature du Bonhomme Chrysale, les Annales politiques et littéraires en parlent ainsi : A la cour de l'impératrice Eugénie, presque toutes les dames fumaient. Si Mme de Pourtalès se contentait de mignons petits cigares, la comtesse de Lezay-Marnesia brûlait quotidiennement son paquet de caporal. Plus tard, des souveraines sacrifièrent à cette mode tyrannique : la reine Marguerite d'Italie, l'impératrice douairière de Russie, Ta reine Marie-Christine, la reine Amélie de Portugal... Allemandes et Autrichiennes, Hollandaises et Orientales furent des premières à revendiquer le droit d'envoyer aux quatre vents du ciel des flocons de fumée. Bientôt, en Amérique, les programmes des clubs féminins portèrent cette mention hardie : c Afternon tel. A whiff of the weed », c'est-à-dire : « Thé d'après-midi. Une bouffée de tabac. » En Angleterre, les t lady smokers » se révélèrent soudain en si grand nombre, que les Compagnies de chemins de fer durent créer des compartiments spéciaux à leur usage. Seules les Françaises restaient sur la réserve. Elles ne devaient point tarder à s'émanciper. Timidement d'abord, et dans le privé. Aussitôt, les moralistes de partir en campagne, de crier à l'extravagance, à la destruction du foyer familial, de pester contre cette victoire à rebours. Les féministes, eux, s'en donnèrent à cœur joie. Ils encouragèrent cette initiative de toutes leurs forces. Dans les deux camps, on batailla ferme. Puis le snobisme s'en mêla. Et aussi l'esprit de contradiction. De la, cigarette tolérée, on se souciait peu. La cigarette interdite devint l'objet convoité, le fruit défendu qu'il fallait conquérir de hante lutte... Les romanciers, pourchassenrs de notations exactes, n'eurent garde de négliger ce détail, suscitant par d'harmonieuses descriptions, l'émulation de leurs lectrices, entraînant celles qui ne demandaient qu'à se laisser convaincre, ralliant les hésitantes, subjuguant les timorées, troublant les plus irréductibles. La guerre acheva de balayer les derniers scrupules, d'emporter les dernières préventions. D'ailleurs, chez nous, il y avait belle lurette que les étrangères de passage aspiraient en public l'herbe tentatrice. Comment les Parisiennes auraient-elles résisté ?. . . , ,*+*. AuChâteau de Laeken La Reine a offert dans les serres du château de Laeken, un thé en l'honneur des femmes universitaires réunies eu ce moment à Bruxelles. Les membres du conseil de la Fédération internationale des femmes universitaires ont été reçues également à l'hôtel de ville, où M. Max leur a souhaité la bienvenue. *♦* Nos savants à l'étranger L'Institut de Droit international, réuni à La Haye, a procédé mercredi à l'élection de nouveaux membres et associés. M. Fernand De Vis- scher, professeur à l'université de Gand, qui était présenté par les membres belges, a été élu associé de l'Institut. La grève dans la métallurgie UN REFERENDUM Charleroi, 29- — Mercredi à 10 h. du matin, an palais du Peuple à Charleroi, a eu lieu une réunion des délégués du syndicat socialiste des métallurgistes. On a décidé de soumettre la proposition de la commission paritaire aux ouvriers par un référendum. (Corr.) DEVANT LE CONSEIL DES PRUDHOMMES Les patrons sidérurgistes et les ouvriers ont comparu devant le conseil de Prudhomme de Charleroi. On sait que les ouvriers ont assigné les patrons en restitution des 5 p. c. retenus sur les salaires. Tous les directeurs d'usines sidérurgiques se trouvaient à l'audience du conseil de Prudhom- mes. "ils estiment que l'enquête n'ayant pu avoir lieu par suite de l'intransigeance des chefs syndicalistes, c'était à ceux-ci à supporter les responsabilités. Cette première audience de conciliation n'ayant pas amené un accord entre les deux parties intéressées, le procès sera plaidé au fond incessamment. Important discours de M. le ministre Janssen Au déjeuner du t Cercle Gaulois », où ce discours fut prononcé, l'assistance était nombreuse. On y remarquait des personnalités du monde diplomatique et des milieux financiers : le baron de Traux, secrétaire particulier de S. M. la Reine; les ministres de Tchécoslovaquie, de Pologne, de Portugal, d'Egypte; l'attaché commercial d'Irlande; le baron Goffinet; le colonel Nee- dham, attaché militaire anglais; le Dr Masaryck, premier secrétaire de la légation de Tchécoslovaquie; le premier secrétaire de l'ambassade du Japon, M. Lawai; le représentant de la Société Générale; M. Despret, président de la Banque de Bruxelles; l'avocat-général Janssens; M. Dur- foy, représentant l'ambassade de France, etc. Quand vint l'heure des toasts, M. Huysmans, au nom du président du cercle, M. Thys, souhaita la bienvenue à M. Janssen. c Au moment, dit le ministre des Finances, où je fus appelé à faire partie du gouvernement, plusieurs facteur*; nuisaient à la confiance dont l'Etat avait besoin comme un simple industriel. C'étaient d'abord trois mois de carence gouvernementale. A défaut d'autre mérite, le gouvernement actuel a celui d'exister. Le second facteur était constitué par les difficultés financières — aggravées par la guerre du Maroc. Le troisième facteur destructeur de la confiance était la réclamation américaine au sujet du règlement de la dette belge. » Plus vite sera résolue la question de la dette en Amérique, mieux cela vandra. Et nous devons croire — puisque les Américains nous l'affirment eux-mêmes — qu'ils tiendront compte de la capacité économique et financière de la Belgique. » Le quatrième facteur qui était de nature à détruire la confiance des porteurs de rente et des détenteurs des bons du Trésor, c'était le système persistant des douzièmes provisoires. Heureusement, les budgets seront votés cette semaine, par la Chambre et par le Sénat. M. Theunis avait déposé en septembre un budget à peu près équilibré. Mais depuis lors les dépenses votées par le Parlement ont atteint quatre cents millions tandis que l'excédent des recettes n'atteignait que quatre cents millions. Malgré cela, il fallait que le budget fût en équilibre. M Il ne faut point d'impôts nouveaux et l'équilibre budgétaire pourra être, obtenu par un rendement meilleur des impôts existants. Mais nous aurons recours à des sanctions graves pour faire rentrer les 700 millions d'impôts arriérés. Le devoir fiscal est analogue au devoir militaire.  On ne peut s'y soustraire sans compromettre — au même degré que la désertion devant l'ennemi — la sécurité du pays. « Nous avons six milliards de dettes flottante. Pour y faire face, il faut absolument renforcer la Trésorerie et récupérer au plus vite les arriérés d'impôts. » « Nous empruntions avant la guerre à 3 1/2 pour cent alors qu'on nous demande aujourd'hui du 7 et du 8 p. c. Le premier devoir d'un homme d'affaires est de se demander : Ces travaux dont nous couvrirons les dépenses par l'emprunt nous rapporteront-ils annuellement la charge d'intérêts et d'amortissements que l'emprunt nous impose ?» II n'est pas possible pour l'instant d'emprunter à l'intérieur. Le marché intérieur est, à mon avis, épuisé, et il faut donner à l'épargne belge le temps de se reconstituer. Il faudra donc emprunter à l'étranger. Et le programme des travaux publics est ainsi commandé par les possibilités d'emprunt que nous pourrons émettre à l'étranger. « L'équilibre du budget, et — ce qui est différent, mais non moins important — l'équilibre de la Trésorerie constituent donc nos deux directives principales. Nous voulons une stabilisation de la monnaie, sans laquelle les assurances sociales ne seraient qu'un leurre, comme nous avons pu nous en rendre compte par l'exemple de l'Autriche et de l'Allemagne. Pour la pacification du pays et la satisfaction de la classe ouvrière, les assurances sociales sont nécessaires. Mais l'assainissement monétaire est la condition absolue de leur valeur et de leur efficacité- L'amélioration de notre situation financière est une œuvre délicate et de longue haleine. Elle ne peut résulter que du travail, de l'esprit d'épargne et de sacrifice de chacun.» Le discours si précis du ministre des Finances fut longuement applaudi, comme il le méritait. — L. C. LE MONITEUR 30 Juillet 1925 JUSTICE ORDRE JUDICIAIRE. — Présentations des candidats à la place de président du tribunal de première instance de Courtrai. — Candidats de la Cour d'appel : Premier candidat,M. Lagrange ; second candidat, M. Lagae. Candidats du conseil provincial : Premier candidat. M. Lagrange; second candidat, M. Lagae. Par arrêtés royaux du 28 juillet 1925, 6ont acceptées les démissions : De M. De Heuvel. E., juge au tribunal de commerce de Bruxelles. De MM. Mennig, E. et Hanssens, M., juges suppléants au tribunal de commerce de Bruxelles.  INDUSTRIE, TRAVAIL ET PREVOYANCE SOCIALE ORDRE DE LA, COURONNE. — La médaille d'or de l'Ordre de la Couronne est conférée à : MM. Cornille, Charles ; De Pourcq, Oscar ; Eint, Joseph ; Kips, Edouard ; Simoen, Edouard. COLONIES ORDRE DE LEOPOLD. — MM. Postiaux, fl.- J. et Rodhain, A.-H. , sont promus au grade d'officier.  Sont nommés chevaliers : MM. Gasca, A. ; Gemmeke, C. ; Haak, A. ; Van De Casteele, A. ; Pandecapelle, E. ORDRE DE L'ETOILE AFRICAINE. - M. Engels, A., est nommé chevalier. ORDRE ROYAL DU LION. — Sont nommés officiers de l'Ordre royal du Lion : MM. Barhon, L. ; De Jonghe, A. ; Deraedt, H. ; De Zutter, J. ; Fauconnet, J. ; Hankenne, L.: Hautefelt, J. ; Laurent, A. ; Mabille. E. ; Mahieu, E. ; Mattlet, G. ; Miny, A. : Nannan, A. ; Risch, A. ; S'Heeren, L. ; Sparano, F. ; Steyaert, A. ; Stocker, J. *—• Les colonies agricoles allemandes en Argentine Avec le vapeur Monte Sarmiento sont arrivés à Bnenos-Aires vingt-trois agriculteurs allemands, qui ont l'intention de fonder une colonies agricole à Concordia. Ces agriculteurs sont originaires de la Forêt-Noire ba- doise. La colonie se trouve sous la direction du Père Docteur Brecht. Une seconde colo-, nie agricole allemande sera également fondée à San-Benita près d'Alhambra. La direction dé cette dernière colonie sera aussi religieuse. A cet effet, quantre-vingts colons allemands sont attendus avec le vapeur Cap Norte. Ces colons seront conduits par le Père Paulus Cauter, du cloître Saint-Otti- lien, en Bavière. «.♦- ANVERS-CONGO Anvers, 29. — Le « Grenadier • a quitté Dakar le 29 juillet faisant route pour Anvers. Les Nouvelles AU PALAIS DE BRUXELLES Le Roi a reçu le capitaine de vaisseau Domî- nico Caragnari, commandant le « Pantera », et le capitaine de frégate Francesco de Orislis di Castelincoro, commandant le t Leone ». Ces navires sont à présent dans lejwrt d'Ostende. MM. POULLET ET ROLIN-J A FQU EM YNS A LA HAYE M. Poullet, Premier ministre, et M. Rolin- Jaequemyns, ministre <!e l'Intérieur, partiront probablement vendredi pour La Haye, en vue d'assister à la session de l'Institut de Droit international.  A partir du 1 er août prochain, les bureaux des Sociétés d'Auteurs, dirigés par M. Fernand Roo- man, seront installés, 37, rue Montoyer, téléphone 373,15 (anciennement 45, rue Ducale). (709-710) LA FEDERATION DES CERCLES Le bureau de la Fédération des cercles et associations catholiques se réunira mercredi prochain, à 11 heures, pour l'examen de la situation politique. DANS LA LEGION D'HONNEUR Le gouvernement de la République Française vient d'octroyer l'Ordre de la Légion d'honneur à MM. le baron de Dieudonné, commissaire d'arrondissement, et Smoîders, bourgmestre.de Louvain.  LE MONUMENT EMILE CLAUS Le monument à élever, à Gand, à la mémoire du peintre Emile Claus^ sera édifié au Parc, en face de l'entrée du jardin botanique j l'artiste y est représenté assis sur son pliant, sa palette à la main. L^es bas-reliefs représenteront deux grandes toiles du maître « La récolte du lin » et c La cueillette des pommes... ». L'inauguration du monument, dû, comme on Ie> sait, à Mme Yvone Serrys, sculpteur, et M. O. Vandevoorde, architecte, avait été primitivement fixée au 9 août, mais à cause d'un retard dans la fourniture de la pierre du monument, elle ne pourra avoir lieu qu'à la fin de septembre; à cette occasion, sera organisée une exposition de tableaux, dessins et sculptures au Cercle artistique. (Corr.) CONCERTS MILITAIRES Les musiques de la garnison rentrant prochainement à Bruxelles, les concerts militaires reprendront an Waux-Haii. Voici l'ordre des concerts : 4 août, 1er guides; 11 août, 2e grenadiers; 18 août, 1er carabiniers; 25 août, 9e de ligne. LE PRINCE CHARLES DE BELGIQUE A LA M1NERVA MOTORS Le prince Charles de Belgique a visité, mercredi, les usines de la Minerva Motors, à Anvers. Il était accompagné du comte du Chatel, son offi-i cïer d'ordonnance. Arrivé de Bruxelles en automobile, il a été reçu par 51. Sylvain de Jong, directeur-administrateur-délégué, qui lui a souhaité la bienvenue. Le Prince a ensuite parcouru les différentes divisions des importantes usines sous la conduite des différents chefs de service. D s'est vivement, intéressé aux diverses phases de la fabrication et à maintes reprises, il a exprimé son admiration pour la magnifique organisation de la Minerva. Le prince Charles, après un déjeuner intime chez M. Sylvain de Jong, a consacré raprès-midi à la visite des usines de Mortsel, où la Minerva a installé une carrosserie modèle. Son Altesse Royale a ensuite pris congé de M. Sylvain de Jong et de ses collaborateurs, non sans les avoir félicités à nouveau sur la belle tenue et l'activité de la Minerva Motors. AU SOLDAT INCONNU Le Cercle des anciens combattants d'Etterbeefc organisera, le dimanche 2 août prochain, son pèlerinage annuel la tombe du Soldat inconnu- Toutes les sociétés de la commune y sont invitées. Réunion place Jourdan, à 10 heures et demie. Départ à 11 heures. PERSPECTIVES POUR CHASSEURS Les chasseurs réclament avec raison pour que la chasse soit ouverte à la même date, pour les lièvres comme pour | les autres gibiers. Et tout d'abord, y a-t-il du gibier? Des lapins, il y en a énormément. Les nichées se sont succédé par tin beau temps et une 'chasse active a été faite aux mordants. Les renards ont diminué. D y a aussi grande quantité de lièvres et levrauts. Les faisans ont réussi moins bien. Les corbeaux, pies et autres malfaiteurs des grands bois ont détruit beaucoup de nids. Les perdrix ne sont pas très nombreuses ; les cailles tendent à disparaître. On compte encore beaucoup de sangliers, malgré la guerre acharnée qui leur est faite. Ces redoutables solitaires ont commencé leurs déprédations dans les champs de pommes de terre. C'est l'ennemi le plus redoutable du cultivateur qui ne peut réclamer aucun dommage pour les dégâts des sangliers, ceux-ci étant considérés comme des animaux errants: On ne rencontre plus les chevreuils, les daims, les biches, les cerfs que dans deux ou trois grandes forêts des Ardennes. (Corr.) LA CONSERVATION DES ARCHIVES PUBLIQUES Le ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène vient de donner des instructions aux gouverneurs des provinces et aux commissaires d'arrondissement concernant la conservation des archives antérieures à 1830. II a été démontré que, sauf dans quelques localités, ces archives sont classées, inventoriées et placées sous la garde d'un spécialiste, dans la majorité des communes, ces précieux documents sont laissés n l'abandon et exposés aux plus graves détériorations. Des mesures sévères sont ordonnées. Il est conseillé aux administrations communales de remettre ces archives aux archivistes de l'Etat* Elles resteraient néanmoins la propriété des communes.  NOS COMPATRIOTES EN EGYPTE On annonce que M. Grojean, qui dirigeait la revue t Le Flambeau », vient de se voir offrir par le ministre de l'Instruction publique d'Egypte la charge de bibliothécaire de la nouvelle université du Caire. Le second directeur de cette revue, M. Henri Grégoire,est le doyen de la Faculté des Lettres de cette même université. CHEZ LES COMBATTANTS ET DEPORTES L'Union Nationale des combattants, Déportés politiques et Décorés civils de 1914-1918 à tenu mardi en son local, rue Marché au Charbon, 74$ une assemblée générale. La réunion avait pour but la réélection de son comité. C'est par acclamations qu'ont été élus .t Président : M. G. Krickx; vice-présidents ï MM. L. Quitin et J Verlinden; secrétaire : M. Demesmaeker ; secrétaire-adjoint : M. Raoul Hopson ; trésorier : M. J. Devait; commissaires : Tistart, J- Van Deuren et C. Quitin. L'INSTITUT DE COOPERATION INTELLECTUELLE Nous apprenons que notre confrère Richard Du pierreux, qui fut le chef du cabinet de M. Destrée, au ministère des Sciences et des Arts, rient d'être nommé chef de la section des beaux- arts à l'Institut de Coopération intellectuelle de Paris. M. Dnpierreux, qui est un journaliste distingué est aussi professeur à l'Institut des beaux- arts d'Anvers.