LE VINGTIEME SIECLE DIMANCHE 12 MA! 1935 LES CONDITIONS D'EXECUTION DE LA CONVERSION DES RENTES L'exposé de M. Van Zeeland (Voir début en Ire page.) LES DESAVANTAGES DE LA NON.CONVERSIOIS Mait M. Van Zeeland nous prétente maintenant l'autre volet du «tableau : les désavantages poui ceux qui manqueraient à leur de voir civique et refuseraient de souscrire d l'opération. Il fail comprendre que pour eux le gou vernement recourra d la force d'inertie. Mais il se déclare assuré d'avance que les Belge, dans leui immense majorité consentiront à l'échange : — Ceux, diUil, qui désireront garder leurs anciens titres devroni exprimer cette volonté en déposant leurs titres à la Banque Nationale Ces titres seront estampillée L'op tion d'échange sera donnée poui la semaine boursière prochaine, c'est-à-dire donc jusqu'à vendred' prochain. Le délai pour l'accom plissement des formalités d'estam pillage dépendra de la quanti» des titres qui seront présentés. Le Gouvernement ne désirant pas favoriser ceux qui refuseront ses propositions ne maintiendra pas les titres anciens à la cote dc la Bourse. Ces titres donc seront au porteur, mais resteront négo ciables. Cependant, comme ils ne seront plus cotés, on ne les admet tra plus en nantissement. M. Van Zeeland est d'avis que lt porteur du titre nouveau de la det ie unifiée se trouvera demain dans une situation meilleure que celle qu'il avait et c'est ce qui le porle à dire qu'au fond le gouverne ment ne demande pas aux porteur* de rentes un sacrifice réel Le seul effort apparent qui esl tollicité d'eux consiste d renonce^ à un intérêt de b ou 6 pour cenl pour un intérêt qui variera entri 4.20 et 4.50 pour cent grâce d la bonification en capital sans comp ter let avantages d résulter de l'exemption de l'impôt. — «i Pour beaucoup de ces em prants, remarque-t-il, le pouvoii d'achat du franc est supérieur au pouvoir d'achat du franc que les porteurs ont apporté à l'Etat. San.; doute, cela n'est pas strictement exact pour les emprunts contrac tés avant la guerre, mais la situation est telle pour ceux qui l'ont suivie. Le porteur est donc avan tagé et il continuera de l'être si nous parvenons à maintenir la hausse des prix dans une limite modérée. Par conséquent, c'est plutôt un geste que l'on demandi aux détenteurs de titres des emprunts qu'un véritable sacrifice. « M. Van Zeeland fai% observei ici que les titres des emprunts portant intérêt d 2 1/2 et 3 pour cent tont laissés en dehors de la conversion. LES CONSEQUENCES BUDGETAIRES DE LA MESURE Voyons maintenant les avantages de la conversion pour la col lectivité. D'après le Premier mi nistre, il en résultera un allégement de l'ordre de 540 d 550 mil liont pour le budget de l'Etat. Ain ti, comme il en a la forte conviction, l'équilibre du budget sera pleinement assuré. D'ange part, ti la reprise des affairêf^te poursuit comme il y a tout lieu de l'au gurer, nous aurons un revenu na tional en augmentation, alors que les charges auront diminué. L'importance d'une telle situation sau te aux yeux au point de vue de la capacité de reprise des affaires : — a Et nous allons profiter de l'occasion, ajoute t-il, pour introduire une simplification marquée dans le régime de la dette. Le coupon sera payé une fois par an et nous essayerons de faire coïncider les dates de payement avec let mois creux de la Trésorerie. Cela nous permettra d'économiser le travail>d'une série d'employés. Et quand l'opération sera terminée, nous reprendrons notre campagne en vue de l'abaissement du loyer de l'argent dans tous les domaines.  Ainsi les industriels pourront convertir leurs propres obligations à des taux supportables. Nous comptons faire également des démarches pour obtenir la conversion des emprunts de la dette extérieure. Des nombreux contacts que j'ai eus, j'ai retiré, dit-il, l'impression que nos efforts, de ce côté, seront couronnés de succès à l'étranger et que je pourrai reprendre des démarches qui avalent été sur le point de réussir. » M. Van Zeeland termine cet ex- potê en ditant que le gouverne, ment a fait tout ce qui dépendait de lui pour augmenter les avan- tages d faire aux porteurs de r«n- tet. Il a voulu ainsi mettre l'équité de ton côti et tenir la promette qu'il avait faite dant la déclaration ministérielle que ceux qui auraient mis leur confiance dan* l'Etat n'auraient pat d le regretter. Il ett ptrtuadi que l'opération en- visagêe riutiira et que, dant huit jour*, la Belgique sera plus forte au* jamais. Z* Premier ministre, en réponte aux qutttion* qui lui tont posées, déclar* encore que let empruntt d lot* liront traités de la mêm* ma. niera que le* autres et que let tt raget feront maintenu*. L'amor- Hssement tera calculé au taux de 1 p. e. par an ce qui représente une bonn* quarantaine d'années. Le gouvernement a l'intention de de manAtr "introduction du nouveau titr* au marchi 'à terme. n e't annoncé autti par le Pre- mitr minittri que :e«ux qui d'ici vindridi prochain n'auront rien fait liront eontidirlt comme ayant accepté la conversion de irârt titret. H reste entendu que l'ancien intérêt continuera de con- rir fn*q*t4*t 19 mai. HWWV\\\WWVWX\V\WV\\\\\W\\\W%'VWVV *\\M\\\\V\U'VVU\\\l\UUV\\\U\V\Vl\nV %VVVV\VVV\aV\.V\VVVWtV\\*VVV\VV\VVVVVtVW •VVVIVVV\V\'VVV%\XVVVVVV\VVVVVVVVVVVV\V\VV» -A/V\**ASV\*tV-y*A.WW\H^ Le " Moniteur „ publie l'arrêté qui les précise, précédé d'un important rapport au Roi LE RAPPORT AU ROI Sire, Le présent Gouvernement, comme les gouvernements précédents, a mis à son programme la conversion des rentes. L'heure est venue de la réaliser. A force de l'annoncer, sans ta faire, on risque de la rendre impossible. En effet, le marché hésite à s'engager, et même les emprunts aux taux les plus élevés, out peine à atteindre et à dépasser le pair La dévaluation du franc a fait disparaître l'un des deux principaux obstacles à l'abaissement du taux de capitalisation des rentes, en éliminant définitivement l'iucertude monétaire. Il s'agit, aujourd'hui, de faire disparaître l'autre, en fixant le taux d'intérêt qui apparaît comme normal pour le crédit de l'Etat. Le montant en capital de la dette, bien qu'élevé, comme dans tous les pays qui ont souffert de la Grande Guerre, n'est pas disproportionné à la richesse totale du pays. C'est l'incidence annuelle qui est excessive- La bonne fin des engagements du Gouvernement belge n'a jamais été sérieusement contestée. Les budgets de 1933 et de 1934 se sont sensiblement équilibrés, au prix d'un effort fiscal, qui a écrasé le pays. Le budget de 1933 a été présenté à peu près en équilibre, nuis, ïorsque le Gouvernement a pris le pouvoir, l'exécution de ce budget avait révélé une insuffisance de recettes et un excédent manifeste des dépenses réelles «sur les prévisions. La dévaluation n récessa ire ni ent accru certaines des charges du Trésor. Par contre, la rentrée des capitaux el la reprise des affaires ont déterminé déjà une augmentation marquée de recettes.  Le Gouvernement est décidé à rejeter tonte politique de facilité. Il entend, après la période de transition passée, rétablir, en usant de tous les moyens en son pouvoir, l'équilibre du budget ordinaire. Cependant la dette publique continue à peser, d'nn poids trop lourd, dans l'ensemble des dépenses. Rien ne peut être fait en ce moment ponr alléger le coût de la dette extérieure. Le service de la dette intérieure figure au budget de 1935 ponr les montants ci-après : Intérêts 1,419 Amortissements 267 Lots M) 1,766 C'est sur cette mas.se de 1,766 millions qu'il faut opérer. Il est de principe que toute conversion de la dette inférieure doit avoir comme contrepartie un allégement fiscal. La diminution d.n coupon de la rente réduit les ressources des particuliers.  Le dégrèvement, j^ar contre, remet à leur disposition une partie de leur -capacité d'achat. Sans doute, ce ne sont pas exactement les mêmes individus qui sont dégrevés, et dont le coupon est réduit. Mais, dans l'ensemble dn corps économique, des compensations s'opèrent à l'infini. Dans le chef du Trésor, un équilibre correspondant s'établit; les recettes diminuent par snite des dégrèvements, mais les charges se contractent à raison de la conversion. Les dégrèvements déjà décidés par le Gouvernement représentent, rapportés à une année entière, non moins de 250 millions. Du point de vue social, les traitements et salaires nominaux ont été, depuis 1930, successivement réduits, ct dans une mesure qui dépasse 20 p. c. du point de départ, tandis que le coupon de la rente est toujours payé par lt même nombre de francs qu'il y a cinq ans. Les loyers et les intérêts hypothécaires ont déjà, par des mesures successives, supporté leur part des sacrifices de la propriété ► *# L'objet de la conversion n'est cependant pas uniquement d'ordre budgétaire. Elle vise ég&lenient à exercer une action déterminante sur le taux général de l'argent à long terme. Il est impossible que la Colonie, les provinces et les communes, les sociétés industrielles et les emprunts hypothécaires voient réduire le taux qu'ils sont obligés d'accepter, tant que la rente de "l'Etat se capitalisera au niveau actuel. L'arrêté royal n. 7 du 22 août 1931 permettant de rembourser des prêts trop onéreux, n'a donné aucun résultat pratique parce qu'il n'y avait pas de prêteurs moins chers. Or, l'abaissement du taux de l'intérêt à long ternie est une nécessité essentielle pour l'industrie et le commerce  Les mesures exceptionnelles prises par les gouvernements précédents pour venir en aide à dea usines qui ployaient sons le fardeau, ont dû être limitées k celles que la crise nvaît le plus atfaibli- Les meilleurs débiteurs continuent de payer les taux les plus élevés : ce n'est ni équitable, ni sain. L'esprit d'entreprise ne pourra pas se réveiller, tant que le coût des nouveaux capitaux excédera le rendement qu'il est permis d'espérer de leur mise en ceuvre. L'abaissement de ces taux est aussi indispensable que, sur cm autre plan, le maintien dn coût de la vie à an niveau compatible avec les nécessicés de la concurrence internationale. »** Tout le monde est d'accord sur le grand objet à atteindre. Chacun souhaiterait que _ l'abaissement dn toux de capitalisation des rentes puisse être effectué par les procédés classiques de la conversion, avec offre de remboursement, des dettes publiques. . La dernière conversion, en Belgique, est celle dn 3 1/2 p. c. en 3 p. c, qui a été réalisée par la loi du 15 février 1895. Elle portait sur un capital nominal de 1,300 millions de francs. Théoriquement, pour pouvoir convertir notre 6 p. c. et notre 5 p. c. actuels en na 4 p. c. nouveau, îl faudrait qne les deux premiers types d'emprunt soient^ établis effectivement an-dessus du pair et que le 4 p. c, en admettant qu'il y en ait un en circulation de ce type, fût lui-même au pair.. . Il est cependant très important de remarquer que le 8 p. c. de 1895 est, aujourd'hui, à Cl. 60, ce qui dénote un taux de capitalisation, pour un emprunt non susceptible de conversion, inférieur à 3.76 p. c. Mais, pour les emprunts 6 et G p. c, c'est précisément, comme nous ne saurions trop le répéter, l 'attenté de la conversion qui a freiné le mouvement de hausse au- dessus dn pur. En juillet 1931, le G p. c. Consolidé avait été coté jusque 103.25 et le 5 p. c. Restauration Nationale iasque 101. Le Gouvernement d'alors aurait peut-être pu convertir selon le mode traditionnel. Il a préféré ajourner l'opération à un .moment plas favorable encore. Sans doute, avait-il sps. raisons. Mais, eu septembre, Ta livre sterling quittait J'éttlon-or, et le 5 p. c Restauration *VM»-VVVVVVVVVV^\VV\IVIV\V\VVVVV\VVVV^ *VW\\0\VAVVTVlAVVV\\\VV\VVV\AAVWVtVVV^VV\ AVVVVVV^VV\VVVVVVVVVVVVVVVVtVVVVVVVVVV\VW 3 moins d'un Nationale desceudaii en u mois à 82.75. #** Le présent Gouvernement croit le usinent venu de procéder à la conversion, mais par voie d'échange. Il prend [a responsabilité de le dire, ft de faire la proposition qui va être justifiée.  L'application de celte méthode n'impliquant pis de reni«boursement, elle n'expose le trésor à aucun risque. Le succès final sera ce que le patriotisme du pays et une saine compréhension de ses intérêts fondamentaux voudront qu'il soit. La Belgique regorge d'ailleurs de capitaux liquides. Le3 banques ont vu les dépôts leur revenir en msase. Les reserves de la thésaurisation sortent petit à petit. Elles se portent vers le marché immobilier et vers le marché boursier; sans parler de l'afflux de commandes qui raniment depuis six semaines le commerce et l'industrie. Le Gouvernement base toute la conversion sur sa conviction qu'un taux de 4 p. c. pour la rente belge est un taux normal. Cependant ce taux ne sera ratifié par le public, que si la demaide de placements ne peut pas se porter sur d'autres emplois, représentant un régime encore anormal. Par conséquent, l'échange doit porter en une fois sur la masse Jes emprunts intérieurs, sans distinction entre ceux qui sont déjà remboursables et ceux qui ne le sout pas encore. Nous avons asse?, insisté sur le fait que la Bourse, orbitre sûr en ces matières, ne fait pratiquement aucune distinction entre eux. Ce qui se réalise aujourd'hui pour la rente, doit se faire demain pour les emprunts de la Colonie, ceux du Crédit Communal, ceux des provinces et des communes, et pour les obligations à taux élevé des entreprises industrielles.,  Mais cet abaissement du taux des dettes eu cours doit être accepté par les porteurs. Le Gouvernement entend que ceux qui le désirent puissent conserver, jusqu'à l'échéance, le droit de toucher leur coupon actuel. Cependant ils devront, pour manifester cette intention, déposer lenrs titres, en leur nom personnel, à la Banque Nationale, dans le délai qui sera fixé par arrêté royal. Les dispositions prises h ce sujet par l'arrêté soumis au Roi sont reproduites dV* l'article ler de l'arrêté royal du 15 février 1895, pris en exécution de la loi du même jour. A cette époque, aucun porteur de 3 1/2 p. c. ne se prévalut de l'offre de remboursement au pair. Dans le cas présent, les titres déposés seront, en temps utile, revêtus d'une estampille appropriée. La tenue régulière du marché de la rente nouvelle exige, que les titres ainsi estampillés ne soient plus cotés en Bourse, ni susceptibles d'être remis en nantissement à la Banque Nationale et â la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite, ni d'être acceptés pour la constitution des cautionnements en fonds publies. Un arrêté royal déterminera les raodV.ités ultérieures de leur amortissement. La nouvelle rente, qui portera le nom de Dette 4 p. c unifiée, et destinée à absorber tous les emprunts à un tanx supérieur, sauf ce qui sera dit plus loin pour les valeurs à lots et pour les actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de fer. La masse totale de ces emprunts s'élève à 14,500 millions. Le coupon de la Dette 4 p. c. unifiée sera exempté de la taxe mobilière. En outre, il ne pourra pas, avant dix ans, être soumis à un impôt sur le revenu global. La De '.te 4 p. c. unifiée sera divisée en deux séries, de manière à permettre un aménagement commode des revenus privés, avec des coupons annuels, respectivement au 1er février et au ler août.. Les coupures seront conçues pour répondre aux besoins des rentiers ae toutes catégories. Le Trésor verra sa tâche administrative allégée par la disparition des coupures trop petites. *»# La rente 4 p. c sera amortissable par rachats en Bourse à un taux ne dépassant pas le pair, à partir de l'année 1938, au moyen d une dotation cumulative de 1 p. c. au moins, éteindra l'emprunt en 41 ans environ. Il pourra être remboursé au pair ï* toute époque. Alors que les emprunts actaels à 5 p. c. et à G p. c. n'avaient à raison de leur volume trop restreint, qu'un marché étroit, ne permettant pas d'acheter ni de vendre des montants importants sons déplacement de cours excessifs, les 14 jnilliards de la Dettt» 4 p. c. unifiée jouiront d'un marchi très large. Afin que, dès la création du titre, et même avant qu'il ne soit entré dans la période d'à m or tis se m net par rachats, la bonne tenue de ce marché soit toujours assurée, l'Etat institue un Fonds de régularisation pourvu d'une dotation d'un milliard de francs. Ce montant sera prélevé sur le produit de la réévaluation de l'encaisse-or de la Banque Nationale, par application de l'article 5 de la loi monétaire dn 30 mars 1Ï35.. Il se trouve, en or effectif dans les caisses du Trésor et sera mis, à mesure des besoins, à la disposition du Fonds d'arnortissemenï de la Dette publique. Celuî-ci aura donc tous les moyens de stabiliser le conrs des titres délivrés aux porteurs des emprunts échangés. Cette intervention ne comporte pas de risque budgétaire. Elle ne fait que préparer l'amortissement ultérieur de l'emprunt. L'intention du Gouvernement est que les montants prélevés snr les ressources exceptionnelles qui viennent d'être indiquées, fassent ultérieurement retour au Trésor. De cette façon l'Office de Redressement Economique en retrouvera la disposition, pour d'autres objets, en vue de poursuivre la mission qne lui assigne l'arrêté roval du 19 avril 1935. #*» Les conditions qui précèdent assurent par avance sa pleine valeur comme instrument de placement à la nouvelle rente 4 p. c. Le Gouvernement a pensé toutefois que, s 'acquittant ainsi d'un des engagements contenus dans la déclaration ministérielle, il det-ait assurer aux porteurs des rentes actuelles une bonification en capital, destinée à compenser la réduction immédiate dc leur coupon. Cette bonification sera, en principe, de 5 p. c. du capital nominal échangé. Ainsi, le porteur de 10,000 francs d'obligations à 5 p. c, les verra échanger, titre pour t:tr«, contre des obligations du 4 p. c. unifié. Il recevra, en outre, gratuitement, un titre du nouvel emprunt, lequel représentera Ja différence d'intérêt sur ses obligations anciennes pendant cinq ans. Four les emprunts ft 6 p. c., l'avantage est moins sensible mais les principaux d'entre eux sont déjà remboursables aujourd'hui. Ils ne pouvaient donc, en tous cas, bénéficier longtemps encore de ce taux ancien. Qu'il s'agisse des 5 p. c. ou des 6 p. c, tous les emprunts dn mêms type ne se trouvent pas exactement dans la même situation. Leurs cours ne sont pas identiques, bien que très voisins. Les inégalités de traitement qui en résultent se compenseront dans ia mas- •e. La simplicité dans l'exécution étant indispensable, dans une opération portant sur non moins de 23 1/2 millions de titres, il a été jugé convenable d'assurer la même faculté d'échange, titre pour titre, à tous ces emprunts 6 et 6 p. c. Us bénéficieront indistinctement, sur le même pied, de la bonification de 5 p. c. en capital. Cette bonification sera toutefois portée à 7 1/2 p. c, pour les obligations de l'emprunt intérieur ô p. c. à prime, qui sont remboursables à 150 p. c, à la vérité à très longue échéance. Les obligations estampillées des emprunts émis aux Etats-Unis, tt dont le service s'effectue en ce moment sur la base de 35 fr. 60 le dollar, doivent aussi dans l'établissement des conditions dé l'échange recevoir un traitement particulier. La bonification pour ces titres sera ajouté à la prime de remboursement fixée dans les contrats d'empruut elle sera donc la suivante : Emprunt 6 p. c. 1925-1955, remboursable au pair 6 p. c. Emprunt 6 1/2 p. c. 1924-1949 tt 7 p. c. de Stabilisation 1926-1950, remboursable à 105 frs 10 p.c. Emprunt 7 p. c. 1935-1955, remboursable à 107.50 12 1/2 p. c. Dans le cas spécial de ces titres libellés en dollars, les porteurs qui n'auront pas accepté d'échange, perdront le privilège du service au cours fixe de 35.60. qui leur avait été accordé, en 1933, par une décision administrative qui, jusqu'ici, n'avait été ratifiée par aucune mesure législative, outre que le vote dn crédit budgétaire annuel. Toutes îes bonifications en titres seront, dans le plus bref délai, remises effectivement aux détenteurs des titres actuels. Ceux-ci, en attendant que les opérations matérielles d'échange aient pu s'effectuer, circuleront en représentation des titres nouveaux, bonification comprise. Les porteurs ne perdront donc pas un seul jour l'immense avantage de la possession d'une valeur coursable, au marché élargi par la disparition du fractionnement actuel de la cote. Le premier coupon des deux séries de la nouvelle rente sera calculé, pour charrie obligation originelle, en tenant compte d« prorata de coupon, au taux ancien, couru jusqu'au 15 mat 1935. **# Les emprunts à lots actuellement cn circulation sont les suivants : Emprunts de la Fédération des Coopératives pour dommages de guerw : en millions 4 p. c. 1921 004 5 p. c. 1922 096 5 p. c. 1923 995 Emprunts de l'Etat : B p. c. 1932 091 5 p. c. 1933 1.496 5,475 L'emprunt 4 p. c. 1921 ne sera évidemment pas offecté par l'opération actuelle. Les emprunts à lots du type 5 p. c. seront, comme les emprunts ordinaires, remenés à 4 p. c. d'intérêt. Ces emprunts, surtout les deux dernier^, jouissent de lots extrêmement importants. Etant donné _ le caractère populaire de ces obligations, qui les a fait rechercher par la peti.e épargne, où ils sont extrêmement disséminés, il a été décidé de poursuivre les tirages pour chacun de ces emprunts de 1922, 1923 et 1932 sera également maintenue. En compensation de la réduction de l'intérêt, les emprunts à lots bénéficieront aussi de la bonification générale de 5 p. c. en titres. Cependant celle-ci ne sera pas constatée par la délivrance gratuite de titres nouveaux. Li bonification sera incorporée à la valeur en capital des titres anciens. De nouvelles obligations «seront créées, qui mentionneront le nominal nouveau et qui seront échangées contre les titres actuels dès que ces opérations pourront être matériellement organisées. Tusqu'à ce qu'il ne soit ainsi, le pair des obligations actuellement en circulation s'établira comme suit : 5 p. c. 1922 2C.2.50 5 p. c. 1923 525.— 5 p. c. 1932 525.— 5 p. c. 1033 1,050.— Ces titres seront cotés en Bourse en conséquence. Les porteurs des obligations 5 p. c. à lots, actuelles, qui ne voudront pas échanger ces titres contre les obligations nouvelles qui viennent d'être décrites, devront déposer leurs titres à la Banque Nationale dans les mêmes conditions que les autres détenteurs de fonds d'Etat. Le.s titres déposés ces- ceront d'être cotés en Bourse et ne seront plus admissibles aux avances de la Banque Nationale et de la Caisse d'Epargne. Un arrêté déterminera ultérieurement de quelle manière ils pourront encore participer à des tirages. Toutes les dispositions qui précèdent visent les emprunts proprement dits. Le cas des actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de fer belges est particulier. Ces titres ne constituent, en effet, que dans une certaine mesure, une dette de l'Etat. Celui-ci. en vertu de l'article 9 de la loi du 23 juillet 1923, prend à sa charge et remet à la Société Nationale des Chemins de fer belges, à chaque échéance, le montant du coupon d'intérêt fixe de 6 p. c. Un dividende de 2 p. c. a été versé en 1928 et 1929 et un dividende de 1 p. c. en 1030 et 1931. D'autre part, l'amortissement doit s'opérer à raison do 1/65 au moins par année, à partir du 1er septembre 1937. Les droits concédés par F Etat à la .Société" peuvent être rachetés à partir du 1er «septembre 1947. Les gouvernements précédents avaient envisagé la possibilité de convertir la mas.se des actions privilégiées à la première échéance d'amortissement, c'est-à-dire dès le 1er septembre 1937. II est évident que le taux de 6 p. cent pour l'intérêt fixe n'est plus en harmonïo avec les conditions actuelles.  D'autre part, le.s différents avantages attachés au titrç continuent de lui apurer une fmsition avantageuse dans î'en^çmble rlos valeurs représentant la dette belge. Lo Gouvernement, tout cn assimilant les actionfe Chemins dn fer aux rentes 6 p. c. proprement dites, en ro oui concerne la réduction du taux do l'intérêt fixe â 4 p.c. a considéré qu'il convenait d'avoir égard à cette sihmtion spéciale. II a en conséquence fixé à r.60 p.c. au lieu do ô p.c. la bonification cn capital qu'il «offre au3C porteurs «d'actions privilégiées à 6 p.c. désireux de maintenir à leurs titres la faveur d'un larce marché. j Toutefois, cette bonification ne pourrait être* ^présentée par des actions de la Société Nationale elle-même, dont la citation donnerait lieu à diverses comnjications. Elle sera donc payée en titres du nouveau 4 p.o, unifié. De» mesures d'application 6eront prises pour mettre, dans lo plus bref délai possible, entre les mains des porteurs OjUi auront accepté la réduction d'intérêt, la bonification à laquelle ils auront droit. Cette bonification, exprimée dans une valeur constamment réalisable, représentera la différence d'intérêt fixe pour une période de près de quatre ans, alors que, de toute façon, les actions Chemins de fer auraient pu être converties dans un peu plus de deux ans. Lors de la création de la Société nationale des Chemins do fer belges en 1926, outre l'émission en Belgique de titres dont le montant nominal s'est élevé à 4,009 millions de francs, il en a été émis pour 200 millions nominal en Hollande et 275 millions nominal en Suisse. Bien que ces titres soient libellés en francs, comme ceux des tranches belges, le Gouvernement, désireux de n'affecter en rien le sort des valeurs qu'il a, à leur origine, placées à l'étranger, a décidé d'exclure les 200 millions de la tranche hollandaise et les 275 millions de la tranche suisse de l'option d'échange. II conserve naturellement le droit de convertir ces tranches lç 1er septembre 1937. Un arrêté royal du 18 mars 1935, pris dans les derniers jours du Gouvernement précédent, a créé une seconde tranche d'actions privilégiées à l'Intérêt fixe de 5 p.c. La réduction du taux de cet intérêt s'opérera d'autont plus facilement que les titres de la seconde tranche sont demeurés en totalité entro les mains du Trésor, qui s'en est servi à certains moments pour constituer la garantie de différents crédits temporaires de caractère financier un industriel.  ,*** ... L'ensemble des dispositions qui viennent d'être expliquées a été conçu dans la prévision que 11 marché des nouvelles valeurs sera toujours largement tenu. La confiance du public sera l'élément essentiel de la santé de oe marché.  Il a été trouvé désirable de donner nux porteurs de rentes un intérêt à la reprise économique. La façon la plus pratique de réaliser cet objet est do prendre des mesures qui contribuent à affermir la valeur gn capital de leurs titres. On a cherché le moyen de fournir au Fonds d'amortissement dos ressources supplémentaires en proportion de l'amélioration de la situation générale du pays. Cette amélioration se traduira dans îa hausse des valeurs successorales. Le produit des droits de succession est généralement compris entre °00 et 300 millions par an. Les 200 millions de base apparaissent comme un minimum, réalisable en tout temps, et qui peut constituer pour le budget une ressource permanente, tandis que ce qui dépasse 200 millions est soumis à des incertitudes qui ont souvent donné lieu à des déchets importants sur les rendements prévus. L'excédent au delà de 200 millions de francs sera attribué au Fonds d'amortissement de la Dette publique, à titre de dotation extraordinaire. Une« partie de l'impôt sur les successions, qui est en que.que sorte un impôt sur le capital privé, servira donc à reconstituer lo capital de l'Etat. Une autre disposition du projet permettra le règlement des droits de succession au moyen des titres de la Dette 4 p.c. unifiée. Ces titres seront admis au pair. Far conséquent, dans la mesuro où les héritiers recueilleront dans leur part des titres du 4 p.c. unifié, ils pourront s'en servir pour acquitter les droits qui leur incombent. Il va de soi que le produit des droits de succession versé en titres sera imputé, en premier lieu, sur l'excédent attribué au Fonds d'amortissement, au delà de 200 millions. * *•* La présent arrêté ne règle que le cas des emprunts principaux. Le Roi pourra déterminer les règles tout à fait analogues, qui seront appliquées à divers autres emprunts émis en vue d'opérations spéciales, et dont la plupart, n'étant pas cotés en Bourse, n'intéressent pas lo public. -, **■» La Dette intérieure ne comporte que deux catégories de Bons du Trésor : les obligations quinquennales 6 p. c, à l'échéance du 20 janvier 1937, et les Bons du Trésor à 5 ans, à l'échéance du ler octobre 1937. Il convient d'englober ces valeurs dans une opération générale d'ibais- sement du taux de l'intérêt. Les obligations 6 p.c. seront traitées exactement comme les emprunts à long terme au même taux. Les bons du Trésor verront réduire leur taux de 5 à 3.50 p.c, en trouvant une compensation à cette réduction, dans une augmentation de 2.50 p.c. en capital du taux de remboursement h 1 échéance. Les porteurs qui ne désireraient pas user do ces facultés d'échange déposeront leurs titres à la Bannuc Nationale dons les conditions ÎXliquées. La cotation en Bourse de ces Bons du Trésor sera supprimée et .ls ne figureront plus parmi les valeurs admissibles aux avances de la Tf nque Nationale et de la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite. L'ARRÊTÉ Le » Moniteur » do dimanche math^ publie Io texte des «arrêtés-lois modifiant le régime de la Rente par une conversion par voie d'échange. En voici le texte complet : A. — CREATION DE LA DETTE 4 % UNIFIEE Art. 1er. — Il est créé une dette 4 % unifiée. Cette dette sera représentée par des obligations au portecr et par des inscriptions nominatives sur le Grand- Livre de la Dette publique. Les obligations au porteur pourront être converties en inscriptions nominatives ; les inscriptions nominatives pourront être reconstituées en titres an porteur. Art. 2. — La dette 4 % unifiée comprendra deux séries : la première, dont les intérêts annuels seront à l'échéance du 1er février; la deuxième, dont les intérêts annuels seront à l'échéance du ler août. . L'annortisbCment. Art. 3. — L'amortissement des deux séries de dette 4 % unifiée sera effectué par rachats à un cours n'excèdent paa^ le pair de la valeur nominale. Une dotation annuelle de un franc au moins par cent francs de capital nominal émis sera consacrée à cet amortissement; elle s'accroîtra des intérêts des capitaux amortis. Les sommes affectées à l'amortissement seront mises par semestre à la disposition du Fonds d'amortissement de la Dette publique et pour la première fois le 1er février 1933. Les sommes qui, par suite de l'élévation des cours au dessus du pair, seraient restées inutilisées pendant plus de six mois ,p<7urront être affectées, d'accord avec le ministre des Finances, à toute opération d'achat, d'amortissement ou de remboursement de titres de la Dette publique. Avantages fiscaux. Art. 4. — Les obligations au porteur et les inscriptions nominatives de la dette 4 % unifiée qui seront recueillies par un Héritier, donataire oa légataire dans la succession d'un habitant du royaume, seront admises au pair de leur valeur nominale, augmentée du prorata d'intérêt couru, en paiement des droits et, le cas échéant, des û> térêts dus par le dit héritier, donataire ou légataire, du chef de la succession. Art. 5. — Les coupons d'intérêts et les arrérages des rentes nominatives de la dette 4 °{, unifiée seront exempts de la taxe mobilière et de tous impôts réels et taxes quelconques présents et futurs au profit de l'Etat, des privinces et des communes. Ils seront exempts, en outre, pendant dix ans au moins à partir de 1936, de l'impôt complémentaire personnel et de tout impôt analogue au profit de l'Etat ,des provinces et des communes. B. — ECHANGE DE CERTAINES DETTES INTERIEURES Art. 6. — Le Gouvernement est autorisé à offrir l'échange au pair de la valeur nominale, à compter du 16 mai 1935 : a) Contre des titres de la_ dette 4 % unifiée, Ire série, des obligations au porteur et des inscriptions nominatives des emprunts; 5 % Restauration Nationale; 5 % amortissable 1925; 5 °/ n Intérieur à prime; 5 % 1931; 5 % 1931-1941 (obligations décennales amortissables) ; b) Contre des titres de la dette 4 % unifiée, 2e série : 1° Des obligations au porteur et des inscriptions nominatives des emprunts: 6 % de Consolidation; 6 % de l'Association Nationale des Industriels et Commerçants pour la réparation des dommages de guerre; 6 % de la «Société Nationale des Habitations et Logements a bon marché; 6 % du Lloyd Royal Belge; 2° Des obligations estampillées des emprunts ci-après émis aux Etats- Unis d'Amérique : 6 % 1925-1955 de 50 millions de dollars; 6 1/3 % 1924-1949 de 30 millions de dollars; 7 % 1925-1955 de 50 raillions de dollars; 7 % de Stabilisation 1926-1956 de 50 millions de dol- lar.s Une bonification de 5 % Art. 7. — Il sera en outre alloué, par titre échangé, une bonification en obligations de la dette 4 % unifiée, fixée à 5 % du capitil nominal. A raison de leur régime spécial de remboursement, la bonification de 5 % sera majorée : de 2,50 % pour les obligations de l'emprunt 5 % Intérieur à prime; de 5 % pour les obligations estampil lées des emprunts à 6 172 °/. 1924-1949 de 30 millions de dollars, et à 7 °/ n de stabilisation 192G-1956 de 50 millions de dollars; de 7,50 % pour les obligations estampillées de l'emprunt à 7 % 1925-1955 de 50 millions de dollars. Les taux des emprunts en dollars. Art. 8. — Les obligations estampillées des emprunts en dollars seront échangées, pour 1.000 dollars de capital nominal, contre les capitaux nominaux ci-après en dette 4 % unifiée, lesquels correspondent en sommes rondes, bonification comprise, au taux de fr. 35,60 par dollar, savoir : fr. 37,500 ponr l'emprunt 6 % 1925- 1955, fr. 39.000 pour les emprunts 6 1/3 % 1924-1949 et 7 % 1926-1956 de stabilisation,  fr. 40.000 pour l'emprunt 7 % 1925- 1955. C. — POUR LES EMPRUNTS 5 % LES LOTS SONT MAINTENUS A LA MEME VALEUR Art. 9. — Le Gouvernement est autorisé à offrir, aux conditions déterminées par les articles 10 et 11 ci-après, la transformation, sur la base du pair de la valeur nominale augmentée d'une bonification de 5 % incorporée au capital, à compter du 16 mai 1935, des obligotit-r.s des emprunts 5 % à lots émis en 1922 et en 1923 par la Fédération des Coopératives pour dommages de guerre et en 1932 et en 1933 par l'Etat. Art. 10. — L'intérêt des obligations transformées sera servi, au taux de 4 %, sur le capital nouveau de 105 %. Art. 11. — Les obligations transformées continueront à participer aux tirages au sort prévus pour les titres d'origine. Les lots seront maintenus aux montants actuels. Les obligations transformées, sorties sans lots .seront remboursées par leur i.oaveau capital, augmenté, pour les emprunts de 1922, de 1923 et de 1932, de la prime de remboursement de 50 francs stipulée par les arrêtés royaux d'émission. La valeur nominale nouvelle des obligations transformées sera substituée à l'ancienne valeur nominale pour l'application des dispositions des arrêtés royaux d'émission des quatre emprunts "à lots visés à l'article 9, qui sont relatives au remboursement antici- patif des dits en.prunts. D. — ACTION PRIVILEGIEES DE LA SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER BELGES Art. 12. — Le Gouvernement est autorisé à offrir, moyennant la bonification prévue à l'article 13, la réduction facultative de l'intérêt fixe à la charge de l'Etat des actions privilégiées à 6 % et 5 % de la Société Nationale des Chemins de fer belges, autres que celles des tranches spéciojes émises à l'étranger.  Art. 13. — La réduction à 4 % de l'intérêt fixe prendra cours ou 16 mai 1935. Une bonification fixée à 7 1/2 % du capital nominal sera allouée en obligations de la dette 4 % unifiée. Ire série, aux porteurs d'actions privilégiées 6 % qui auront accepté l'offre visée h l 'article précédent. E. — OBLIGATIONS QUINQUENNALES ET BONS DU TRESOR Art. 14. — Le gouvernement est autorisé à offrir l'échange, à compter du 16 mai 1935, contre des obligations de la dette 4 % unifiée. Ire série, des obligations qumqutnnales du Trésor & 6 % 1932-1987. Il sera alloué pour les obligations échangées une bonification de la dette 4 % unifiée, Ire série, fixée à 5 % du capital nominal, Art. 15. — Le gouvernement est autorisé à offrir, aux condition» visées ci- oprès, la transformation des bons du Trésor à 5 % à cinq ans, remboursables à 102,50 % le ler octobre 1937. La transformation comportera la réduction de l'intérêt au taux de 3 1/2 p. c. l'an, pacable semestriellement aux échéances actuelles, et l'augmentation à 105 % du taux de remboursement au 1er octobre 1987 F. — DISPOSITIONS GENERALES RELATIVES AUX ECHANGES ET TRANSFORMATIONS Art. 16. — Seront considérés comme ayant accepté l'échange, la transformation ou la réduction d'intérêt, aux conditions indiquées, les propriétaires de titres au porteur et les titulaires d'inscriptions nominatives de toutes les catégories visées dans les articles précédents, qui n'auront pas effectué le dépôt de leurs titres ou extraits d'inscriptions à la Banque Nationale de Belgique, daus le délai et dans les conditions qui seront fixés par arrêté royal. La date de restitution des titres déposés sera fixée ultérieurement par arrêté royal. Art. 17. — L'intérêt deâ : titres échangés ou transformés -est maintenu au taux d'origine jusqu'au 15 mai 1935 inclusivement. Art. 18. — Les obligations au porteur échangées des emprunts repris à l'article 6 et les obligations quinquennales échangées visées à l'article 14, seront maintenues provisoirement en circulation, comme représentant le montant nominal, augmenté dé l«a/ bonification, des obligations de la dette 4 % unifiée auxquelles elles donnent droit. Elles seront remplacées ultérieurement par des obligations définitives de cette même dette. Les obligations transformées des emprunts à lots visés à Fûrt. 9 seront maintenues provisoirement en circulation pour leur valeur nominale augmentée de la bonification de 5 % incorporée au capital ; elles seront remplacées par de nouveaux titres lorsque les circonstances le permettront. Les actions privilégiées à intérêt réduit de la société, ."nationale des Chemins de fer belges seront maintenues en circulation ; mais les actions privilégiées 6 p. c. représenteront, outre leur propre capital nominal, celui de la bonification en dette 4 p. c. unifiée. Ire série, à. laquelle elles donnent droit, jusqu'à l'époque où les titres correspondant à cette bonification auront pu être délivrés. Les bone du Trésor 6 p. c. à cinq ans transformés, visés à l'article 15. seront maintenus en circnlation. Article 19. — Le capital nominal de chacune des deux séries de la dette 4 p. c. unifiée s'établira au montant nécessaire aux échanges et bonifications visés aux articles 6, 7, 13 et 14 ci-dessus. Pour le règlement de ces bonifications, ainsi que pour l'échange des coupures inférieures à 500 francs, il sera créé des titres fractionnaires, qui pourront ultérieurement être groupés en vue de leur échange contre des obligations entières, selon le modo qui sera déterminé par lo ministre des Finances. G. — REGIME OES TITRES NON ECHANGES OU TRANSFORMES Article 20. — Les titres non échangés ou transformés, autres que ceux des obligations en dollars^ «seront munis d'une estampille spéciale. En ce qui concerne les obligations estampillées non échangées des emprunts en dollars, l'estampille actuelle sera annulée et le service financier de ces obligations ne sera plus effectué, tant pour l'intérêt que pour le remboursement, que dans les conditions en vigueur pour les obligations non estampillées des mêmes emprunts Article 21. — Les modalités de l'amortissement des titres non échangés ou transformés, autres que ceux des emprunts à lots et des emprunts en dollars, ainsi quo les modalités du paiement des lots qui viendraient à échoir aux obligations non transformées des emprunts à lots, seront fi- . xées ultérieurement par arrêté royal. Article 22. — Les titres non échangés ou transformés ne seront plus admis à la cote officielle des bourses du royaume. Ils ne seront plus_ acceptés pour la constitution des cautionnements en fonds publics et ne figureront plus parmi les valeurs admissibles aux avances do la Banque Nationale de Belgique et de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite. H. — DISPOSITIONS SPECIALES Article 23. — L'.excédènt, au-delà d'un montant de 200 millions de frs, du produit annuel des droits de succession, sera attribué au Fonds d'amortissement de la Dette publique, à titre de dotation extraordinaire. Le Conseil d'administration du Fonds cn réglera l'utilisation d'accoTd avec le ministre des Finances. Un fonds de Régularisation du marché Article 24. — Il est créé un Fonds de Régularisation du marché des rentes, dont la gestion est confiée au Fonds d'amortissement de la Dette publique. Ce Fonds sera pourvu d'une dotation d'un milliard do francs, à prélever par le ministre des Finances, au fur efc à mesure des besoins, sur le produit de la réévaluationvdo l'encaisse-or et devi.se de la Banque nationale d*a Belgique. Le Fonds d'amortissement pourra disposer de ces ressources /jpour acquérir tous titres quelconques dont le service ou la garantie incombe à 1*E- tat; il pourra faire toute», opérations relatives à oes titres. Les sommes qui uc seront plus nécessaires au fonctionnement du Fonds de régularisation feront : retour au Trésor; l'Office de Redressement économique on déterminera à nouveau l'affectation conformément à l'article 3 de l'arrêté royal du 19 avril 1935. Il en sera de même en cias de liquidation du Fonds de Régularisation, laquelle pourra être ordonnée par arrêté royal. ! Les revenus dj Fonds de Régularisation seront attribués au Trésor. Article 25. — 14 crédit nécessaire pour le règlement dès profarata d'intérêt à payer en 11J35 sur la dette 4 pour cent unifiée. Ire eti 2e «éries, sera prélevé sur les partie? de crédits du budget de la Dette publique de l'exercice 1935 qui deviendront disponibles ensuite de l'exécution du présent arrêté. ^ Un crédit spécial de 7;5vû,000 fr. est ouvert au département des Finances pour couvrir tous frais quelconques dérivant des opérations visées dans les articles précédents. Ce crédit sera rattaché au budget de la Dette publique t pour l'exercice 1935. dont il formera V&H.c.q 47bis. Article 26. — Le Gouvernement est autorisé à appliquer à l'échange ou à la transformation des titres émis par des organismes ou sociétés d'intérêt public et dont le «service financier est, pour tout ou partie, assumé ou garanti par TEtat, des bases analogues a celles des opérations prévues par lo présent arrêté. Les modalités dejce't échange ou de cetto transformation serdnt déterminées par arrêté royal. «. VOIR SUITE EN 10c PAGE LE TAUX DE L'ESCOMPTE A LA BANQUE NATIONALE i D'après nos rensei^meiue^its, lo direction de lo Banque Kalionale de Belgique proposera mercredi prochain an Conseil de Régejncoi^ rt&fiu're à 2 p. c. le taux d'escompte des traites uo» ceptees.