Les marchés des matières premières — -**«.» Le relèvement des prix da cuivre - La rédaction de la production Jjet* prix du cuivre sont en reprise. Le cuivre* comptant à Londres, ramené au-dessous de 54 livres, a pu rebondir ù 56 liv. st. S. La production de métal aux Ëtats-Unis en janvier s'est élevée à 133,110 tonnes au lieu do 120,1-4 tonnes en décembre. Ut en que la consommation domestique ait progressé de 61,942 «tonnes à 76,409 tonnes, il :i fallu mettre e n stocks S, 000 tonnes, étant donné l'insufh- saiu 1 * 3 des débouchés en Europe. Les mines se trouvent dans l'obligation d'avoir recours à une rédiè'tion de la production. L'Anaconda a pris déjà une décision dans ce sens pour ses gisements de Montana. Quant à l'action de la Oopper Exporters Association, elle »se trouve pratiquement infirmée par les événements puisque les dirigeants avaient prévu une stabilisation des prix du métal à 60 liv. st. minimum et que, depuis la création de ce cartel des ventes, les conrs nV»nt pas cessé de s'effriter.  Los Compagnies Utah et N'évada et leurs filiales annoncent leur intention de réduire leur production. Les autres Compagnies du groupe Kennocott imiteront probablement «cette décision. Les informations «relatives à la réduction dc la production aux Etats-Unis ont conduit le*, consommateurs à sortir de leur réserrve et à passer des ordres importants. Le zinc et ie plomb. «La fermeté de l'étain Les prix du plomb et du tinc sont arrives à une période de stabilisation, malgré la dimi nu tion des achats de l'industrie transformatrice. Il est indiscutable que les détenteurs de stocks ne pouvaient plus faire de sérieux sacrifices au-dessous de 2*7 liv. st. pour le plomb et de 30 liv. st. pour le nne en raison de frais élevés que nécessite le traitement de ces mine- raïs. De source américaine, oo annonce au surplus que la production mexicaine de plomb 6era volontairement réduite, probablement de 15 p. c. Les stocks mondiaux du sine atteignaient le 1er février 50.700 tonnes métriques, en nouvelle augmentation d'environ 7,000 tonnes. Déjà au 1er janvier, les Etats-Unis détenaient 19, «SOO tonnes de sine, l'Allemagne 9,500 tonnes et la Belgiqne 4,000 tonnes. L'étain est le t»enl des raétanx communs qui enbnsi3.»t9 uor;i«îod aan,p Jeioijaudq n Dnmmoo extrêmement forte, ainsi qu'en témoignent les quantités h flot et en stocks. Le cours de trois nuarts se rapproche des maxima atteints en 1927. Yers de nouvelles restrictions d'exportation da caoutchouc La firme Symington et Sinclair, dans une revue sur le marché du caoutchouc pendant l'année 1926, termine son étude par les considérations suivantes, pour ce qui concerne l'application du plan des r-estrictions en 1927 . « En tête du compte rendu de la séance du 25 octobre dernier de l'Office colonial, nous trouvons, an sujet des nouvelles réglementations, ce qui suit : ■• A partir du 1er novembre, l'exportation du caoutchouc des îles de Ceylan et de Malaisie tombera sous le coup de la réglementation suivante : Il n'est pas prévu qu'aucune modi- cation ne pourrait être apportée dans ce règlement poux une période de douze mois au moins, mais si, à la fin de cette annèe^ il est jugé nécessaire de continuer cette politique de restriction, aucun changement, même souhaitable, ne pourra être apporté à ce règlement, i* Ce texte a fait l'objet de commentaires spécialement en Amérique, suivant lesquels il aurait été décidé d'abandonner cette politique de -restriction à partir du 31 octobre 1»927. Xous avons peine à croire qu'il en soit bien ainsi.-. •.. Oatte-. réserve-, a. été très proh-ihleinent .faite parce que ie Colonial Office, ne pouvant. préV toir le niveau des prix futurs, n a pas voulu içniïager trop avant. Cofbme nous l'avons démontré dans nn pré- rfdent paragraphe sur la production de Malaisie pour 1927, nous nous attendons à nne réduction portant la quotité exportable à 60 p. c. pour le 1er mai 1»927, et nous ne pensons pas la voir augmenter pour le trimestre suivant. Il en résulte que nous atteindrions lo 31 octobre avec une quotité exportable de 60 p. c. Nous ne »ptouvons que difficilement accorder crédit au bruit représentant le Colonial Office comme ayant l'intention d'abolir la restriction sur la base de GO p. r. on pour tout ce qni serait en dessous de la hase de 100 p. c. Cela nons r«amènerait à la situation même que l'on a voulu éviter par l'instauration de la politique de restrictions. H faut rappeler que lorsqu'en février 192C l'exportation à 100 p. c. fut autorisée, immédiatement un certain nombre de producteurs se trouvèrent on mesure d'emharquer leur pleine Qnotité, ayant formé des stocks prêts à être exn&ïîés aussitôt que les crédits seraient émis. Les plantations se trouvent actuellement **n piésence d'one situation telle que si la restriction doit être maintenue Bur la ba» de 60 p. c. elles ne seront a même d'expédier an wurs du trimestre de novembre 1927 à janvier 1923 que 60 p. c., ou peut-être 70 p. c. tt le prix pour 1° trimestre août-octobre est »o-dessus de "2 -n. .Tnes. Si les prodnctenrs ftaîent à même de prévoir les événements, ils tdnnteraient aisément leur production à la Quotité exportable et pourraient oreaniser la main-d'œuvre en conséquence. An conrs de la (triode d'exportation de 60 p, c, laquelle dn- Wra, penson»s-nous, de mai à octobre 1927, Men des Sociétés, prévoyant l'abolition des restrictions, à fin octobre, produiraient h plein Kndement, de façon à constituer des stocks prêts à être embarqués. ÎVautre part, il est évident qu'auasi long- fewps que les acheteurs ae figurent qu'U y a «s raisons pour que la réglementation prenne ni) oette année, ils seront aussi parcimonieux Que possible dans leurs achats, espérant voir Qne chute des prix de la matière. , Mais, si les acheteurs sont assurés d'une Production prndemment réglementée, ils confiront actuellement des marchés, certains de to'pas voir un recul immédiat dans les prix. La restriction n'est qu'un expédient tem- JJ°n»ire.- Tl serait, tontefois, peu raisonnable w l'abandonner avant qne l'équilibre ne fût ift a h] i pour plusienn» années, entre la production et la consommation. EHe "pourrait prendre fin en octobre 1928 *n octobre 1929, mais certainement pas en octo- W»hne 1927. » t-JD'aatre part, dans certaine miMenx, on *Ht " que Tes inondations de Malaisie peuvent "attribuer au relèvement des prix en ren- **at..les approvisionnements plus difficiles; Risque bî l'on s'en rapporte aux rapports d'un *rtara nombre de sociétés de plantations, ees sinistres entraîneront, une diminution notable de la production. Examinant les perspectives générales des affaires de caoutchouc, VEconomtst estime que les facteurs favorables com»»pensent les éléments moins favorables, et que le nœud de la question est la consommation américaine. Si la spéculation voulait prendre on mains les valeurs de caoutchouc, les bénéfices élevés réalisés réalisés par la plupart des compagnies jnstifie- tout cas une reprise du marché. Perspectives fermes ponr le sucre Le marché du sucre se présente actuellement de la façon la plus favorable pour les producteurs. La consommation augmente partout pour trois raisons : l'accroissement de ïa population, la pénétration du sucre dans d'immenses régions nouvelles, comme la Chine, l'usage de plus en plus important qui en est fait dans les nations anciennes * aux Etats- Lnis, la consommation est passée de 6à livres par la plupart des compagnies justifieraient en par an et par tête en 1900 à 107 livres en 1925; en France, la consommation de 600,000 tonnes en 1912, était de 913,000 t. en 1920. Or, la production mondiale suit difficilement ces progrès de la consommation et, pour l'année courante spécialement, elle s'annonce assez médiocre : Java a été agitée par des troubles communistes, les Antilles éprouvées par des ouragans; enfin, à Cuba, le plus important producteur du monde, un décret présidentiel du 18 novemhre a limité à 4 millions 1 S de tonnes la production de l'exercice 1926-27 Tout ceci explique la fermeté (après la reprise) des cours du sucre à New-York, et laisse croire à de nouvelles avances de prix De toutes manières. les prix actuels ne semblent pas sus- oentiMes rip rénetion avant lon»gtem«ps. Sommes acheteurs et vendeurs : Dette Belge 5 p. c. 1925; Rentes Roumaines et Allemandes; Valeurs Russes et Polonaises et tous titres non cotés. SOCIETE REGIONALE BELGE DE BANQUE 81, rue du Marais, 21, Bruxelles. Téléph. 273.81 110.076) B0UKSE DE BRUXELLES OU MARDI 1er MARS MARCHE DU TERME Le marcJié débute en tendances fermes notamment en valeurs eaoutchoutières. Londres et Parts nous envoient d'ailleurs des indications favorables, tant pour le cours de la mati«kre que «pour le marché des valeurs. La Financière spécialement se met en vedette, et elle conservera la tête du mouvement de hausse qui se continuera pendant toute la séanoe. Fermeté également des valeurs de tramways : (Jonstantinople et Buenos-Ayres. Les canadiennes sont soutenues de mèim» que les pétrolières. Au coin des coloniales, la Kasaï piogresse sensiblement,, la 'Panga est résistante, la «Grégéeo faiblit un peu. La clôture s'effectue 6Ur de bonnes dispo sitions. après un court moment d'indécision. Voka le tableau des cours pratiqués : FIus haut. Plus bns. Clôture. Aljustrel 607.51) 605 607.5(1 Barcelona 1,515 1,510 1,515 Brazilian Tract... 4,550 4,530 4,530 Buenos, cap. 689 675 6»36 Buenos, div. 710 «595 706 Concordia 330 327.50 7330 Constantinople, c. 1,135 1,125 1,130 — d. 1,150 1,1»36 1,145 Crégéco 673.7Ô 663.76 563. ï") Fin. Caoutch 740 711 740 - Héliopolis ... ,.3,025 3,0f2O : 73,020 Hévéa .....m.*., 591 581 590: fnd. Chimiques _. 383 380 333 Kaïping 346'.% 345 315 Kasaï «384 866 880 Lots du Con«go — — 112 Mexico Tram 710 705 707 Ml Nitrate Railw. — — 060 Uétrofina 1,750 1,740 1,747.50 Prinoe Henri 3,070 3,040 3,065 Rand Mines 670 665 666.25 Russian Oil — — 76 «Sennah Rubber ... 475 463 474 Sidro. priv 2,7315 2,295 2,295 Sidro, ord 2,490 2,390 2,400 «Soengei Lipoet ... 3,590 3,530 3,590 Tanganyika 491 437 488 Tubiâe S85 590 M BOURSE DE PARIS Paris, 1er mars. — La livre est soutenue à 1.23.99, les rentes sont irrégulières de même que les banques. La Suez est soutenue, les pétro- lières sont en progrès, et les caoutchoutièret. trias entourées, haussent sensiblement. La Rio et la Tanga sont fermes. La De Beers hésite d'abord, po»* se redresser ensuite. Mines d'or bien tenues. Voici quelques-uns d<ss cours d'ouverture : ~ Rente 3 p. c., 52.05 *_id. 5 p. c, 65.40; id. 4 p. c. 19217, 54 ex. ; Banque de Pains, 1785 ; Crédit Lyonnais, 2558; Métropolitain, 715; Suez, 173680; Concordia, 237: Turc Unifié, 116.50; Banque Ottomane, 1«549; Caoutchouc*. Indo-Chine, 2233; Rio-Tinto. 5180. 5172; Congo Grands-Lacs, 602; Platine, 1492; Financière des Caoutchoucs, 524, 522. 527 ; De Beers, 1992, 1986, «2015; Goldfields, 274.50; Mex. Eagle ord., 1725, 26, 24.50; Padang, 1610, 1614, 1605; Petrofina, l»254 ; Rand Mines, 461, 59. 462; Rossian Oil, 55.26; Shell Tran.sport, 630; Tanganyika, 374; Tubize priv., 416, 17; Royal Dutch, «tû7.«50; Terres Rouges, llbO, 1154; Wa- gons-Lite ord., 1640, 1645; Norvégienne de l'Azote ord., 1205 BOURSE OE LONDRES Londres, ler mars. — Marché irrégulier. Hausse des eaoutchoutières. La De Beers est mieux, cependant qne le Rio est un peu plus faible Fermeté de la Tanga et de la Royal Dutch. La Brazilian et la Canadian sont réalisées. Voici les premiers cours pratiqués : Angleterre Consolidé 2 1/2, ts5: Anaconda, 9 7/8; Rio Tinto, 41; De Boers Def., 16 1/8; Rand Mines, 3 5/8; Sidro, 13 5/8; Shell Transport, 4 7/8; Sennah Rubber. 2 3/8» Brazilian Traction, 123 1/2; Mexico Tramways Com., 19; Angola 27 1/2; Canadian Pacific, 1«36 1/8; Royal Dutch, 32 1/2; Kuala Lumpur Rubber, 4 3/8; Tanganyika, 2 13/32; British Celanese ord., 7; Barcelona Traction, 41; New loan, 107 3/4. LE CAOUTCHOUC Londres, 2S févrwr. — Marche ferme. On «te 19 3/4 «pour les stoks disponibles, 20 1/8 acheteur pour l'avril-jnin, 20 5/8 »achetenr pour le j uil le t- sept«»m bre. Les sous-produits de îa forêt Leur exploitation intégrale Sous ce titre, le Soir a publié lundi, une étude. fort intéressante qui confirme ce que nous écrivions nous-mêmes dimanche à propos du charbon de bois. Voici cet article.  L'utilisation intégrale des »sous-produits de la forêt est actuel. ement, en France, l'objet d'une étude sérieuse. Les ravages causés dans les «bois par les incendies ont attiré l'attention sur ia nécessité du debroua.saillenient et, comme conséquence, sur l'utilité qu'U y aurait de trantitonner les broussailles en produits qui en assureraient la valorisation. Cette question intéresse aussi la lïelgique Notre confrère M. Henri Blin faisait i«- warquer dernièrement dans t L'Acclimatation i (Paris) que le débroussaillemeut rapide ouvre la voie à l'exploitation pluis inten- tsive des sous-produits. La broussaille ou i soins-bois- o des forêts peut être transformée en produits d'une valeur oommerciale *ppo5- ciab e : papier d'emballage, simil»aire au papier obtenu avec la paille, -nais â un prix inférieur ; carton »pour tous usages ; cellulose bisulfite pour la papeterie et [jour la fabrication de la soie artificielle; cellulose ni- taée pojr explosif; collulose pour la production, par disti lation, d'alcool (carburant national) ; mannequins, paniers, corbeilles, bourriches ; objets de vannerie ontenus à meilleur compte qu'avec le vime et l'osier ; cordages (en utihsant le genêt) aussi solides que cétix de chanvre et de jute; balais, ombnères pour serres et châssis de jardin, clôtures genre treillage, à prix très réduit. La broussaille peut encore être employée pas l'industrie des engrais et oour la fabrication d'agglomérés de toutes sortes : agglo méré* combustibles pour »tracteure, motem-s à gaz pauvre, gazogènes iu bois, etc., d'une grande pui.ssance calorique mus uu petit volume ; agglomérés pour matériaux de remplacement aussi solides que légère; agglomérés pour lier les chaussées macadam irée s, «goudronnées .bétonnées, leur donnant une grande résistance à l'usure et i>ermettant d'euectuer rapidement des réparations peu coûteuses; agglomérés comprimés pour simili-cuir, simili- hoiserie, pour ia décoration intérieure, etc. Par carbonisation des agglomérés combustibles on obtient tous les produits et sous- produits retirés de «la carbonisation du bois. DtUiser le bois et le oharbon de bois comme carburant, développer l'industrie de la car»bo- nïsation et amener celle-ci à tirer parti des déchets, des rémanents qui s'accumulent en quantités considérables sur le sol des forêts, tel est l'objectif d'études techniques act ue* lement poursuivies en France. Les progrès réalisés dans l'utilisation des gazogènes à bois et à charbon de bois mettent en évidence la contribution qne la forêt peut apporter à la solution du problème du carburant économique.  M. Pierre Bu ff a ait, conservateur des »»Caux et Forêts, est d'avis que l'emploi des g»azo- gè-nes permet de substituer à 3 francs au moins d'essence étrangère — article d'importation et de luxe — 60 â 80 centimes de charbon de bois produit dans le yays même. La question présents donc un intérêt consîJérable, d'autant pins qu'en France les camions munis de gazogène sont dégrevés de 50 p. c. des impôts. M. Buffau'-t estime qu'un stère de oharlwn- ■nette fournit environ 70 kilos de charbon de bois, et que 20 kilos do ce charbon peuvent remplacer 15 litres d'essence. Or, on est loin d'enuployer tous les produits et sous-produite des forêts aptes à être transformés en char- »bon de bois Outre la char»bonnette, il existe des quantités énormes de bourrées, ramilles, rémanents et déchets de scieries, qu'on laisse perdre et qui pourraient donner un diarljon de bone*. - qnaiité, -■ se prêtant fort bien ; à. Ha fabrication: dea: .agglomérés. --.--.• tf. v. il*tt Selon M Buffault, le façonnage d'une^ tonné de poteaux de mine, dans les pineraKs des Landes de Gascogne, lisse 500 kilos de résidus, dont la moitié est transformable en bois de feu et ''autre moitié abandonnée sur le terrain En demandant aux forêts françaises 7 millions de stères de charbonnette sur les 10 mêlions non utilisés actuellement pour la carbonisation, on pourrait produire 500,000 tonnes de oharbon de bois, c'est-à-dire la moitié de la quantité nécessaire poar remplacer, par des «gazogènes. les moteurs à ç*sence actionnant tous les véhicules et avions existant maintenant en France. Cependant, l'emploi du charbon de bois ne se développera que si son pris de revient n'est pas supérieur à celai de I es^enee. Quoi qu'il en soit, les ressourcées offertes aux industries par la forêt sont encore trop peu connues, sinon ignorées des propriétaires, qui auraient »»pourtant grand intérêt, ainsi qu'y insiste notre confrère. M. Henri Blin. à réaliser l'utilisation intégrale "des so us-produit» et végétaux dont ils ne soupçonnent paB la v«aleur au point de vue industriel. Une société anonyme pour la fabrication du charbon de bois et la récupération des sous-produits de distillation des souches s'est constituée lundi à Bruxelles Les sièges d'exploitation sont situés en Ardenne. Rappelons que nous nous sommes mis à la disposition de nos lecteurs désireux de s'intéresser à cette entreprise pour les renseigner sur ce sujet. 0m t M— —MB pour uos opérations boursières adressez-vous r \z maison Ed. Paul P. Regibo&G" AGENTS OE CHANGE Maison agréée en Bourse I, rae da GouveruemeoL Provisoire. 1 dRUXÉLLES Reosejgiieuieiiibï'raiuii>sunpuiL*bV^ioyrs en toute confiance et discrétion J - ; ■ uw**.uj' u. iiuu*-mgB«0mra»mi LES BONS DU TRESOR Afin de peraietitre au Fond d'amortissement de La Dette publique de prendre en temps utile les mesures concernant le cinquième tirage pour i '«amortissement des Bons du Trésor 5 p. c. de 1926, le dépôt des bons anciens c estampillés i sera suspendu, à la Caisse de l'Etat, à Bruxelles, pendant la période, du 18 au 21 mors courant. Le tirage aura lien le lundi 21 de ce mois ; 'es Bons amortis seront remboursables le 1 er avril suivant. IE CARTEL DE L'ACIER Une orientation nouvelle .La Frankfurter Zeitung écrit sous le titre : « Nouvelles tendances dans l'Entente Internationale de l'Acier » : Tout semble indiquer qu'on se trouve devaut une nouvelle phase de l'Entente Internationale de l'Acier. Comme la rentabilité des pris d'exportation par l'adaptation de «la production à la demande n'a pu être réalisée d'uno façon complète, parce que la consommation internationale contrecarre la politique des prix de l'Entente par une régression de la demande, on »tâche maintenant de gagner nne influence dir-ecte sur le développement des prix. La limitation de l'exportation allemande proposée le 4 février à Luxembourg est à juger dans ce point de vue. «»Les plaintes allemandes comme celles des autres participants de l'Entente se sont tournées surtout contre la neutralité menacée des prix d'exportation. Car officiefV'tient aucun représentant allemand responsable .ie s'est plaint encore auprès de tu direction du Cartel contre 'es con^séquencee de la surproduction dépassant ïa quote-part, ni demandé des compensations à oe sujet. Si îa métallurgie allemande pouvait réaliser des prix d'exportation 'rémunérateurs — et c'est avec cela qu'on .semble avoir calculé lors do la convention de l'Entente, elle se soumettrait vans récrimination aux conséquences do la surproduction, oartant aux pénalités. Seule !a forte baisse des prix des derniers tempu enlève à l'industrie allemande en partie les moyens de tenir maintenant et ù l'avenir ses obligations. 'Au mardhé anglais, les tôles poux la rafirïcatiôn des navires sont offertes momentanément à environ £ ft".15 contre £ 0 à ",10, il y a environ quatre «emaines.) Jusqu'ici, l'Allemagne n'a suivi cette baisse des prix que lentement, sans pouvoir noter une augmentation de ses commandes. Si oet ordre de ch»oses pouvait changer, le problème serait essentiellement résolu. Car également du côté illemarvd on ne se fait pas d'illusion sur les difficultés qu'entraînerait un changement des statuts de l'Entente. Tant que cette dernière est en vigueur, différents articles des statut». par exemple ceux concernant Ip quote-part, ne peuvent être changés qu'à l'unanimité Or, il semble que du côté allemand on vent rester atîsolnment fidèle à l'Entente même Or, il est maleré tout le moyen le plus simple et le plus efficace pour l'existence de l'Entente. L'idée fondamentale de l'arrêt de l'exportation allemande est donc claire. Relativement à ce ralentis-sement de l'exportation, il faut ajouter les considérations suivantes : Le bm, poursuivi était de ne pas bouleverser la tendance du marché par des offres massive* à prix réduits à un moment où la baisse semblait s'arrêter. La métallurgie allemande pouvait provisoirement se retirer des marchés extérieurs d'autant plus facilement et renoncer à des offres au rabais, qu'elle était «assez bien occupée pour le marché intérieur et que les relations avec sa clientèle étrangère n'étaient pas compromises par une carence d'exportation temporaire. Il est évident qu'une carence d'exportation définitive o" d» longue durée ne pouvait entrer en considération ; c'est pour oela qu'on l'a limitée provisoirement à nni* jours, dn 4 an 11 février. De même, oette mesure ne comprenait pas tons les produits d'exportation, mais seulement "eux qm' intéressent surtout l'exportation des autres oarticipan-ts de l'Entente. !>,« nrix mondiaux ont en conséquence bénéficie d'une légère amélioration L'idée oue le ■h'-r^èvAmenî des marchés ext*' rieurs par la puissance d'ahsoi-ption du marché intérieur donne droit h. une compensation, a enoii" ^" '^rrain T»*»* Polonais ont profité tout de suite do cette circonstance Oette situation est enonr* mtér*»«i*nfr* en ce sens que. par exemple, la France peut se tronver dan* '* cas, après avoir surmonté la_ crise de déflation et amélioré le dél" ■■ l : '/> son marché <n tArîênf. d'îmfter l'exemple allemand. En second lieu, on a l'intention de consoli der Ie« prix par la création de syndicats de vente pour ..lerente produits. Les inétalliu- gistes allemands ne pouvant seuls écarter les défauts résultant de l'Entente par le changement des statuts, on peut admettre que l'im tiative précitée t» nnrtie du côté allem«and. I^es délibérations échangées à ce sujet ne furent cependant que des préliminaires et ce ne fut que le 10 février qu on semble avoir étudié la question à Luxembourg d'une façon plus approfondie. Les adhérents ne se sont pas tous familiarisés avec l'idée des syndicats secondaires Néanmoins, la partie adveree a adhéré en grande partie aux idées allemandes afin de pouvoir sorUr de la dépression actuelle. Ou peut escompter presque sûrement un compromis définitif. Un doute sur la politique future du Cartel ne pouvait guère exister depuis qu'on a exprimé l'intention de réunir le* pro d ucteurs de fil-machine belges, français, allemands et luxembourgeois dans une formation ayant le caractère d'un cartel. Los Français montrent moins d'aversion contre la formation de syndicats secondaires depuis qu'ils ont à Intter contre une crise de déflation Pour les autres, les conséquenoes de la cessation des grèves anglaise* agissent dans le même sens. La question sera alors de savoir quels produits finis s'adaptent le mieux à la formation d'un organisme syndical; on suppose que ce sont ceux dont la production offre le moin»* de difficultés aa point de vue technique et qui sont fnhriqués par le plus grand nombre de sociétés En premier lien, on cite le fil-machine d'autant plus que dés groupements nationaux existent déjà à ce sujet dans les quatre pays, a l'exception de la France (A Luxembourg. l'Arhed seule fabrique dn fil-machine nour ce motif que le syndicat du fil a fft^t. 'f 1 •dus de .progrès. Jax partisans d'une association nlns large (geritleman's aerroementï sont maintenant, après de« expériences défavorables, en "énéral pour une formation plus ritride. P**Rf n-dïre ixrnr un syndicat à l'aide duquel ils croient réaliser des prix plus rémunérateurs *t pins stables. Une réunion à oe snjet aura lien le 15 de ce mois à Cologne La France prendra nart à ces pourparlers ont/re intéresses allemands, tdhécoslova^es. hollandais et belges rétamé simple observateur Le fer-marchand pénible moîtis apte à la formation d'un syndicat k eau.sé de ses méthodes de fabrication plus comnîïqnées, tandis qne. par exemple, lee poutrelles s'adnntent plus facilement à nne formation .syndicale On pourrait songer également h. la cartellisation de demi-prodnits, mais on croit qne tout cela ne sera nnrfnit qu'après la formation d'nn cartel dti fïl-machîne. Indépendamment de la création de comptoirs de vente, on s'efforcera d'adapter la production à lr consommation réelle paroe qu'en présence d'une fort* surproduction, même des comptoirs de vente internationaux ne seraient jrnère. à même de maintenir longtemps les prix Bruits et nouvelles sur les valeurs du terme et du comptant La Band Mines. — Voici qu'écrit l'Information au sujet de U Rand Mines : La Kand Mines est sans grand changement à 4Ô4. L'éventualité d'une revalorisation pins accentuée du franc étant désormais écartée, la valeur « actuelle » en francs du dernier dividende de la Rand Mines (soit 5 shellings ou une trentaine de franc*,) peut en somme être considérée comme le minimum de ce qu'un porteur français est ap^ielé à réclamer d'une pareille valeur. Celle-ci étant cotée 448, se capitalise ainsi à près de 7 0/0 brut. C'est un rendement au moins normal, qui confère au titre un certain intérêt. Mais ce'ui- ci n'exclut pas l'attrait spéculatif i-eprésenté par les possibilités d'expansion d'une société qui possède des disponibilités considérables, au service d'une politique de participations qui a déjà fait ses preuves avec la Central Mining. Etablissement Pieper. — Le dividende qui sera proposé «à Rassemblée du 11 mars stsrait supérieur au précédent du montant de fr. 12.50 brut récemment mis en payement. Banque Centrale de Liège. — Cette banque aurait décidé d'augmenter son capital. Tramways Bruxellois. — L'ns»semblée ordinaire aura lieu le lfj mars 192/. L'exercice clos | 31 décembre so solde paT un bénéfice net de 'r. ; ,949,67G.07. Le projet de répartition prévoit la répartition de fr. 27.30 à l'action de capital et dc fr 65.11» a l'action de dividende. Tresses et Lacets Torley. — L'assemblée ordinaire aura lieu le 15 mars 1927. Le bénéfice à répartir se monte à 2,250,912 francs, autorisant la répartition d'un dividende de 250 francs net (brut 320.51). Charbonnages Unis-Ouest de Mons. — L'assemblée générale ordinaire aura lieu le 17 mars. Les comptes au 31 décembre 1926 soldent, après apurât ion du déficit antérieur de 3<Ï3,740 fr et affectation de 0,506,999 francs aux amortissements, p«ar un bénéfice de 4,677,054 fr. Ainsi que nous l'avons annoncé, il sera proposé de répartir un dividende de 250 francs brut par actior (195 fr net). Union Cotonnière. — L'»assemblée générale aura lieu le 12 mars. Le bénéfice de monte à fr. 12,423,903.81: il sera porté fr -2,461,&96.11 aux amortisse me n l-s et 3 millions à un fonds de prévision. Le dividende proposé est de 19 p.c (95 francs brut). Soie d'Obourg. — Assemblée ordinaire le 21 mars. Les bénéfices de l'exiercice se montent à fr. 3.791,987.63. Il est porté fr. 759,184. 23 aux amortissements tendis que la réserve extraordinaire se voit dotée d'une somme de 1,880,000 francs. Le dividende sera de 15 francs brut — net 11.70 — aux actions de capital. Banque centrale tournaisi enne. — Le bénéfice net se monte à tr. 1,9 "6,058 4?. permettant de répartir 15 p. c. aux actions, après dotation des fonds de réserve et divers prélèvements.  Banque Centrale de Namur. — Assemblée générale le 17 mars. Le dividende réparti sera de 25 p. c. Banque Centrale de la Sambre. — Assamblée générale ordinaire le 7 mars 1927, I.e bénéfice se monte à fr. 3 ; 698.901.95. Les réserves sont dotées de 2 millio»ns. Le dividende brut sera de 15 p. o. Crédit Colonial et Commercial. — Une assemblée extraordinaire est convoquée pour !e 18 mars. Le conseil proposera d'augmenter le capital à concurrence de 9 millions, pour le porter de 21 millions de francs à 30 millions. par l'a création de 85,000 actions de capital nouvelles de 100 francs chacune ayant les mêmes droite que les actions de capital existantes, et 5,000 actions de capital « A » nouvelles de 100 francs chacune, ayant les mêmes droits que les actions de capital « A » exU_ 7 tantes. ~ : ; f' . * ; Cimenteries et Briqueteries rêunies.rr- -Voici la répartition du solde »bénéfiriaîre qui sera proposée à lae prochaine assemblée : Anx amortissements fr. 10,000,000. - Dividende de 125 fr. brut par action . 15,625,000.— I^> solde pour divers impôts, tantièmes, gratifications et report à nouveau 4,650,002.89 Fr. 30. 275,002. 8ê Le dividende sera donc de 125 fr. brut par i=art sociale. Produits chimique* d* Ix-deuxe. — Ls bilan de l'exercice 1926 «solde par un bénéfice net de fr. 611,173.23. Le Conseil a décidé de proposer la répartition d'un dividende de 60 francs brut à l'action de capital et de fr. 32.50 à l'action do iouiœanoe. Le règlement des coupons exigeant une somme de 300.000 francs en chiffres ronds, il «era porté 170,001 francs anx «-^sArres. Banque Agricole d'Egypte. — Les dividendes suivants sont déclarés : 10 sih. pour l'action «■dinaire et 55 livres pour la part de fonda teur. Tramways du Var et du Gard. — Les bénéfices au 31 décembre 1920 étant en légère pro gression. le consefl proposera à l'assemblée du 23 mars la répartition d'un dividende de 7 h. «et par action ordinaire contre 6 fr. net pour l'exercice 1925. Usines Cockerill. — Bien que, contrairement an bruit qui a couru, il soit inexact que la Société ait «renoncé à son projet d*au«gmenta- tion du capital pour les raisons que nous avons dites, nous sommes en mesure d'annoncer qu'il y a été sursis provisoirement &■ raison de circonstances particulières. Zincs et Mines. — Au compartiment des zincs, ploms et mines, quoique* valeurs seulement sont en meilleure allure. Nous citerons dans cet ordre d'idées les Nébida, qui regagnent une partie du terrain abandonné dans le courant des semaines précédentes. Charbonnages Marcinelle-^ ord. — Le bénéfice de 1926 s'est élevé à 3,561,119 francs, contre une perte de 92.125 francs en 1925. Le dividende sera de 60 francs. Charbonnages Maurage. — Le bilan de 1926 se solde avec an bénéfice de 12.175,526 francs contre 4,855,342 francs pour 1925. Le dividende passera de 234 francs à 535 francs net. Mines Béumes — Cette Société va rembourser, par anticipation, s partir du 1er juin 192", «ses bons de caisse restant eo circulation. Morel et Verbeke. — Le bénéfice de 1926 est de 3,292 451 fr 76 au lieo de 1,619,877 fr.29 f)Our 1925. 11 «sera réparti 56 fr 55 à la privi- égiée et 140 fr. 40 à l'ordinaire net, contre l'an passé 44 fr. 07 et 102 fr. 92 net respectivement.  Industries Chimiques de WUsele. — Le boni de 1926 permet de répartir 97 fr. 50 à ta privilégiée, 78 fr. à l'ordiuaire et 58 fr.. 50 à.Ja jouissance, contre respectivement Tan pa^TX u 74 fr. 10 f 54 fr 60. 35 fr. 10 nets. Trust Métallurgique Belge-Français. — Les résultats de 192C sont en ouiélioratoiu sur les.^, précédents. Le bénéfice brut a passé de 807.989—' francs 90 à 1,109,106 ér. 42. Déduction faite des charges, le solde net atteint 414,458 fr. 07 * au lieu de 323,157 fr 22. On ne connaît nas encore la répartition. Au bilan, le portefeuiHe,--'^! principal actif de la Société, e&i éValué i. 24,547,172 francs au lieu ie 25.491,060 franep.^ Le capital est inchangé \ 22 millions et léjf " réserves figurent pour leur -.hiffre antérieur de J 2,024,881 irancs. La dette obligataire est de ^ 2,536,000 francs. Tramways d'Anvers. — Le bilan clôture par un bénéfice de 4,824,220 *raiics; '^g awupôns seraient de 15 fr 60 à la japitai, U *r.:60 à k»?î jouissance, 11 fr. 90 à ia dixième de fondatetB*-^ et 9 f r 90 à la dividende,- chiffras brute. /^aaM Roài Geennckx De Naeyer. On évaJue.Je^ bénéfice de l'exercice 1926 à .ji-elque iO mflr. gj lions; le dividende serait de 128 fr 70 cnirl 46 fr. 80 l'an dernier chiffres nets Pour 19Î i! fut gagné 4,123,000 irancs. A l'Union Paneuropéenne^ M. Francis Delaisi. économiste Fra11çais r c tt -. «J.niné, lundi «««oir, au Palais dess, <\.c*uJÉixies J .à la tribune de l'Union Paneu.opaenne, . section^- 1 belge, une cooférenue sur lfjs possibilités d'tnrê. .. entente économique paneuropéenne. Remarqué dans l'assistance : S. Exc. Sir"; Grahame, amb»assad*ui de Grande-Pre»Vgn«;^,- M. Hautain, ancien yourernear de la Banque Nationale M Cattier, >dniinistratC7ir .lélégâé. de la Banque d'Outremer- M J.-E. I»an«»»aj le cointe dp roudenhove-^alorgi, iles. L'orateur a "té présenté par M Vau de Vv-' vere, ministre d'Etat, président de ia secUii^.. bolge .«le l'Union Panerronéonne. M. Pelaisi, après avoir décr-t la ginèse deâ^. uo"flir.' <écoiiomiques qui séparent let, payS;; européens, a exprimé sa ■onvi'-tion (.u'une ; Mlution est possible /race an traité Je Jucar'.iD^ . n n ne s'agit glus, «dit-il, i ie do «prouver lea-i- moyens de «v.il;sfir 2ntent<«- économique.!* Temi"' en se défendant de caresse' des utopies, l'ora.-v» tear -Tordrait .me Europe organisée écono.iii- queinent comme l'Empire V.i itannique, les EtatF-Unis d'Amérique, l'Union «»iee Répubij- ""' ques Soviétiques, qui eux grâce ii l'« licence 3ë ; .. f»-'.ntières douanière* pas»»»»^dent i*ne ciientèle 11 '- de plnsioiirs -ento' .es de millions d'Hommes. Non qu'il iroie J. ln poss'bilîté immédiate ,^ d ibatrre en Europe Itt- frontie-es douanières," . mais en pourrait, dit. M Délai?:, simplifier" 1 l'onti' douanier troj r .impliqué rétabli la6tifc--.' bilité det tarifs, fixer ««eux ci «l'apt-fe ie régE.*» me de h -îation la plus Favorisée ml obtenir" une Tionvention internationale ne rt ormetta"rit pas .|ue les produits soient taxés au 4^ d'un certain pourcentage de leur «-aleiir. Le conférencier ^oit «m uopiniencement deci'. réalisation de ce plan dan» l'éfciblissemont ■'-;. d'une commission permanente, des îoDan«fiaï-'»7>ç7 dont il sera traité à la prochaine session de b Société det; Nations. ÉTRENNES PONTIFICALES Souscription ouverte par t'Associaï:cn des Journalistes catholiques de Belgique, sous to haut .. patronage de l'Episcopat. V|>t;Tr™>is/EffiÊ .riKTE M. Dûment de Chaasart 1,00C t> -ï'er^ô dip'à doyenné de Oharleroi, 450; M kt Haie **erdi<- ' nant Visart de Bocanné, Nar^ur, 300 M. et"' Mme Débauche, Couillet, 200; M. et Mme-/: Georges de Pierpont, 200; Lee meirob».p.s de'Ja Conférence Saint-Jœse de Saint-Vinoent d€ew Paul,, 219.50. Mlle M. Vinckenbosch, Tirlemont, 100 jfcj Annonyme, Moue. 100; M et Mme • Larlesic Steyaert, Bruxelles, 100; M. A i>ïelHin. Savenr- them. 50; M. Léon de Foy, Bruxelles Ml, M" L. Simons, 50; M E. Oastèlein, Anvers, 100; htzt>\ AJph C liens de Schooten, 100; Ot et Ctease La- G relie, 100; Cte et CtesBe Oswald Moretns Pla^ a tin de Bouchout, '00: C. H.. 100; J. B. de W« r - 100 ; Cte et Ctesf* Cornet d Ëlzin de Peiesant S'Ga-aven Wezel, 100: Le Saint Père béniwfe, , nos inetntions, 50; M et Mme Weusttjb-Dec-_ kers, 100, Mme de Buggenoms. Liège, 100; M5iâ et Mme (Vjllinet, '00; Anonyme, Liège, lQPs;™.- Anonyme, Cotirtru, 100: Anonyme, Profonde- — Fille, 100- M et Mine Alfred De Wolf, Alost, - 100; M. Ernest Bertrand, Louvain. 50, M. Der- mine, N om ur. 50 ; M me Guillaume Streel, . Othée, 50, Mlle Agnèb van der Straeten, Gandjj 100; Anonyme, id., 60, Dre A. de Smet de- Naeyer, id., 100: Anonyme, id., 100; Frère ©t , «Sœur, id., 50: Aime Emile de Osaxjby dt Bau- - dimont, id., 100, En souve-iii de notre Saint . (ordinai. 50 M. et M nie Joseph Bamtrain Na-.' - mur, 50;Aianynte Dinant, 60: M. «1 AloieCh,"-- Lnureite-Bleucks, LilieSaint Iljbret, 50. M. L. Var Itove, * 25 . C. C. Courtrai 2&H| Onlhekende Alechoiaar, 25; Anonyme, 2Q;\ jN- N., Mana+te. 20: L. M. Est nnw, 10; Adol* phe et René, Braf Séviacourt, 10; M. S., o;, L. V. S M, Heyst 10; L. L,. Bouchout, 20;' Anonyme, Liège. 25 : Anonyme, id., 20; Anonyme, id.. 20;. ftne ouvrière, 10; Une alw.in^ 4, Le S. P. nous héni«sse, Liège, 10; L M., . Dînant, 5; A. A. S., Bruxelles 20 j Naamloov, ". Thienen. 20; M G Jardinet. Hemoxen, 25 5fc:'- Buuche, Binche, 20; 8. P. beni^sKeB-nous vt nos.. su petit« enfants. 20; M G de Rie de ÏVile- ■ froid .Moint Saint-Arnaud, 10: CD B., Zan<iê,". : 10; Un catholique de West Flandre 'Jùnd '2~>.;y., Anonyme, id.. 10; Anonyme, Saint-Denis, 40; M H PoJome, curé, Hanret. 30; V.Z Namur, 16; R F. J.. Namur. 10; M. Mathieu Rhi&mw, 5; Anonyme, lxelles. 21, Onbelcenri, Raimsca- - pelle, 10, M G. Schmets, Vieisibn. 10; M C. Philippe. Salzinnes 195; M Ista&«e, Kamur 20; S P. bénisses Christian* et Geneviève, 10. Les élèves des Frère* des lïïcoles Chrétiennes, * lournai. 200; La Supérieure générale des Filles de U Croix. Liège. 200, Institut des vpuni cta-- la Visitation ,1-mngerhrugge, 190 j Ecole normale-, et moyennes de Peoq-*ess- Tournai, 150, Pension- . nat Saint. JoTsoph. «Ramiout Ramet, 10. Report des .listes .précédentes . Total à ce jour : 126,520.38. On peut adresser les souscriptions au hure; du Journal ou les verser au compte-chèque ta) n. 382.79 de M. Léon MALLIE, sécrétai de l'Association. F LAME POUR RASOIR DC SÛRETÉ ▲▼▲ = QUALITE = » WLWÊ \ ▼AT LAME POUR RASOIR DE SÛRETÉ QUALITE , ww« QUALITE Manufacture Royale de Coutellerie J- F, LICO' à JAMBES près NAMUR