106 e ANNEE- N* 113 10 CENTIMES LE NUMERO VENDREDI 23 AVRIL 1926 DIRECTION RÉDACTION ET ADMINISTRATION : 11, Boulev 1 Bischoffsheim BRUXELLES ABO.WEMEMS Un an ........ .2.00 Six mois 16.00 Trois mois ....... *- rr* (plus 0.70 de taxe postale quelle que soit la dorée de l'abonnement.) On s'abonne dans tons lts bure." nx de poste Compte-chèques postaux : 43155 JOURNAL DE BRUXELLES TELEPHONES Rédaction ■ 220.46 Administration ■ 220.47 PUBLICITE s'adresser & POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE Directeur : Adolphe HARDY DIEU ET PATRIE 19, Boulevard Bischoffsheim Téléphone : 221.70 = Les abus du chômage en Angleterre On sait quelle plaie est, pour l'Angleterre, le chômage énorme qui y sévit. D'autre part, il est devenu de plaisanterie courante de représenter l'ouvrier chômeur anglais comme un fainéant heureux qui, à la faveur du change, vient vivre confortablement en pays belge ou français où le franc a pour lui toutes les complaisances. II est évident que les secours alloués, en vertu de la « poor law », ou loi des pauvres, aux chômeurs indigents sont une charge bien lourde pour les contribuables britanniques, parce que la générosité des fonctionnaires chargés de fixer le montant de ce s secours est excessive et sans contrôle.  Ces fonctionnaires, ces « gardiens de la loi », comme on les appelle sont presque tous choisis parmi les membres du parti socialiste; de plus, comme ils sont élus par les ouvriers eux-mêmes, c'est-à-dire notamment par les chômeurs, leur intérêt personnel leur commande d'être le plus conciliants possible. On cite tel quartier ouvrier de Poplar, à Londres, où les gardiens ont alloué, l'an dernier, aux chômeurs, un maximum de 99 shillings par semaine, alors que le salaire du plus grand nombre des travailleurs occupés ne 'dépassait pas =50 shillings. Quel est le chômeur ainsi traité qui fera quelque effort en vue de trouver de l'occupation ? On a relevé, dans des journaux anglais de date récente, des faits authentiques qui montrent combien la méthode de' l'aumône officielle organisée est outrancière et funeste et a démoralisé l'ouvrier. Dans le Daily 3fail du 2 février 1926, on a pu lire l'information suivante : 4( Cent vingt mineurs du Durham qui avaient été embauchés par la compagnie Stavely, dans le Derbyshire, rentreront chez eux à la fin de la semaine. Trente et un autres ont déjà quitté le travail. Les hommes déclarent que les conditions de la vie dans le Derbyshire ne leur plaisent pas. Ils se plaignent du manque d'amusements, de ce que la bière coûte un penny de plus P ar pinte que dans le Durham, que les rues sont mal éclairées.- « Je touchais i> 36 shillings par semaine à ne rien faire, » m'a déclaré un des hommes. Je retourne *• à la maison ». » Beaucoup de ces hommes chômaient depuis deux ans et il leur était naturelle ment dur de se remettre au travail. » Le même journal signale, un autre jour, qu'à Londres une place de serveuse étant offerte à une jeune femme sans travail qni touche les secours de chômage, elle refusa parce qu'elle se dit... prohibitionniste! Une autre, à laqiielle on offre une place de bonne à tout faire ne peut accepter... ■ parce qu'il n'y a pas de chapelle méthodiste dans le voisinage ». On le voit, tous les prétextes sont bons pour ne pas cesser d'être les bienheureux chômeurs. Voici un autre cas, cité encore par un journal de Sheffield. Cela s'est passé en janvier dernier : <c Une vieille femme est condamnée à une assez forte amende pour avoir continué à réclamer les secours de chômage, alors qu'elle était occupée. Le magistrat, familièrement, fait la morale au mari : ci Vous » saviez qne ce qu'elle faisait était mal. » Pourquoi n'êtes-vous pas intervenu ? » » Le bonhomme est tout à fait d'accord avec le juge; sa femme a eu grand tort d'agir comme elle l'a fait. » « Ah 1 Votre Honneur, comme il est » difficile de faire entendre raison à une » femme. Que de fois l'ai-je tancée ! Que de » fois lui ai-je dit que, puisqu'elle touchait » les secours de chômage, elle ne devait «pas travailler (sic). Mais non, elle persis-, » tait à chercher du travail. Oh ! elle n'a »pas volé ce qu'il lui arrive. » 44». Mais les abus du chôma=ge n'ont pas qne ces conséquences de démoralisation. Us en sont vernis à tarir l'toigration, laquelle était un bien pour la mère-patrie, qu'elle soulageait de sa surpopulation et pour les colonies, auxquelles elle fournissait une main-d'œuvre dont elles ont le plus grand besoin. Le total des émigrants britanniques, qui a été de =389,394 en 1923, est tombé à 256,284 en 1923. Et il a été moindre encore les denx années suivantes. Le Canada, qui a reçu 164,566 britanniques en 1913, n'en a plus rei^i qne 47,194 en 1924. Pourquoi, en effet, aller s'exténuer au loin et courir les ris-jues et les dangers de l'eipatriement, alors que, grâce aux secours trop copieux, il est si facile et si doux de vivre à ne rien faire en son pays' Le recrutement militaire, de son côté, souffre de ce paradoxal et inique état de choses. L'armée, qui a eu besoin. Tan dernier, de 34,000 recrues, en a trouvé avec peine 30,000. Autrefois, c'était l'inverse qui se produisait, l'offre dépassant largement la demande. •*U Mais pourquoi, demandera-t-on, tolérer, et surtout aussi longtemps, un pareil abus? puisque tout le monde sait et dénonce que les secours-chômages sont trop généreusement accordés, pourquoi ne réforme-t-on pas tout le système de ces allocations? Le gouvernement oritannique, ci. _U\, s'est ému de cette situation. U a pris des mesures en vue de réprimer ces abus; ces mesures ont même été sévères; mais elles ont été inopérentes, parce qu'elles furent mal appliquées ou pas appliquées du tout. On se trouve là en présence de quelque chose que l'on peut comparer à un malade gravement intoxiqué sur lequel un médecin voudrait agir. Il ne peut le faire imn'é diatement et d'une manière brusquement radicale. Il doit y mettre de la patience et de la circonspection. C'est un million de chômeurs qu'il y a en Angleterre, un million d'hommes et dc femmes vigoureux, habitués à se laisser vivre aux frais de la communauté. Ce n'est pas sans protestations, sans refus, sans révolte de leur part qu'on pourrait tenter de les remettre du jour au lendemain dans le droit chemin de l'honnête et probe labeur. _••*- Le sacre de Mgr Van Roey Ainsi que nous l'avons annoncé, c'est dimanche, 25 avril, qu'aura' lieu le sacre de Mgr Van Roey. La cérémonie se déroulera en la cathédrale Saint-Rombaut, à Malines. L'archevêque sera conduit du palais archiépiscopal à l'église métropolitaine par un cortège composé de tous les évêques de Belgique et de la plupart des abbés mitres t-t prélats des abbayes belges. A Saint-Rombaut, la cérémonie commencera à 9 heures. La maîtrise, sous la direction du chanoine Van Nuffel, exécutera la « Messe du Pape Marcel ». Le prélat consécrateur sera S. Exc. Mgr Micara, nonce apostolique. Les deux prélats répondant seront NN. SS. Waffelaert, évêque de Bruges, et Rasneur, évêque de Tournai. Le prêtre assistant sera Mgr Miertz, doyen du chapitre. La cérémonie durera jusque vers midi. Elle sera purement religieuse et ne comportera aucune participation officielle. Après le sacre, Mgr l'archevêque de Malines retiendra à déjeuner les dignitaires ecclésiastiques, les membres de sa famille et quelques notabilités. Le public aura accès dans la cathédrale, pendant la cérémonie, dans le bas de la grande nef et dans les nefs latérales. «-_■-_ La péréquation des pensions Un rapport de M. Melckmans à la Section Centrale Le rapport rédigé par M. Melckmans sur le projet de loi de péréquation der, pensions de retraite vient d'être distribué. C'est un documiait touffu, tout hérissé de chiffres, qui se prête mal à l'analyse. On nous permettra, quitte à y revenir, d'en dégager la pensée générale. La péréquation des retraités devait se réaliser. C'était la suite logique des mesures prises pour améliorer la situation du pei- sonnel de l'Etat. Les avantages nouveaux qui leur furent accordés eurent un effet rétroactif au ier juillet 1924. Pour remédier à une situation devenue pai trop choquante, le Gouvernement institua une commission d'études, mais, dans l'intervalle, des satisfactions partielles et temporaires furent accordées aux titulaires de pension.  Le projet dont la Chambre est saisie riï- monte au 30 décembre. Soumis à l'examen de la section centrale, il a été remanié assez sensiblement, et voici pourquoi. Le Gouvern(=îment, dès l'Exposé des motifs, avait indiqué nettement la pensée générale dont il s'était inspiré. Il ne s'agissait pas de procéder à une revision de l'ensemble des lois sur les pensions mai» simplement d'assurer le bénéfice de la péréquation, en respectant les règles en vigueur. Le projet ne devait donc comporter qu'une application transitoire. La section centrale partageait ces vues, mais dès l'examen des articles, elle s'est aperçue que les textes proposés par le Gouvernement s'écartaient en bien des cas des directives formulées par l'Exposé des motifs Elle s'est donc évertuée à ramener les propositions dans le cadre général de la législation actuellement en vigueur en matière de pensions et il en est résulté une différence assez sensible entre ses propositions et les propositions du Gouvernement. Le désaccord s'affirme principalement en matière de maxima absolus. L'article 7 du projet les supprime pour s'en tenit au maximum relatif des 3/4 de la somme ayant servi de base à la liquidation. La section centrale a estimé que c'étah li ut principe nouveau pouvant donner lieu à des abus. On jugera par ces qudques chiffres de l'écart qu'il y a entre les propositions de la section et celles du Gouvernement. Le secrétaire général qui a aujourd'hui nne pension de 14,000 francs aura dans le système du Gouvernement, une pension, élément fixe et élément mobile compris de 35100 francs. D'après les amendements de la commission la pension est ramenée à 25,500 fr. La pension de directeur fixée à 25,625 fr. dans le système du Gouvernement est de 25,500 dans le système de la section centrale. La siïetion a introduit d'autres modifications dans le projet. Par 3 voue contre 2 et 1 abstention, elle a supprimé la disposition en vertu de laquelle la parti* mobile ne peut dépasser la partie fixe. La section s'est encore occupée de la question de rétroactivité. La loi recevra son ap- plication dès le ier juillet de 1924. Mais les indemnités allouées actuellement seront déduites des avantage accordés par la loi. On s'est posé la question de savoir si le montaût dix indemnités de vie chère ne dépassera pas le total des arriérés dus en vertu de la péréquation. Des recherches qui ont été faites, il résulte que la question ne se posera ni au ministère des Colonies, ni à la Justice, ni à la Défense nationale,, ni aux Finances, ui aux Travaux publics. Elle se posera aux Affaires étrangères; quant aux Chemins de fer, ils n'ont pu fournir de réponse précise. En tout cas, la section a été unanime pour proposer que les intéressés n'aient pas à rembourser la différence. L'ensemble du projet ainsi amendé a été adopté par la majorité des membres de la l section. REVUE DE LA PRESSE Lea contribuables payeront.) cette année, __ milliard» et demi •rie fraïu's de moins Ne vous réjouissez pas trop vite : il s'agit, des contribuables boches. Un collaborateur '^Tèlle de V Etoile Belge nous apprend et commente •? \\ \v ainsi cette nouvelle • Tandis que nous voyons avec autant d'amer-, tume que d'inquiétude le montant de nos impôts, taxes et supertaxes de tous genres s'enfler sans cesse, deux pays nous donnent le spectacle du phénomène inverse : les heureux contribuables des Etats-Unis et de l'Allemagne sont peu à peu exonérés d'une partie des charges fiscales qui les accablaient. Laissons de côté les Etats-Unis. Ce paye est loin du nôtre. Ses conditions d'existence sont toutes différentes du nôtre. Et puis, ma foi, il faut tout de même bien que nous convenions qu'il fut à nos côtés pendant la guerre et fut vainqueur comme nous. Mais l'Allemagne est notre voisine immédiate, notre concurrente directe sur les marchés éco>- nomiques et elle fut notre ennemie vaincue... Quel crève-cœur, par conséquent, d'assister à son relèvement, à sa prospérité chaque jour accrue, tandis que nous nous débattons dans ta pire détresse! Lors de la création, en août 1918, de la taso sur le chiffre d'affaires, celle-ci avait été fixée à 0.50 p. c. Le 1 er janvier 1920, elle avait été' portée à 1.50 p. c. ; le 1 er janvier 1922, à 2 p. c. et, le 1 er janvier 1924, à 2.50 p. c. Depuis lors, elle a été abaissée en trois paliers successifs, qui l'ont ramenée, le 1 er octobre 1925, à 1 p. c. Et voilà que, le 1 er du mois courant, on l'a fait descendre à 0.78 p. c! Ce n'est pas tout. Le Reichstag a, en même temps, aboli la taxe de luxe, supprimé l'impôt sur le vin et l'impôt sur le ni: UI renoncé à une élévation prévue de l'impôt sur la bière. Enfin, il réduit, dans des proportions considérables, les impôts qui frappent les opérations de fusion entre sociétés. L'en-semble de ces réductions, qui contrastent avec ce qui se passe en France et chez nous, représente pour le Reich une diminution de recettes qui se chiffre ainsi, en millions de rentenmarks : Abaissement de l'impôt sur le chiffre d'affaires 276 Suppression de la taxe de luxe 92 » de l'impôt sur le vin 50 9 de l'impôt sur lo sel 12 Abandon de l'élévation de l'impôt sur la bière 40 Abaissement des taxes sur les fusions de sociétés 40 510 Total.... Soit 3 milliards et demi de francs î XI est inutile d'insister sur la répercussion heureuse que pareille situation, vraiment privilégiée, doit avoir, entre autres, sur l'industrie, sur les facultés de production, ses possibilités de diminuer les prix de revient et conséquem- ment de prendre aisément l'avance sur les marchés du monde. : Anvers, attention !... Nous détachons d'un discours prononcé par M. Meyer, président de la Chambre de Commerce de Luxembourg, au cours d'une réception à Dunkerke, les passages suivants que les Belges devraient méditer. Après avoir fait l'historique des projets de voies navigables reliant Luxembourg à la mer' et montré l'importance des exportations grand-ducales : 1,800,000 tonnes par an, M. Meyer conclut :. Deux portes d'accès à la mer s'ouvrent aujourd'hui à l'industrie luxembourgeoise, Anvers et Dunkerque. 448 km et 467 km, ces deux distances que je viens de citer, résument un des aspects du problème de 5es transports. Anvers, la grande métropole belge, vient ee placer tout naturellement au centre de notre vie économique extérieure- Mais déjà Dunkerque attire dans une mesure croissante nos transporta outre-mer. En 1925, le Luxembourg a fait passer par votre port environ 100,000 tonnes de produits métallurgiques. Ces chiffres ont une tendance ascendant© marquée et ils sont susceptibles d'augmenter considérablement avec le nombre de lignes internationales qui font escale à Dunkerque et une amélioration du transport par chemin de fer entre Dunkerque et Luxembourg. Et dans ces derniers points, je constate avec la plus grande satisfaction qu'il y a eu dans les derniers temps, des progrès considérables. Les chiffres que je viens de placer devant vos yeux sont; suffisamment éloquents. Ils se passent de commentaire. Le port de Dunkerque forme à l'heure actuelle un des facteurs de notre vie économique. Nous poursuivons ïe développement du port de Dunkerque avec le plus grand intérêt et vous pourrez toujours être sûrs de notre concoure le plus loyal et le plus efficace pour renforcer le trafic de votre port et pour atteindre le but que vous vous êtes propose. Le succès dit-on ne se donne pas à qui le demande, il va à celui qui le mérite. Votre Ville, sous ce rapport, est débordante de promesses d'avenir que je prendrais un plaisir extrême de voir les réaliser. * ■ _■ Puisse cet avertissement rappeler que nous " avons, pour l'instant, une guerre économique formidable dont dépend l'avenir de la Belgique! Pour venir en aide anx chômeurs Le Messager polonais nous apprend les mesures originales que le gouvernement de Varsovie yient d'édicter pour alimenter le fonds de chômage. Depuis le 15 avril, une surtaxe postale, télégraphique, téléphonique est perçue au profit des sans-travail. N'importe ! Comme elle tient à faire honneur à ï. invités, elle commande de la miniature de poulet au prix demandé tout de mème. 1 -Ces animaux augmentent comme ça maintenant, chaque fois qu'elle en demande un. Et alors, elie accable ses proches de ses doléances! En vain, ceux-ci lui représentent-ils qu'elle s'v prend mal pour faire baisser les poulets, et qu'il n'y a qu'un moyen: c'est de s'abstenir soigneusement d'en acheter tant qu'ils n'auront pas diminué  so résigne, elle achète, et elle paie ui en faudra encore un dans une huitaine de jour^. Elle peut être sûre qu'ils seront à quarante-six ou quarante-huit francs alors! Tandis que si chacun prenait bon courage à deux mains, et répondait en pareil cas en envoyant promener le marchand, les poulets reprendraient bien vite le chemin de la baisse. Mais ça, ce serait demander aux acheteurs trop de caractère ! "Et voilà une des causes de la vie chère! I_'n incident de presse La Gazette dc Liège apprécie ainsi un incident de presse survenu entre V Avenir du tBorinage et le Progrès de Mons : Xf Avenir du Borinage, feuille socialiste, s'est permis, à propos d'une récente réunion de la Ligue des Familles Nombreuses tenue à Liège, une plaisanterie aussi grossière à l'égard de la Ligue que contraire aux règles générales de la bienséance. Cet articulet faisant suite à d'autres du même genre, l'organe catholique local, le Progrès a attiré sur cette prose l'attention du Parquet. Mais le directeur de l'Avenir se jugeant offensé par cette dénonciation, a adressé au président de l'Association de la Presse une plainte contre le directeur du Progrès avec prière d'en saisir le Comité de l'Association. Il en a saisi le- public lui-même en reproduisant dans son journal sa let tue de plainte. Pauvre Association de la Presse! A quelles histoires on veut la mêler! De deux choses l'une : Ou bien la dénonciation au Parquet n'est pas justifiée; dans ce cas aucune suite ne lui sera donnée et elle ne comportera pour le directeur du journal socialiste aucune conséquence fâcheuse. Ou bien la dénonciation était justifiée et alors il n'appartient certainement pas au Comité de l'Association de la Presse de s'interposer pour en atténuer l'effet. ***** L'accord sar la dette belge sera ratifié Le Sénat américain a approuvé raccord sur la dette italienne Pîtr 54 voix contre 33, le Sénat a ratifié l'accord* pour la consolidation de la dette italienne. Ce vote qui était resté jusqu'à présent assez douteux surprend par la majorité considérable qui s'est prononcée pour la ratification. Désormais il . n'existe plus aucun doute que l'accord au sujet de la dette belge sera ratifié par le Sénat américain. Cette _ .Ratification, ne tardera plus guère, le débat sur la dette belge devant suivre le débat .sur la dett-e italienne. Ainsi disparaîtra un des principaux obstacles auquel M. Janssen s'est heurté jusqu'à présent pour la conclusion de son emprunt extérieur de stabilisation. Au sujet du vote sur la dette italienne, l'agence Reuter signale que le sénateur Reed a voté d'abord contre le règlement de la dette italienne, puis il a modifié son vote de façon à pouvoir, en "vertu d'une procédure intérieure, déposer une motion tendant à reprendre en considération un amendement que le Sénat a repoussé sans débat. Le sénateur Reed dispose de quarante- huit heures, mais il a indiqué qu'il déposerait dès demain sa motion, pour ne pas retarder la discussion. Le geste du sénateur Reed est considère comme une simple manœuvre politique. Le fait que le règlement a obtenu une majorité supérieure à celle qu'escomptaient les plus optimistes, permet de prévoir qu'il n'y aura aucun changement dans l'attitude du Sénat et de considérer la ratification comme assurée.  -**-* Un " grave ,, différend cée dans le jardin de M. Anseele. Et cela an Le supplément à payer pour l'affranchiss*»-. lendemain du jour où un boulanger détraqué a ment des lettres, cartes postales, imprimés, etc... (exception faite pour les journaux) est de 1 grosz, pour les colis postaux, lettres chargées et mandats-poste — de 5 gr., pour les dépêches — de o gr., pour les communications in- t-er-urbaines — de 5 gr. (lorsque la taxe pour la communication n'excède pas 1 eL), respectivement de 10 gr. (lorsque la taxe excède 1 z\.). Les lettres affranchies à forfait par l'administration ne sont pas grevées de la taxe supplémentaire.  Voilà une façon ingénieuse de se procurer de l'argent. Il ne présente qu'un inconvénient grave : augmenter de façon conséquente les frais généraux des entreprises... les mieux dirigées ! Une -des eent cause* de la vie chère De la Gazette .- Une dame, dont le mari a prié denx amis à dîner et qui veut les régaler, téléphone à son marchand de volailles et lui demande le prix d'un petit poulet pour quatre, pas davantage : les amis, son mari et elle-même. — Quarante-deux francs! Cela fait encore quarante sous de plus que pour le- dernier qu'elle avait commandé. Il lui en coûtait quarante : et elle avait trouvé ça nn pen raide ponr nne volaille grosse comme nn pigeon. . Au moment où le pays se trouve dan3 une situation financière critique, les services de la Chambre se préoccupent de donner suite à un grave différend soulevé par M. Hubin au cours du dernier comité secret de oette assemblée. M. Hubin a découvert que le libre parcours sur les chemins de fer délivré aux députés portent le visa du ministre des Chemins de fer. he député de Huy en a eu les sangs retournés et il à formulé une protestation à laquelle il va être enfin donné suite. Partant de ce principo que la Constitution prévoit la séparation des pouvoirs, que le libre parcours constitue un droit .absolu pour le Parlement, droit dont l'exercice ne. peut être contrôlé que par le Président de l'assemblée, M. Hubîn a estimé que le libre parcours des députés devait être conféré par le Président at non par le ministre. Conclusion : tous les libre parcours vont être modifiés dans ce sens. M. Hubin bien entendu, ne songe pas à offenser en rien M. Anseele qui est son ami politique. Mais il y a ici une grosse question de principe en jeu et il entend qu'elle soit résolue dans, l'esprit le plus constitutionnel. Tout de même, cela paraîtra une pierre ian- commïs un attentat contre le domicile dn ministre gantois. Les députés ne pourraient-ils pas s'occuper un pou plus du franc ? -r «■&■»-» L'exposition de 1930 Une conférence de M. Coelst) A l'initiative de l'association catholique de Bruxelles, 2e section, M. Coelst, échevin de la yille de Bruxelles, a donné une conférence très intéressante mercredi soir, devant un nombreux auditoire, parmi lequel beaucoup de techniciens, notamment M- l'architecte Van Neck, charge d'établir les plans de l'exposition. M. Coelst a été présenté par M. F. Delcourt qui a rappelé que le dévoué échevin de Bruxelles lança dès 1921, l'idée de l'exposition du centenaire et créa un comité d'initiative pour mettre en branle tontes les administrations. Il regretta les lenteurs des pouvoirs publics et les divisions des grandes villes. Et il annonça que si l'accord no s'établissait pas, la ville de Bruxelles laisserait à Gand et à Liège le soin de l'exposition de 1930, se réservant, en ce cas, le droit d'avoir une exposition internationale en 1935. M. le président Delco/ rt remercia éloqucm- ment le conférencier et il joignit ses vœ.i:; à ceux de 'tout l'auditoire pour le parfait succès r"e oes projets. La situation politique Une réunion des gauches socialistes La droite est convoquée On a été très frappé, nous a-t-on dit de divers côtés, du ton particulièrement courtois et conciliant qui a caractérisé le discours prononcé mercredi à la réunion de la Commission d'étude de la consolidation de la Dette flottante par M. de Brouckere. Le sénateur socialiste a parlé objectivement de la situation financière en homme qui se rend compte des possibilités, et l'on a fort remarqué le passage de ce discours où il disait qu'il convenait, en présence des difficultés du moment, de tenir davantage compte des faits que de l'idéalisme politique. « Nous sommes embarqués sur le même bateau, a dit en substance M. de Brouckere, et nous pouvons nous chamailler à certains moments tant que le navire n'est pas en péril ; mais nous devons unir tous nos efforts pour empêcher, en cas de danger, le bateau de sombrer ». Et le sénateur d'extrême-gauche a donné à entendre que son parti était disposé à faire certains sacrifices en présence des nécessités du moment. Comme il s'adressait ici aux banquiers, on en a inféré qu'il était disposé à examiner dans un esprit de conciliation, les demandes que les représentants de la finance belge formulent en ce qui regarde les modifications à apporter à notre régime fiscal. M. de Brouckere a d'ailleurs dit qu'il s'agissait de voir dans quelle mesure les modifications à apporter au régime de la supertaxe et aux lois d'impôts pourraient influencer les recettes de l'Etat. Mercredi matin, les membres des deux gauches socialistes ont tenu une séance plénière à la Chambre pour délibérer sur la situation. Cette réunion a été, en partie, consacrée à la question militaire, le groupe devant s'occuper de l'attitude à prendre à l'égard des amendements Mathieu étendant le service de dix mois au personnel des chars de combat. 11 est probable que le député de Nivelles n'insistera pas pour obtenir le vote de ces amendements et conférera i* ce sujet avec M. Poullet. C'est la question financière — on le devine — qui a fait l'objet essentiel de cet échange de vues et spécialement les négociations engagées avec les banquiers du pays en vue de la consolidation de la dette flottante. MM. Hubin, Piérard et Vandervelde sont intervenus dans ce débat. M. Hubin a souligné la gravité du conflit qui met actuellement aux prises les forces économiques.représentées par les banquiers et la bourgeoisie du pays, et les forces politiques, représentées par la démocratie. Il a rappelé, à ce propos, le système qu'il avait préconisé autrefois pour arriver au redressement financier du pays. M. Barnich lui a objecté tout de suite que, sans l'appui des banques belges et étrangères, il était vain d'escompter un relèvement de notre situation monétaire. bL Louis Piérard a prononcé un discours modéré, insistant sur la nécessité d'une politique de conciliation. Enfin, M. Vandervelde, dans un discours fort applaudi — l'écho de ces applaudissements a retenti jus que dans le péristyle — a examiné la situation financière en l'envisageant surtout du point de vue politique. Il a rappelé les ré- troactes de la question, les premières conversations de Londres et l'échec de M. Janssen ; il a estimé qu'il n'y avait pas lieu d'abandonner le ministre des Finances, malgré sa défaite. Il a fait valoir ensuite ique si les représentants de la Finance ont la force de l'argent, les démocrates disposent de la force politique. Et il a déclaré avec fermeté, en réponse à certaines sommations : « Nous ne nous soumettrons fias et nous ne nous démettrons pas ! jj Le ministre des Affaires Etrangères a ajouté qu'il paraissait résulter de la réunion tenue hier par la Commission de la Dette flottante qu'une entente avec les banquiers était dans les éventualités prochaines. Les socialistes sont disposés à faire des concessions, mais il faut que, du côté des banques, on prenne aussi l'engagement de collaborer, par une large participation à l'emprunt in- rtérieur, à la consolidation *es Bons du Trésor.  Un mandataire socialiste nous a confirmé que son parti acceptait les suggestions faites par les banquiers belges en ce qui concerne l'emprunt à change garanti, l'exemption de la supertaxe et des droits de succession. Il désire faire, nous a-t-il dit, les concessions nécessaires en vue de la restauration du franc. Un incident très piquant s'est produit à l'issue de cette séance. Un des grands organisateurs des milices rouges, le citoyen Van de Meulebroeck. dont le rôle a éié suffisamment mis en relief par la .publication dans nos colonnes du document confidentiel relatif au recrutement dès hommes de la milice de défense ouvrière, est arrivé dans la salle de s pas perdus, 'portant nn lot de cinq ■ joncs » destinés à la défense des membres de la Sociale contre les entreprises fascistes. C'est ce que M. Van de Meulebroeck appelle prétentieusement des ce matraques n. A tout seigneur, tout honneur : le député socialiste s'est avancé vers &L Vandervelde pour lui faire présent d'un de ses bâtons. Le ministre des Affaires Etrangères avait l'air médiocrement disposé à faire un choix parmi ces instruments belliqueux. Il a tcut de même fini par en prendre un et Louis Piérard en a pris un second. Le ministre a déclaré, après avoir choisi son arme, qn'il préférait tout de même sa bonne chicotte à cet engin de parade. Les journalistes, à distance, considéraient avec un certain plaisir ce petit intermède savoureux. La droite de la Chambre rient d'être convoquée pour mardi matin à 10 heures et demie, sous la présidence de M. Van de Vyvere. M. Janssen a reçu, jeudi malin, les membres de la Commission de la Bourse et a délibéré avec eux au sujet de l'émission de l'emprunt intérieur qui parait avoir, selon eux, les enances les plus sérieuses de réussite si les titres bénéficient des exemptions d** taxes qne sollicitent les représentants de la haute banque. — P. D. Les Nouvelles LE ROI A PARIS Le Boi et la princesse Marie-José, voyageant dans le plus strict incognito, ont passé & Paris les journées de mardi et mercredi. A L'AMBASSADE D'ANGLETERRE Sir George Grahame, ambassadeur de Grande- Bretagne à Bruxelles, a donné, mercredi soir, un dîner en l'honneur du président du Sénat et de la comtesse t'Kint de Roodenbeke. Ce dîner fut suivi d'nne réception restreinte. REPRISE DES TRAVAUX DU SENAT Le Sénat se réunira mardi prochain, 27 avril. A l'ordre du jour de cette séance : le budget des Affaires étrangères. ARTICLE RECLAME : Chapeaux daines cuir, très légers et très souples à 48 francs, c The Destrooper's Raineoat C° », 24 à 30, passage du Nord. 56-58, chaussée d'Ixelles. (6105-6113 LE GROUPE AGRICOLE Le groupe agricole de droite s'est réuni mercredi matin et s'est occupé des mesures à employer pour arriver à détruire les lapine. Différentes solutions ont été envisagées. M. THEUNIS A GENEVE M. Theunis part vendredi à Genève, pour assister à la réunion de la Commission prépara*- toire à l'étude du projet de Conférence écono- nomique internationale, qui a lieu lnndi. AU MINISTERE DES COLONIES Nous apprenons que c'est M. Gohr qui rient d'être -appelé à recueillir la succession de M. Arnold comme secrétaire général du département des Colonies. Le nouveau secrétaire général est homme de haute râleur et, ce qui ne gâte rien, d'une courtoisie et d'une bienveillance achevées. Il était chargé de la direction générale de la Justice et Affaires indigènes et il eut l'occasion d'y faire preuve de ses rares qualités de juriste. Il venait notamment de faire approuver, en oes derniers jours,, un décret réformant les juridictions indigènes qui les associait directement à l'exercioe de la justice au Congo. M. Gohr est entré au département le 31 décembre 1915. En dehors de ses fonctions administratives, il professe à l'Ecole coloniale le cours d'organisation judiciaire. LE DEPART DE L' a ANVERSVILLE » L' c Anversville » a quitté, mercredi, le port d'Anvers pour effectuer son 64 9 voyage vers le Congo. Il emmène 101 passagers de l rt classe et 178 de seconde. Au nombre des partants se trouvent les ltlt. PP. H. Cuypers et A. Versteegden, de l'ordre des Pères Croisiers; Deleuve et Schelfhout, capucins; A. Muller et les frères N. .Renard et J. Corswarem, des Rédemptoristes; les frères Van Landeghem' et J. Moons, qui partent ponr le ministère; les sœurs C. Lauryssen, M. Bu- taye et C. Dufour, missionnaires de Saint- Augustin, les sœurs J. Vandenbossche et J. Blondraul . La cargaison comporte 4,500 tonnes, et notamment une locomotive démontée pour la Compagnie du chemin de fer du Congo, une chaudière pour la même Compagnie, une barge pour la Compagnie du Congo Belge, trois pontons destinés au port de Kinshasa. DISTINCTION Qnatre membres du personnel religieux de l'Institut Saint-Joseph, 18, rue d'Assaut, Bruxelles, le frère Adolphe, direct eui, et le frère Godefroid, sous-directeur, les frères Madir_ et Louis, professeurs, ayant reçu la médaille civique de lre classe pour vingt-cinq ans de dévouement à l'enseignement, les anciens élèves ont tenu à manifester leur sympathie à ces pionniers de l'enseignement chrétien. Le Comité de l'Association des Anciens élèves de l'institnt Saint-Joseph avaient convoqué les membres en une réunion intime le jeudi 15 avril. En mémoire de leur sympathique reconnaissance, î_\b ont offert aux quatre nouveaux dignitaires un beau d-Vvenir religieux. Le lien qni unit les Anciens à leurs professeurs ne pourra que se resserrer davantage à la suite de pareilles manifestations. Aux braves décorés, longue vie et bonheur parfait dans leur belle mission. CHEZ LES ANCIENS COMBATTANTS AGENTS DE L'ETAT Les anciens combattants agents de l'Etat, Provinces et Communes se réuniront en congrès le dimanche 25 avril courant, à 9 h. 3/4, à la _ Cour de Tilmont », Porte d'Anvers, à Bruxelles.  -»q » Quelques suggestions intéressantes Nous avons eu la bonne fortune de rencontrer quelques-unes des personnalités «jui ont discuté mercredi avec M. le Ministre Janssen le problème financier. L'une nous a dit que les grandes ban- •ques étaient prêtes ix collaborer de la façon la plus cordiale au succès d'un emprunt intérieur de quatre ou cinq ou même six milliards si le gouvernement accordait 1° la garantie de change; 2° un intérêt de six pour cent; 3° l'abolition de la supertaxe et la suppression des droits de succession snr cet emprunt. On rassurerait ainsi les détenteurs de capitaux alarmés par les allures de confiscation qn'ont prises certaines lois fiscales et on stimulerait l'épargne en ménageant l'héritage. Des capitaux qni se sont évadés ces derniers mois rentreraient sans doute dans le pays. Ces rapatriements faciliteraient l'activité de l'industrie et du commerce. Et des capitaux étrangers ne tarderaient pas à s'investir chez nous. On a proposé aussi au Gouvernement de créer une Caisse de la Rente, selon le type de la Caisse d'Epargne et de Retraite et qui serait gérée par un Conseil qni serait formé moitié par des délégués dn Gouvernement moitié par des délégués des oanqnes. Elle prendrait à sa charge le service de toutes les rentes et bons du 'Çrésor à la condition que le Gouvernement ne conserve que les impôts indirects pour ses besoins et cède les impôts directs en prenant l'engagement de ne plus les augmenter. En outre le Gouvernement renoncerait à la supertaxe et aux taxes sur les successions en ligne directe. Plusieurs des personnalités présentes à la réunion dont nous résumons ci-dessous la discussion se sont étonnées de voir avec quelle assurance trois politiciens socialistes, MM. de Brouckere, Barnicri, et Soudan écoutaient et surveillaient tout le débat Quelles sont les dispositions de ces Messieurs d'Extrême-Gauche? Ont-ils le désir sincère de collaborer au bien commun? Et quels sont les services rendus par eux «jui Justifient le pouvoir qn'ils exercent? Deux de nos interlocuteurs ont fortement souligné l'importance d'un redressement po- litiçrae dn pays si l'on veut obtenir un redressement financier. « Celui-ci, ont-ils déclaré très énergiquement, est impossible san=i celui-là ».