L'INDEPENDANCE BELGE _-_É---------sè-- SOCIETE ANONYME DES CIMENTS DE THIEU (Portland Artificiel) Constituée suivant acte reçu par M« Van Halteren, notaire à Bruxelles, ea présence de M' Genart, notaire à -lerbes-le-Château, le 21 février 1921, et publiée aux annexes du «Moniteur Belge», du 7-8 mars 1921, sous le numéro 2102. {Anciens Établissements Bossut (Société Anonyme) A BRUXELLES, 30, Rue du Pélican. Siège social : Rue Montagne-du-Parc, 2, à BRUXELLES Capital : 6,000,000 DE FRANCS Représenté par 12,000 sellons de capital de 500 lrancs nominal, et 12,000 parts de fon* Bateur, sans désignation de valeur. VENTE PAR SOUSCRIPTION PUBLIQUE DB 6,000 Actions de Capital de 500 Francs nominal au prix de 525 francs, soit au pair plus 25 francs pour frais PAYABLE COMME SUIT : à la souscription fr. à la répartition i fr. - Les souscriptions seront reçues du 11 au 15 avril Inclus. A la Banque MEUSE & CAMPINE, à Maeseyck et ses filiales; Chez M. Valentin JURDANT, Fonals Publics, 35. rue de Namur, Bruxelles, et chez tous les Banquiers et Agents de change. Au cas où les demandes dépasseraient le nombre des litres disponibles, elles donneraient lieu k répartition. Les versements seront constatés par des récépissés qui seront échangés ultérieurement contre 'les titres définitifs. Les trais de timbres de quittance appliqués sur les récépissés constatant le versement seront k charge des souscripteurs. A défaut de paiement aux dates fixées, les souscripteurs seront passibles d'un intérêt de retard de 6 p. c. l'an, k compter du jour de l'exigibilité. Les vendeurs auront, en outre, le droit, après mise en demeure restée infructueuse pendant quinze jours, soit de faire vendre les Ut res en retard de versement, soit de réclamer judiciairement le paiement de ces sommes, soit de recourir k l'exercice, même simultané,^ tous autres moyens de droit. L'admission à la cote officielle de la Bourse de Bruxelles sera demandée. Constituée par acte n» 649, publié au Moniteur du 7-8 février 1910. Slalut3 modifiés par acte n» 120, publié au Moniteur du 6-7 Janvier 1913. Convocation d'assemblée extraordinaire MM. les actionnaires sont convoqués à une assemblée extraordinaire qui se tiendra, 11, rue Van Orley, le 18 avril courant, k 11 heures. ORDRE DU JOUR : le Réduction du capital, par voie de réintégration k la souche des 800 actions privilégiées de 500 francs chacune actuellement existantes.' 2" Modifications aux statuts : a) Comme conséquence de la réduction du capital ; b) En vue de mettre le contrat social en concordance avec les dispositions des lois coordonnées sur k*B sociétés commerciales;  3° Pouvoirs au conseil d'administration en vue de l'exécution des décisions & prendre sur les objets qui précèdent; 1° Divers. (12212) Le conseil d'administration. Société Générale de Belgique Société Anonyme fondée en 1822 Capital et Réserves : 207,099,540.45. Etablie k BRUXELLES : Montagne du Parc, 3 — Rue Royale, 38 Rue Ravenstein. AGENCE,, DW MARAIS 31, rue du Marais, à Bruxelles AGENCE LEOPOLD 63 Boulevard Léopold U, à Bruxelles (12,264) AVIS DE SOCIÉTÉS Crédit Anversois /Société Anonyme) Capital: 60,000,000 [ranci. Siège social: ANVERS, 42, Courte rue de l'Hôpital. Siège : BRUXELLES, 30, Avenue des Arts. CONVOCATION Messieurs les Actionnaires sont priés d'assister a l'assemblée générale ordinaire des Actionnaires de la Société, qui aura lieu k ANVERS, au Siègo social, le Jeudi ïl avril 1921, k 3 heures de relevée. ORDRE DU JOUR : 1° Rapports du Conseil d'administration «t du collège des commissaires; tf Approbation du Bilan et du Compte de Profits et Perles; £° Répartition des bénéfices et fixation du d_- Ç vîdende ; 4° Décharge è donner k Messieurs les Admi- js nlstrateurs et Commissaires; 5» Nomination d'Administrateurs et de Commissaires.  Pour assister k l'Assemblée générale. Messieurs les Porteurs d'actions sont priés de se conformer è l'article 16 des Statuts, c'est-à-dire de produire un certificat de dépit da leurs titres, eBectué 6 jours au moins avant la réunion.  A ANVERS : Au siège social, 42, Courte rue de -'Hôpital; A BRUXELLES: Au Siège du Crédit Anversois, avenue des Arts, 30; à la Succursale, rue du Fossé-aux-Loups, ou aux bureaux de quartier ; EN PROVINCE ; Aux Succursales et aux Agences du Crédit Anversois; A BALE : A la Banque Commerciale de Bâle ; A ZURICH : A la Banque Commerciale de Bêle. Las titulaires d'actions nominatives doivent faire connaître, 6 jours k l'avance, au Conseil d'administration, leur Intention d'assister & l'Assemblée (art. 16 des Statuts). (12098) SOCIETB ANONYME d. Chemins de fer provinciaux L'assemblée générale ordinaire des actionnaires se tiendra le MARDI 26 AVRIL 1921, k 11 heures, au Siège social, 33, me de l'Hôpital, a Bruxelles. ORDRE DU JOUR: Rapports du Conseil d'administration et du commissaire ; Approbation du bilan et du compta île profits et pertes; Décharge k donner aux administrateurs et commissaire.  La dépôt des. titres prévu k l'article 23 dee Statuts, devra s'effectuer en plu* tard le 20 avril, à 11 heures. (12275) BANQUE DE BRUXELLES (Société anonyme) Siège aoolal : 66, rue Royale, & Bruxelles Le Conseil d'administration a l'honneur de porter k la connaissance de MM. les actionnaires que l'assemblée générale ordinaire, prévue par l'article 27 des statuts, aura lieu le Jeudi 28 avril 1921, k 10 h. 1/2'du matin, au siège soolal. ORDRE DU JOUR ! i* Rapports du Conseil d'administration et du Collège des commissaires sur les opérations de la Bamjue pendant l'exer- oloe 1920; 2* Présentation du bilan et du oompte de profits et pertes; Répartition des bénéfices; 3" Décharge aux administrateurs et commissaires ; 4° Nomination d'administrateurs et de commissaires.  Tout propriétaire d'aotlons a le droit de faire partie de l'assemblée générale ou de s'y faire représenter par un mandataire, membre de rassemblée. (Art. 28 et 32 des statuts.) Dix Jours au moins avant la réunion, MM. les actionnaires doivent déposer leurs titres; Il leur sera délivré un réolplssé qui, aux termes de l'article 28 des statuts, tient lieu de carte d'entrée; les réolplssés nominatifs, délivrés conformément k l'article 9 des statuts, serviront k oette fin. Le dépôt des titres peut se faire : A Bruxelles : Au siège social, 66, rue Royale; Au siège administratif, .27, avenue des Arts; A la succursale « C », 42-52, rue du Lombard ; A Anvers : A la Banque Centrale Anversoise ; A Arlon : A la Banque d'Arlon ; A Charleroi : A la Banque de Charleroi ; A Courtrai : A la Banque Centrale de la Lys ; A Qand : A la Banque Gantoise de Crédit; A Hasselt : A la Banque de Hasselt; A Liège : A la Banque Liégeoise; A Louvain : A la Banque de Louvain; A Malines : A la Banque de Malines ; A Ostende : Au Crédit Ostendais-, A Roulers : A la Banque G. Delaere et C* ; A Tirlemont : Au Crédit Tirlcmontols; A Turnhout : A la Banque de Turnhout; A Luxembourg : A la Banque Internationale ft Luxembourg; A Bile : A la Société de Banque Suisse; A Zurioh : A la Société de Banque Suisse; A Genève : A la Soolété de Banque Suisse; A Amsterdam : A la Àmsterdamsohe Ban-:; A la Nederlandsche Handel MaatsohapplJ. Il est rappelé k MM. les actionnaires que la Banque se charge gratuitement de la garde des aotions déposées dans la caisse soolale, conformément à l'article 9 des statuts. (12244) La Société Générale reçoit actuellement des fonds en dépôt : En oomptes _ vue : Intérêt 1 1/2 %. » » de quinzaine : Intérêt variable. (Pour la quinzaine en cours, 3,75 %.) En comptes k 3 mois : Intérêt 3 3/4 %. » » 6 mois : • 4 %. » » 1 an : .4 1/4 %. » » 2 ans : .4 1/4 %. > " » 3 ans : » 4 1/2%. • » 4 ans il .4 3/4 %. Ces taux s'entendent impôts k charge du déposant  En oomptes à 5 ans : Intérêt 5 % net d'Impôts aveo faculté de retrait, k des conditions déterminées, après dépôt d'une durée minimum de 2 ans. En dehors des fonds que la Société Générale accepte en comptes de dépôt à terme, elle délivre, contre espèces des obligationi remboursables k cinq ans de date et rapportant un Intérêt net de S %, tous Impôts présents ou futurs étant k sa charge. Ces obligations sont reçues gratuitement en dépôt k découvert dans les caisses de la Société Générale. (12285) Société d'Exploitations Minières en Serbie Siège social à Bruxelles, SS, boulevard Clovis Bureau de correspondance & Paris, 7, rue Meyerbeer MM. les actionnaires de la Société d'Exploitations Minières en Serbie sont convoqués en assemblée générale ordinaire pour le meroredi 27 avril 1921, k 8 heures de l'après-midi," ad siège social de la société, 53, boulevard Clovis, k Bruxelles. ORDRE DU JOUR :' 1° Rapports du Conseil d'administration et des commissaires des comptes sur l'exercice 1920; 2° Approbation des comptes et déoharge aux, administrateurs et aux commissaires; 3° Nomination de deux administrateurs en remplacement de deux administrateurs sortants; 4* Nomination des commissaires des comptes pour l'exercice 1921 et fixation de leur rémunération. II est rappelé qu'aux termes de l'article 24 des statuts de la société, le dépôt des aotions doit être effectué cinq Jours francs avant la date de l'assemblée, o'est-à-dlre le 21 avril ap plus tard. Ce dépôt peut être effeotué 1 k Bruxelles, au siège social, 53, boulevard Clovis; à Paris, aux bureaux de la Soolété Financière d'Orient, 10, rue Auber; k Belgrade, a la I uque Franco-Serbe. MM. les actionnaires recevront en échange de leurs aotions un récépissé de dépôt et une carte d'admission aveo un pouvoir Imprimé au verso. (12283). Le Conseil d'administration. Comptoir du Centre Rapport du Conseil d'Administration, à l'assemblée générale lies actionnaires du 29 mars 1921 a Messieurs, Le 23" exercice sociale dont nous vous soumettons, conformément k la loi et a nos statuts, le bilan el le compte de profits et pertes arrêlés au 31 décembre 1920, a laissé un bénéfice net de fr. 1,729,410.17 contre fr. 752,316.38 pour l'exercice précédent et ce, nonobstant l'accroissement considérable des frais généraux et des chaçges nouvelles, charges que nous nous sommes imposées pour apporter k la situation de notre personnel les améliorations bien méritées et rendues nécessaires par les circonstances.  En plus des augmentations d'appointements et des Indemnités mensuelles de vie chère, en rapport avec la composition de la famille, nous avons augmenté notablement la part bénéficiaire du personnel. Ces Indemnités et allocations, dont le montant s'élève, y compris les tantièmes des membres de la direction et des chefs de service, à tr. 444,049.33. ont été portées séparément au compte de profits et pertes. Un nouveau bureau auxiliaire sera ouvert au public le mois prochain' à Houdeng-Gœgnles. A cet effet, votre conseil a acquis un immeuble assez important pour permettre l'installation d'une galerie de coffres-forts, lesquels pourront, être mis, k bref délai, k la disposition de l'importante population de cette région du Centre. Nos sièges de province seront ainsi portés à 7? Avec un groupe d'Industriels et de notabilités du pays de Charleroi, nous avons constitué la Caisse d'Escompte et de Dépôts de Charleroi, au; capital de 2,500,000 francs, actuellement Installée dans un immeuble bien situé au centre de la ville. Nous avons procédé k la réorganisation financière et Industrielle de la Société anonyme des Papeteries de Droogenbosch, avec le concours de spécialistes de lindustrle du papier. Nous avons fait l'émission des bons de caisse de la Société anonyme des Ciments Portland Artificiels Belges et participé k l'augmentation du capital de cette société, en vue des extensions en cours aux usines d'Hormlgnies, comportant le doublement de la fabrication du' ciment et l'installation d'une fabrique de produits en ciments et amiante pour revêtements et couvertures. Les autres affaires dans lesquelles notre société est Intéressée et dont 11 a été parlé dans notre rapport précédent ne demandent pas de remarque spéciale. Nous allons donc passer k l'examen des différents postes du bilan. Mouvement général. — Le mouvement général de nos opérations a passé de 1 milliard 938,723,579 fr. 72 c. en 1919 k 3 milliards 671,003,340 Ir. 27 c en 1920. Voici le mouvement des divers comptes : Notre capital souscrit est donc entièrement versé, soit- fr. -0,000,000.— Immeubles, coffres-forts et mobilier. <— Le coût cfe nos immei|bles, galeries de coffres-forts et mobilier s'élève k , ... ,„ ... fr. 3,210,907.85 Il a été amorti antérieurement a l'exercice clos 390,160.20 Nous vous proposons dé l'amortir cette année de ... , 220,747.65 610,907.85 Nos immeubles, ooffres-forls et mobilier de Bruxelles, Mor* ., lanwelz, Hal, Thuin, Merbes* j?" • te-Château et Enghlen resteront ainsi portés dans nos livres pour , .-, ... lr. 2,600,600.— L'augmentation de ce poste en 1920 provient de l'achat d'une enclave à Bruxelles pour l'agrandissement de nos bureaux, d'une maison pour le gérant de notre bureau de Merbes* le-Ch&teau, ainsi que des nouvelles installations de coffres-forts à Bruxelles et Morlanwelz et aussi de la construction d'un réfectoire, avec cuisine, pour notre personnel de Bruxelles. Caisse el Banque Nationale, — Le mouvement dès recettes et paiments s'est élevé è ,., ... fr. 1,795,139,846.57 contre, en 1919 ._ „ ,., __ ,„ 789,925,029.28 Soit une augmentation de fr. 1,005,214,817.29 Nos dlsponlblltés liquides au 31 décembre 1920 en caisse et en dépôt & la Banque Nationale s'élevaient à tr. 9,82-1,027.0-} auxquelles il faut ajouter: 1. Les Bons du Trésor pour un montant de 5,400,000 francs, sur lesquels nous pouvons emprunter 80 p. c. k la Banque Nationale _ 4,320,000.— 2. Notre portefeuille d'effets réescomptâmes k la Banque Nationale 10,276,533.52 S. Le montant des coupons k encaisser ... 275,624.86 Fr. 24,696,785.42 t -VIN TONIQUE AU QUINQUINA Portefeuille de tonds publics. — Notre portefeuille de fonds publics comprend : 1. Des rentes et Bons du Trésor nationaux et des obligations de villes belges pour ... _. ... -.. ._ ... Ir. 5,498,200.— 2. De la rente roumaine pour 160,000.— S. Des obligations diverses pour 400,350.— 4. Des actions diverses pour... 6,959,217.50 Total ... ... fr. -3,0-7,737.50 dont le détail se trouve annexé à la fin de noire rapport Effets à recevoir. — Il est entré, pendant l'exercice écoulé, 104,370 elfels pour un montant de ; fr. 255,074,656.93 contre, en 1919, 52,168 effets pour un montant de... 127,113,160.08 soit une augmentation de 51,752. effets pour un montant de... tr. 127,961,495.95 Il restait en portefeuille, au 31 décembre 1920, 3,070 effets p un montant de fr. 10,276,533.52 Coupons à encaisser. — Nous avons encaissé des coupons et monnaies étrangères : En 1920, pour un montant de fr. 22,059,158.92 oontre, en 1919, p r un montant de 12,329,012.56 soit une augmentation de ... fr. 9,730,140.36 Le solde des coupons k encaisser en portefeuille au 31 décembre 1920 s'élevait k 10.606 coupons pour... tt. 275,624.86 Ordres de Bourse. — Le montant, des achats et ventes de titres s'est élevé en 1920 k Ir. 159,266,969.89 contre, en 1919 143,244,632.80 Soit une augmentation de fr. 16,022,337.09 Comptes courants et dc dépôts. — Le mouvement des comptes couranls et de dépôts a atteint, en 1920 fr. 3,402,703,466.65 contre, en 1919 1,869,269,930.19 Les soldes se décomposent comme suit : En 1920 : Créditeurs fr. 73,635,215.53 Débiteurs fr. 60,944,550.04 En 1919 : Créditeurs ... fr.' 65,922,589.88 Débiteurs fr. 49,928,611.09 Titres en nantissement et garanties fr. 41,100,165.21 Ce poste comprend les litres de rente, actions et obligations, ainsi que les inscriptions hypothécaires, les polices d'assurances, les délégations et les cautions, nous remises en garantie et enregistrées pour ordre & leur valeur riomi- niale. Dépôts à découvert.— Le montant des dépôts k découvert s'élevait au 31 décembre 1920 enregistrés k leur valeur nominale k , fr. 21,663,458.20 contre, en 1919 , ,fr. 16,262.206.95 Fonds de réserve et de prévision. — Nos rer.les et prévisions s'élevaient au l» janvier 1920 è Ir. 887,858.16 Elles s'augmenteront : 1. Du solde de la prime d'émis. de nos actions émises en 1920 fr. 97,093.55 2. Du montant des dividendes périmés .-. ...fr. 1,464.— 3. Par la répartitions des bénéfices de l'exercice clos que nous vous proposons de ... ,.. ... ... fr. 513,584.29 Nos réserres s'élèveront ainsi au total k , fr. 1,500,000.— Profits ct pertes. — Les résultats bénéficiaires se sont élevés pr l'exerc. clos à 3,640,122:34 plus le report de l'exerc. précéd 1 . 23,609.04 Fr. 3,663,731.38 Après déduction des frais généraux, charges et amortissements dont nous vous avons entretenus ci-dessus, le bénéfice net est ramené a fr. 1,729,410.17 que nous vous proposons de répariir oommt» suit, conformément à nos statuts : Répartition des bénéfices: 5 p. c. è la réserve fr. 86,470.:x Premier dividende de 5 p. c. sur le capital appelé et versé, «prorata temporis» ■ ... 687,500.— Tantièmes aux administrateurs et commissai-es 177,438.40 Deuxième dividende de 2 1/2 p. c. sur le capital versé, «prorata- temporis » .._, 343,750.— Fr. 1,295,158.90 n reste un solde de fr. 434,251.27, que nous vous proposons de porter au londs de prévision k concurrence de fr. 427,113.79 et un report k nouveau à conçue rence de ... ... , .... ■••, 7,137.48 Total ... ... Ir. 434,251.27 Si le bilan et le projet de répartition des bénéfices que nous vous soumettons sont approuvés, le dividende de nos actions sera payable comme suit : Fr. 37.50 moins l'Impôt, soit fr. 33.75 net pour lés actions de notre capital ancien, numérotées de 1 è 10,000; Fr. 28.125, moins l'Impôt, soit tr. 25.31 pour les actions émises en 1917 et 1918, numérotées de 10,001 & 20,000; Fr. 18.75, moins l'impôt, soit fr. 16.975, pour les actions émises en 1920, numérotées de 20,001 k 40,000. Ces dividendes seront payables de suite, contre remise du coupon n* 23, l nos caisse», à Bruxelles et en province. Elections statutaires. — Par application de l'article 26 de nos statuts, vous aurez, Messieurs, k procéder & l'élection d'un commit* saire en remplacement de M. Jules Gouvljn, sortant et rééligible. Arrêté en séance du 24 février 1921. Le conseil <T administration : MM. Jules Borel-Mabtlle, président; vicomte Théodore de Jonghe d'Ardoye, Pierre Delannoy, Henri Estier, Fernand Sengler, Léon Vanham, administrateurs; Léon Gmon, admi.' nlstrateur délégué. Elat du Porteleuille au 31 décembre 1920 FONDS PUBLICS NATIONAUX 200,000 fr. Bons du Trésor belge 5 p. c. è, 6 mois, remb. le 17 mars 1921, au pair fr. 800,000.-*' 2,000,000 fr. Bons du Trésor B p. c., k un an, remb. le 30 Juin 1921 2,000,000.--, 2,000,000 fr. Bons du Très. 4.50 p.o., remb. 15 Juillet 1981, au pair 2,000,008^-8 1,200,000 fr. Restaurât. Monétaire 5 p. c, remb. 1" déo. 1821, au pair l,200,000.-4*> 150,000 fr. Dette Belge 3 p. c, 2* série, è 50 p. c 75,000.-,» 44 oblig. de 500 fr. Ville de Hal, 4.50 p. c, à 400 fr ,. 17,608.-^ 14 oblig. de 500 fr. Communs de Mnrcir.elle, 4.50 p. c, à 400 fr. 6,600. A 153,000.-, 200,000.-». 500,000.-« Fr. 5,493,200.— ACTIONS ET OBLIGATIONS DE SOCIETES Banques et établissements de crédit 2,000 act. de 500 fr. Bque d'Epargne et de Crédit, à Anvers (lib. de 50 p. cj, au pair ... fr. 500,000/4 2,000 act. de 500 fr., Caisse «l'Es- ' compte et de Dépôts è Charleroi (lib. de C0 p. c), au pair _00,000/-i 2,000 oct de 500 fr., Union Foncière et Hypothécaire (lib. de 20 p. c), au pair 200,000.*-* 200 act. de 500 fr., Crédit Foncier d'Alcérie et de Tunisie, k Paris, au pair ... ... . 100,000.-4 100 act. de 500 fr., Caisse Nationale de Retraite et d'Assur. (11b. de 20 p. c), au pair ... ... 10^00,-^ Charbonnages, métallurgie, électricité 100 act. Houillères d'Anderlues, k 1,000 fr ioofiaa.4 100 act. de 500 fr., Charbonnages de Limbourg-Meuse, 6 500 fr. -0,000.-4 10,700 act. priv. de 100 fr., l'Industrie, à Wilsele, & 100 fr. ... {,070,000.-4^ 306 act. de 500 fr., Soc anon. Ll Gaz Pauvre, k 500 fr 800 act. de 250 fr.. Soc. an. des Forges et Usines du Nord, a Jeumont, è 250 fr 5,000 act. priv. de 100 fr., Forges et Lam. de St-Vlctor, k 100 fr. 50 act de cap. de 500 fr., Compagnie d'Electricité de la Dendre, k 500 fr i%,000*, 50 act. ord. (s. d. d. v.) de la Compagnie d'Electricité de la Dendre (pour mêm.) , . _ ; _XM Textiles *i- 2,325 act de cap. de 250 fr., de la' Soc. Textiles des Flandres, k 250 fr 581,850;-* 2,000 parts de fond. (s. d. d. d:) de la Soc. Text. des Flandres (pour mémoire) Un 1 1450 act. de 500 tr.. Filature Ohl- laln frères, k Obourg, 500 fr. 575,000.-*» 517 act de 250 fr., Feutres et Amiantes d'Auvelais.è 250 fr. 129,250»—* Industries de la construction 800 parts sociales de la Soc an. . v \ des Ciments Portland Artific. Belges, è Harmignies, k 300 fr. Î40J-00.****» 800 parts soc (s. d. d. v.), Carrières de Porph. Cosyns, k Lessines, a 250 fr. ... „. ... 200,000.-», Industries diverses 6,207 act. de 250 fr. de la Soc an. des Papet. de Droogenbosch, 6 250 fr 1,566,750.— 570 act de 100 fr., Pharmacie Centrale de Belg. à 100 fr. 57,000.—, 350 act de 500 fr„ Un. Commerciale Indo-Chinoise, à 500 fr. ' 175,000.-4. 100 act. de 500 fr., Soc. anon. belge de Construct. Aéronaut. (lib. de 25 p. c), au pair. 12.W0**-} 10 act. de 1,000 fr., Agence Télégraphique Belge (lib. de i 25 p. c), au pair ,„ .., 8,600.-4 Obligations 380 obi. de 500 fr.. 5 p. c, Soc. anon. des Tramw. Bruxellois, à 425 fr 161^00^ 562 Obi. de 500 fr., 5 p. c, Soc. anon. Métallurg. des Terres Rouges, k 425 fr 238 1 8_0.-rtï Divers et lots de villes ~ m» H.995-M Fonds publics étrangers 800,000 lei Emprunt Roumain, 5 p., C, 1920, intér. k fr. 0.20 ... .- 16M00/-J 519,597-») Fr. 7,519,597, Les Grandes Galeries Nationales Téléph..* .«74 B. Place st-Jean, I. Maison recommandée tout spécialement pour son grand assortimenv (Je vêtements tou» faits pour jeunes gens et enfants. Coupe soignée, derniers modèles anglais. Département pour oonfecllon pour hommes. — Vê' ments de sport et rayon spécial pour mesure. 14 Feuilleton de l'INDEPENDANCE BELGE L'Ombre du Mort Par Headon HILL Traduit dt l'anglais avao autorisation dt tidittvr par Jf- MARI» BORDRBV1L. XI UN TRIO \ Le coup porta. En dépit de son Intelligence supérieure et de ses rares capacités, l'Inspecteur Greysteel n'était pas insensible k la flatterie, à condition qu'elle lût discrète et vint à propos. Il était fly de sas exploits et aimait à ce que d'autres que lui y fissent allusion. H considéra dono d'un œil plus bienveillant le visage énergique et la physionomie ouverte de son adversaire. • Pour que M. Meldreth l'ait fait venir du fond des Cornouallles è Londres, tout exprès pour une consultation, pensa-t-U, U faut que ce soit un homme ayant déjà une certaine importance dans le corps médical, malgré sa Jeunesse, et Je ferai bien de ne pas trop mépriser ses avis. » Aussi répondit-Il, après un Instant d'hésita- ' tion : — Naturellement, si vous opposez votre veto professionnel k mon entrevue avec M. Meldreth, je ne puis que m'inollner et faire un rapport dans ce sens k mes supérieurs. Mals croyez, monsieur, qu'en accédant k vos conseils, je m'Impose un lourd surcroît d'occupa lions puisque, dès que votre malade sera en état de me recevoir, je serai obligé de quitter Londres une seconde fois pour revenir Ici . Harold eut l'Impression lr __ vive que la vic¬ toire était gagnée... non pas, hélasl la victoire décisive... mais, toutefois, un avantage précieux : l'enquête était retardée, et c'est tout ce qu'il demandait. Aussi jugea-t-11 prudent et de bonne tactique de faire è son tour une petite concession • d'autant plus indispensable, se dit-il, qu'elle nous évitera peut-être un retour offensif du cher Inspecteur k. D parut réfléchir une minutai et, très aimablement : — Je crois avoir découvert le moyen de vous épargner l'ennui de oe second voyage, dit-Il. Ne pourriez-vous pas pousser une visite eux Tourelles demain matin, après déjeuner! Vous ne veniez pas M. Meldreth, mais je vous servirais d'intermédiaire. Je transmettrais vos questions et vous rapporterais les réponses. Vous comprenez! Nous n'imposerions pas ainsi au malade la trop grande agitation d'une entrevue aveo un inconnu, et, peut-être même réus- sirai-Je mieux k lui faire dire ce que vous désirez savoir. Nous autres docteurs nous avons, vous le savez, une manière spéciale de prendre nos malades, du moins, nous nous en flattons. — Je vous remercie de votre proposition, monsieur, dit GrejBteel en reprenant sa place k table afin de. terminer son souper froid. Je viendrai donc demain matin, puisque vous m'y Invitez. Cela vaudra toujours mieux que de ne rien tenter du tout. Harold til un signa d'assentiment et, lui souhaitant le bonsoir, quitta la salle assez content de lui-même. Mais, en traversant le bar, la maigre échine de M. Kelly, accoudé sur le comptoir, lui rappela qu'il avait au flanc gauche un autre ennemi, moins redoutable d'aspect, sans doute, que l'Inspecteur, mais qu'il serait peut-être beaucoup plus malaisé d'éll- mmer. Et, une fois au dehors, tandis qu'il arpentait le quai paisible, dépassé par les grands mats des bateaux pécheurs que balançait doucement la brise du soir, une autre pensée lui vint : • Où était le corps de Louis Bankart? Oh les coquins qui avaient paie U) cotlrg-lori de M. Meldreth avalent-Us bien caché leur ma- _abre butin f > Jusqu'alors, 11 ne s'était Jamais posé cette question. Et, pourtant, O était sur que la bande mystérieuse avait royalement embaumé ce cadavre, sans lequel elle n'aurait aucune action sur l'infortuné millionnaire qui allait être mis en demeure de perdit! sa vie, sa raison ou son dernier sou. MI , DE LOURDS BAGAGES Un grand silence enveloppait le Manoir, le silence lourd d'une orageuse nuit d'été, sans un souffle d'air, et que rendait plus sensible le clapotis monotone des vagues sur le sable de la plage. Toutes les fenêtre» de la maison étalent noires : ce qui, d'ailleurs, ne signifiait pas qu'à l'Intérieur toutes les lampes fussent éteintes : de massifs contrevents en chêne suffisaient, en effet, à eux seuls pour empêcher le moindre rai de lumière de filtrer au dehors. Il n'en était pas moins certain que. du quai de Porthruan, un promeneur nocturne aurait eu l'Impression que tous les habitants de 111e étalent plongés dans un sommeil protond. En quoi ledit flfineur se serait trompé du tout au tout puisque, è peine visible à dix pas, le colonel Cremlln était debout près du petil débarcadère. C'est en vain qu'il cherchait à percer du regard les ténèbres épaisses et quïl tendait l'oreille, attentif au moindre bruit. Il était là depuis près de soixante longues minutes, et au moment où le cloche' de la vieille église sonnait une heure et demie, H frappa du pied, frémissant d'Impatience.  — Le Jour ne va pas tarder k poindre I marmolta-t-11 entre ses dents... Ils devraient être Ici... Qu'a-t-il bien pu leur arriver! Pourvu que le moteur ne se soit pas détraqué I Pourtant, c'est actuellement ce qui se fail de mieux, et le mécanicien connaît son métier comme pas un] H n'avait pas terminé sa phrase qu'un bruit très léger — une sorte de roulement égal et doux — se fil entendre dans la direction oh se portaient ses regards; 11 devint plus distinct, puis se ralentit et se transforma en « clap-clap ., « clap-clap » intermittents. Le colonel alors pressa le bouton d'une toute petite lampe électrique qu'il tenait k la main et dont les deux piles minuscules étaient chacune de la dimension d'une cartouche de Winchester. A diverses reprisas 11 éteignit, puis ralluma, faisant Jaillir plusieurs éclairs successifs ft une seconde d'intervalle. Il n'y avait pas & craindre que la clarté bleue (01 devinée de la côte. A cent mètres, un pêcheur l'eût prise ponr le (eu d'une luciole dansant sur la mer. Mals ceux ft qui ces signaux étalent destinés ne t'y trompèrent pas... Les « clap-clap > se précipitèrent le ronflement égal et doux recommença, diminua, cessa et un grand bateau électrique habilement piloté glissa le long des pieux noircis aux longs cheveux d'herbes marines, puis, presque sans secousses, s'arrêta. — Cest vous, Folsom ! fit le colonel ft voix basse. — On plutôt ce qui reste de mol après un aussi détestable voyage dans cette satanée coquille de noix, gêmil une voix entrecoupée du côté de la poupe. La bourgeoise est anéantie, mourante, malt elle nous tera une Jolie scène quand elle aura repris des lorces I — Bah I bah I ça n'a aucune Importance, répondit le colonel. Tout s'est-il bien passé! La grosse malle y est! — Oui, tout a bien marché jusqu'ici, et les bagages se portent mieux que nous, y compris la malle. Mais nous avons eu une fameuse frousse tout de même... Greysteel a voyagé avec nous Jusqu'à Plymouth... En voilà un compagnon sur lequel nous ne comptions guère et que nous aurions voulu expédier au diable vert 1 — 11 est en ce moment ft Porthruan, dit brièvement le colonel. Nous en reparlerons tout ft l'heure, et c'est une raison de plus pour ne pas traîner et rentrer les bagages au plus tôt. Allons, lestement, vous autres, et surtout, pas de bruit, souvenez-vous-en I Le silence est ft l'ordre du Jour, ou mieux de la nuit! Le canot était maintenant solidement amarré; une grosse femme, vêtue d'un long manteau de voyage, se bissa péniblement sur la Jetée, puis se retira un peu en arrière ; elle ne dil pas un mot et dédaigna même de répondre au colonel, qui la saluait familièrement d'un « Comment va Mrs Folsom! > tout en continuant de surveiller ies bagages que trois hommes déchargeaient. M. Julien Cremlln connaissait évidemment aussi bien que ses hôtes le contenu de leurs malles; ft peine, en effet, tout était-Il ft terre, qu'il désigna une Immense caisse d'osier qu'on avait déposée, d'après ses ordres, un peu ft l'écart. — Et maintenant, garçons, dit-Il, toujours ft voix basse, 11 s'agit de rentrer ceci. Ce sont les riches toilettes parisiennes de Mrs Folsom, et les toilettes des dames doivent passer avant tout. Le reste attendra ld jusqu'à demain, puisqu'il fait beau. Ce discours, bien qu'assez banal, parut beaucoup amuser l'un des nouveaux arrivants, et un gloussement étouffé se Dt entendre.  — Ce ne sera pas trop de nous tous, J'imagine, pour le porter ft la maison, fit une des ombres, qui, ft en juger au son de la voix, devait être celle de Folsom. Certains employés du chemin de 1er paraissaient en avoir assez.  Le colonel tut alors, comme toujours ft Is hauteur des circonstances; en hôte aussi ser- viable que galant, 11 aida de ses blanches mains ft transporter les riches toilettes de Mrs Folsom an Manoir. Et, comme ruait prédit Folsom, oe ne fui pas uns petit affaire ; les quatre hommes,, tous forts gaillards et bien musclés, pliaient; sous le faix ; d'autant plus que le colonel, au lieu de leur faire suivre le chemin d'une cen*i taine de mètres qui aboutissait ft l'entrée priiH cipale, en (ace de Porthruan, leur Ht prendra] un sentier deux (ois plus long qui conduisait, derrière les bâtiments, ft une porte de servie* ouvrant sur la pleine mer. Là, les porteurs laissèrent doucement aller la malle ft terre avec un quadruple soupir de soulagement. Le colonel frappa trois coup* sur la porte. Un seul coup lui répondit de nn-., térleur ; alors 11 se tourna ver* se* compa-, gnons : — Ce que Je vais vous dire est de la plua haute importance, fit-il, aveo une nuance d'autorité dans la voix. Ma fille, vous le Ma-, vez, est très délicate et toujours malade. Elle est au lit en ce moment et le liens ft ce que nous ne la dérangions pas. J'ai dono dû faire mettre de la lumière dans le passage, pou., (jue vous ne risquiez' pa* de vous eogner en entrant et de la réveiller. Mais Je vous rappelle que nous courons de* risque» : un paV cheur peut se trouver aux environs el s'apercevoir de quelque chose. Il s'agit dono d'entrer prompiement, le plu» promptereent possible, «ans gaucherie ni maladreeee. Ainsi, le* garçons, une vigoureuse secousse, de l'-naenv bie et de la précision I Ça y est-il! Un grognement afflrmatlf tut la répons*. Le colonel frappa de nouveau trois fol*, fll un pas en arrière, attrapa un coin da la mails; et, au moment où la porte s'ouvrait, projetant! un carré de lumière sur l'obscurité du dehoraJ lea quatre homme* s'engouffrèrent dan* M couloir, suivis de la grosse femme 470! formait l'arrière-garde. A peine était-elle entrée quèj Ramoo, -l'Hindou enturbanné, referma. L'op4* ration n'avait pas duré en tout trois seconde*.