. ' La conversion des emprunts du Crédit communal çf de certains emprunts provinciaux et communaux cotés à la Bourse Le « Moniteur »/; du 28 décetabre, publie deux arrêtés royaux relatifs & la conversion des eifapruhts provinciaux et communaux. Le premier ,a > trait à la conversion des emprunts ’ émis par la Société anonyme du Crédit communal de Belgique; , le second, à la conversion des emprunts' provinciaux et communaux ^^T^îfèul^'wrltés ' sdrit ..précédés d'un rapport au Roi qui en détermine comme suit la porté» ~*JM.ÏCÀPjPORT AU RÔÏ Làiôï'du-17- décembre l036 autorisé-le rleures mon. garanties par l'Etat; contractes par le Crédit communal .de Belgique, les provinces,, les communes, las. associations ,de communes et las établissements publics, dans .les conditions et moyennant les compensations qui seront déterminées par arrêté royal.. • ' • Les déux- arrêtés que nous avons l’riori- neur.de soumottre à la signature de Votre Majesté tendent à réaliser cette opération. Le*-emprunts soumis à conversion. Sont visées, les émissions offectuées/.à un taux nominal supérieur à 4 1/2 p ; c. par le Crédit communal de Belglquo.-par les provinces et par les communes, soit à long terme, soit sous forme de bons do caisse. Ekceptions. Toutefois, les emprunts provinciaux . et conününaux non cotés en Bourse, -ainsi que s ceux cotés ou non cotés des associations de communes-et des établissements publics contractés en dehors du. Crédit communal échappent momentanément- ê Ja: conversion: la multiplicité et la. diversité de. ces emprunte commandent de pfo- leur conversion par solutions d’es- pecef des arfêtés rpyaux en détermineront ultérieurement les modalités. ■ ’- x ■ -/ Entrée en vigueur. La présente conversion, s’appliquant aux titres indiqués ol-dessus, sortira ses effet» au 1er Janvier 1938. Le gouvernement s’est conformé/.pour en régler- les . conditions, aux principes, qui-ont - inspiré lançon version des rentes d’Etat. ‘ : ^ CônyeVsion des emprunts h long terme. En ce qui concerne les emprunts & long terme, le taux de l’Intérêt est réduit-uniformément & 4 p. c.; mais en compensation, des bonifications en capital sont allouées. Le montant de ces bonifications est établi de telle sorte que l'opération constitue, pour les porteurs, un arbitrage équitable. Le principe est le-sulvant: les obligations à 5 p. c. et au-dessus sont rachetées A un prix supérieur aux cours cotés et le produit du rachat est affecté à la souscription do nouvelles obligations à 4 p. c. a un cours inférieur à celui de l'emprunt belge £ 4'p. o,- unifié- et de l’emprunt 4 p. c. ^CréflltcommunaT.' C’est ainsi que les emprunta à 6„,p.' c; et au-dessus sont repris & 99;-le produit «le la-reprise est. consacré -A; l’achat de l’emprunt nouveau A 90. Eh d’auttes fermes, la réduction A 4 p. c. de l’inté- •rôt de 6 p. o. et au-dessus comporte l’allocation d’une bonification en capital de 10-p. c. î. • 1 De même, la réduction de l’Intérêt A 4 p. c., moyennant une bonification en capital do 8 p. c., dos. obligations A-6 1/2 p. c.. correspond A un raohat des titres actuels '.-A ; 97.20 èt A leur remplacement .par des titres nouveaux A 90. Enfin, pour les emprunts A S p. .c., la bonification en capital do 6 p; c. est basée sur un cours de «prise de 95:40'et sur-le même prix'de-90 pour le.'remplol.'en nouveau A p. ç. Les bonifications en capital ’Boijt -attribuées en obligations A 4 p. c.Y mois lorsque Ja bonification attribuée aU total. des -pas bénéficiaire' pouffai ààon’ohôix Y.obtenir le-paiement en espèces de la sbultë-vttifé- |îeuie- v 'li‘ cent^rancs sqr.Ta -Ija&e^e. OQ-Tr. BOÜr 100 francs de capital.-ipo)nlnal>” pu .y.etser, sur là -même basé;- le--Complément du'prix d’une coupure de 100 frimes. Toutefois, A raison dqilA proximité do son .terme final de remboursement, l’emprunt: 5 p. c. émis en 1921 par. la commune d’Aàderlëcht n’est pas soumls .au régime établi pour les autres emprunts A long terme; U n’est pas accordé de bonification en.' capital, .mâis le taux nouveau d’intérêt est fixé A 4.20 au lieu de 4 p. c. Option. Les propriétaires des obligations A long terme visées par les deux arrêtés, qui désirent soustraire leurs titres A la conversion, auront la-faculté de les déposer au Crédit communal de Belgique pour les- emprunts émis par celul-cl et A la Banque Nationale de .Belgique pour ceux émis par les provinces et les communes. •Un Compte, bloqué sera ouvert A ces propriétaires, 7 selon le cas,’ par le' Crédit communal, où. par l'autorité qui a émis.les emprunts. Le montant du capital dont 11 seront crédités par suite de ce dépôt, le taux de Tlntéiôt qui leur sera bonifié, ainsi que la date de remboursement, seront déterminés ultérieurement par arrêté royal, après accord entre le gouvememènt et le Crédit communal ou les administrations débitrices. Le gouvernement envisage la fixation d'un taux d’intérêt égal A celui que le Crédit communal bonifie sur les dépôts à vue, et 11 a, d’autre part, la convlotlon que le délai do remboursement n’excédera en tout cas pas cinq ans. ,. * . Conversion dks bons de caisse ■ (intérêt supérieur à 41/2 p.c.) Les bons de.caisse du Crédit communal do Belgique et les. bons de caisse cotés des provinces et des. communes sont soumis également A un régime de conversion analogue A celui des bons du Trésor belge, pour autant que le taux d’intérêt nominal dépasse 4 % : réduction du taux d’intérêt et octroi d’une primé de remboursement. Le nouveau taux est fixé A 4 % A partir du 1er Janvier 1938, et une prime de remboursement de 3 % est accordée. Cette formule, cependant, n’est applicable qu’aux bons dont l’échéance se place A une date, postérieure au lcr Juillet 1942, pour le Crédit commnunal et au 1er mal 1942, .pour les provinces et les communes. La valeur actuelle de la prime de remboursement s’accroît, en offet, en raison Inverse do la durée des bons. Afin d’équt- llbrer les conditions de conversion, le taux do remboursement des bons de caisse arrivant -A échéance ? au plus tard le 1er mal ou le 1er juillet 1942, selon les cas cl-dcssus, n'est pas- modifié, mais l'Intérêt ost fixé A 4.40 % pour les titres échéant du 2 Juillet 1939 au 1er mai-ou Juillet 1942 Inclus, A 4.20 % 'lorsque l’échéance se place entre lo 2 Juillet 1937 et le 1er Juillet 1939 Indus, et-A 4 %. pour les bons de caisse remboursables le 1er Juillet 1937 au plus tard. L’àllègemeht des charges communales ... et provinciales. Conformément A l'article 1er, second alinéa, de la loi du 17 décembre 193S, le Crédit communal no rotlrcra aucun avantage pécuniaire de la conversion do sos emprunts; l'allégement des charges qui en résultera bénéficiera Intégralement aux provinces et communes auxquelles le Crédit oommunal a prété les capitaux recueil lls-par ses .émissions^!! convient, A ce propos. de rendre hommage A son attitude désintéressée...  Un :arrôté royal fixera ultérieurement, en corrélation avec la diminution des charges de cette Institution, les taux réduits qui seront applicables aux annuités souscrites par les pouvoirs locaux. L’option donnée aux porteurs d’emprunts A long terme ne permet pas .de chiffrer exactement la réduction des' charges provinciales et communales & résulter de la conversion; mais, d’après l’évaluation approximative qui en a été faite, elle dépasserait sensiblement 70 millions de francs annuellement pour un capital de dettes s’élovanï globalement A 8,787,000,000 de francs. • ** Le rapport qu’on vient de lire eat signé par MM, du Bus dc Warnaffe, ministre de l'Intérleu^y et^SMt>i43êrard, ministre des Finances; . Ajoutons que l«>mintstre de l’Intérieur ji re$u, Vendredi’: â&çês^pldl, les bourgmestres et échévJns;-dêd grandes vlllès, Ainsi que M. Ingenbleelt, gouverneur de la Flandre Orientale; M. -du Bus de War- naffe.leu? a exposé lés modalités de la conversion.'. . Démission collective du collège éctievinal de Termonde (De notre correspondant particulier% 1 Termonde, 28 décembre., A chaque séance du Conseil communal de Termonde, le collège échevinal — catholique homogène — était, depuis un certain temps, mis régulièrement en minorité, d’où l'Impossibilité de faire - voter les taxes, les-budgets, etc.; -la Ville- était ainsi placée dans une situation financière sans, issue. L’opposition est composée de 3 socialistes, 2 libéraux et 1 nationaliste flamand.  Vendredi soir, le Conseil -communal était convoqué ' pour voter les propositions -d'emprunts et les centimes additionnels destinés à équilibrer un déficit de 3,200,000 francs. L'opposition, fidèle à sa tactique d'obstruction, déclara qu’elle voterait contre, tant que le collège échevinal actuel serait au pouvoir. Devant cette attitude, le collège, dès le début de la séance, annonça sa démission collective, et M. Ve'rbelen, bourgmestre, déclara qu’il allait mettre son mandat à la disposition du Roi. conversion • 'Le « Moniteur » publie, d’autre pari, un arrêté relatif & la conversion de la dette publique du Congo belge par voio d’échange et à la réduction de la garantio àccordéepar la colonie pour le paiement d’un dividende minimum à des actions ou pour lo paiement de l’intérêt, à des obligations de sociétés. Dans un rapport au Roi qui accompagne cet arrête le gouvernement explique pourquoi 11 convient d’assurer au budget colonial, écrasé par les charges de sa dette, le même allègement que celui dont profite le budget métropolitain, du fait dé la conversion de la dette-belge. - Quant -aux disposition de l’arrêté; en voici les parties essentielles; telles qu’elles sa trouvent ïêsumées dans le rapport au Roi ..D'est créé une nouvolle Dette coloniale 4»p. o, -1938 d'un type semblable au, 4 p. c. belge unifié, auquel sont attachés des avantages analogues. ,,, ^rpls, jjmprupts, colqnlauiç .d’un type. supérieur'1 1 au'. 4 p.' c. doivent ;être convertis : -Le premier, contracté en 1921,au taux de >5..1/2 p. o„- d'un .montant nominal; de ,g0 millions'sur lequel 900,000 francs ont déJA été amortis; Le. second,' contracté en 1921, au taux de C p. c., d’un montant nominal de 25,'mll- llons; sur lequel 250,000 francs ont déjà ,été amortis; Le troisième, contracté en 1926. au taux deo«--,d’uu montant nominal de 700 millions, sur lequel 625 millions ont été émis. • ■ Le taux d’intérêt sur ces-trois emprunts est ramené A 4 p. c. Les porteurs qui acceptent la conversion .recevront, en suivant les régies admises pour la conversion métropolitaine, une bonification en nouvolle rente coloniale 4 p. c. 1936, se montant respectivement A 7 1/2 p. o, 10-p; c. et 6 p. c. du nominal converti. Les porteurs qui n’acceptent pas la conversion devront,' dans un délai A déterminer par arrêté royal, déposer leurs titres, lesquels seront soumis nu même régime que celui adopté pour les rentes belges dont les porteurs n’ont pas accepté la conversion. Ces titres seront munis d’une es- . tampllle spéciale, ne seront plus , admis A la cote-officielle des bourses du royaume, ne seront plus .acceptés pour la constitution des cautionnements en fonds publics et ne figureront plus parmi les valeurs admises aux avances de la Banque Nationale et de la Caisse générale d*Epargne et de Retraite. * * * Le projet d’arrêté autorise, d’autre part, TV-colonle à.-éoJpu>ger un nominal de .445 millions' de .bons du Trésor, dont 146 millions type 5 p. c. brut viennent A échéance dé février A octobre 1936. 150 millions -type 5 d.c. net viennent A échéance en lévrier 1938 et 150 millions type 4 p. c. net' «Ont remboursables au gré de la colonie Jusqu'en Juillet 1938,: contre un même nomlnaJVde .rente coloniale 4 p. o. 1986. cédée au pâlr, «t-'A accorder une bonification forfaitaire de. 5 p. c. de la dite rente sur le montant nominal consolidé. : c-.. Cette bonification est la contre-partie, d’une part, de l’abaissement des taux’d'ln- térêt, d'autre part de la transformAtton d’une dette flottante A court ou moyen -Rétine en. une. dette consolidée. . -L’opération porte sur. des bons dn Trésor détenus par un seul, porteur, eh l’esoèce. la Calase générale d’Eparvne et de Retraite. : La partie la pins délicate de l’opération se rapporte A la réduction A 4 p. c,du taux de la'garantie d’intérêt ou dividende accordé^ oar la colonie A des capitaux Investis.-dans certaines sociétés. Tl s’aclt de aoclêtês créées pour la construction ou l’exnloitatlon de voles de transport..,;. ‘ ,-cèt Se ...... j’en a pas été de même durant la période-de crie*. : II- Importe aujourd'hui de réduire cette Change. ' ï ?• Au point de vu* du porteur d'ailleurs, la réduction du taux de la garantie peut n'en- tralncr qu'un 'dqmmnge passager. Toutefois, la colonie. a consenti A admettre un délai de .cinq .ans pour le calcul d’une bonification qu’elle accordera nu porteur qui ne fera’ pas opposition A la réductions»: la garantie.' Cette bonification" sera réglée nu porteur en rente coloniale 4 p. c, 1936. lié 'montant de cette .bonification sera égal A la -différence calculée sur -le nominal entre le tnux ancien et le taux nouveau multiplié par 5. Mention do la remise éventuelle de cette bonification sera apposée sur le titre. . Les divers cas d’application sont examinés cl-aprôs : Société de» Chemin» de fer Léopoldvllle-Kntanga- . . Dllolo (Léokadl) Action» privilégiée» 7 p. c. garantis. . Nominal en circulation : 600 million». BonlGc&tlUh' j: : 15 p. c. (3 p. c. x 5). Société des Chemin» do fer vicinaux du Congo a) Actions privilégiées 6 P. c. garanti» ; Nominal en circulation : 116.424.000 francs. Bonification ; 10 p. c. (2 p,.c. X 5): b) Obligations 6 P. c. garantis convertible» au 1er janvier 1939 en actions privilégiées 6 p. c. garantis Nominal en circulation 50 millions. Bonification : 10 p. c. (2 p. c. X 5): c) Bon» de caisse 6 P. c, garanti», avec, en outre garantie de change, remboursables au 1er Janvier 1937 s a Nominal en circulation : 100 million». C es bons de caisse sont laissé» en d'hors de l’opération de conversion, en raison do la garantie de change Qui leur est accordée. ^Méli des Chemins de fer du Klvu Actions de capital 6 P, c. garantis. Nominal créé : ISO millions, dont 50 millions se trouvent en circulation, Le solde se trouve dans le portefeuille de la colonie ou n’a pas encore été émis. Bonification 10 p. c. <2 p. c. X 5). Compagnie de* Chemins de fer-du Congo supérieur aux Grands Lacs africains a) Obligations 6 P. o.- garantis : Nominal eh circulation ; 250 millions. Bonification : 10.p. c. (2 p. c. X 5). b) , Obligations 6 P. c. garantis pouvant être échangées, au gré du porteur, contre des actions de capital .'4 P. c. garantis. Aucune bontflcatlon'n'est accordée,à raison du fait que la transformation de ces obligations, en actions, ne'^-apportant que ,4 p. c., mais Jouissant de' certalns avantages statutaires compensant la différence' d’intérêt, est considérée comme constl; tuant-'un-'avantage pour le porteur. Ces obligations cotent d'ailleurs en Bourse, de ce fait, 800 francs pour un nominal do 500 francs. Compagnie dn Chemin de fer dn Congo a) - Obligations 6 p. ’c. garantis : Némlnal en-circulation : 550 millions. Bonification : 10 p. c. (2 p. c. X 5): - b)'Obligations 5 p.- c. garantis : Nominal en circulation : 300 millions. Bonification ; 5 p. c. (1 p, c. X 5). - > Société des Tansports par Trains flUTlanx an Congo (Traflnco) (en Uqaldatloa). .- ■Actions privilégiées 6 P. c. garantis : -Nominal en cifcüiauon : 5.950.000 francs, dont 3.882,500 francs se: trouvent dans Je portefeuille de la colonie. Le' solde dans le public s’élève donc A : 2.067.500 francs. . Bonification : néant, la société se trouvant en liquidation et le capital garanti devant, & bref délai, être remboursé. La colonie a aussi accordé sa garantie d’intérêt A des capitaux de la Compagnie du Chemin de fer du Katanga (98 1/2 millions en aetténs privilégiées' 6 p. c. garantis) et de l’Union nationale des Transports fluviaux (Unatra) (60 millions en obU- gnUons-6 P, o. garantis). Cètte garantie ne joue pas actuellement et il èat vraisemblable que d’ici 5 ans,.elle ne jouera pas. Il semble cependant équitable d'envisager le cas où. contrairement aux prévisions, cette garantie devrait jouer.-, B est donc/prévu qu’ute bonntftcatton de 2 p.c., représentant la dKférencn entre le taux nouveau et le taux Inttlalémént .garanti, et calculée aur le montant nominal des titres, pourra être accordée your ÿhacungjju années 1936 & 1940. si pour la~ période"envisagée."la^ société se trouve dans l'Impossibilité d'assurer aux titres garantis, au moyen de':«es bénéfices,-le service ■ financier tel: qu'il est prévu par les statuts ou le contrat d'emprunt; • i Les porteurs,ôe^ tltres dont l’énuméra- -V.- - .sc.tjrî . j t L’affaire Stavisky Audience de Samedi. La plaidoirie de l’avocat de la « France Mutualiste » (De nos services, parisiensJ Paris, 23 décembre. Dès l’ouverture de l’audience à laquelle participe • Desbrosses, tout à fait rétabli de son indisposition de la veille, la parole est donnée à M* Henri Levêque, qui se présente au nom des 200,000 membros de l’Union des Sociétés de Secours-Mu. tuels : La France Mutualiste. Comme le président de cette société, M. Boé, a été attaqué par M* Maurice Ribet, défenseur de Paul Québin, lors de sa déposition; M* Levêque répond immé dlatement à cette attaque. — M. Boe, en effet, dit-il, a été Inculpé d'escroquerie à l’occasion d'un faux bilan établi par son prédécesseur à la présidence, M. Beck, qui, lui, a été condamné pour, escroquerie. Il, était défendu précisément, par M* Ribèt, spécialiste des naufrageurs do l’épargne publique. Le mot soulève quelques murmures parmi les avocats des accusés. M* Ribet réplique qu’l! répondra à son confrère et M* Levêque poursuit sa plaidoirie. Il Indique que la France Mutualiste a acheté près de 8 millions de faux bons de Bayonne et, qu’à dix; reprises, cette société a été l’objet de tentatives pour l’acquisition de 20 millions de faux bons. Pour l’avoeat, il y a- bien eu, à différentes reprises, des consignes de silence données dans l’affaire Stavisky, mais les accusés ne peuvent s'en emparer comme une cause d’atténuation, car c'est au contraire une cause d’aggravation. — Ce sont eux qui les ont données, qui les ont voulues, ces consignes de silence, dont ils ont profité. • Et M* Levêque. montre l’organisation de la bande, qui avait des < antennes » dans tous les ministères. Il lit, à ce propos, tine longue lettre, écrite le 30 novembre 1932, « A mon cher directeur et âml Stavisky », par M. Charles Wuftz, président honoraire au Con'séil d’Etat, haut dignitaire de la Légion d'honneur, et dans laquelle celui-ci parie avec un cynisme navrant des services Incontestables qu’il rend à l’escroc dans toutes sçs affaires. . . L'jmportarit fonctionnaire, aujourd'hui décédé, se plaint " de né pas être assez payé et indique que, si La Foncière a eu, à cette date du 30 octobre 1931 où il écrivait, un déficit de quatre millions, cette perte sera amplement comblée, grâce aux crédits-municipaux. ... M* Leyêque en icpnclut qpp Jout était bien organisé, chacun ayant son rôlV dans la monumentale escroquerie. Il^exarolne.alors 1» cas particuller. de la Franco .Mufuallste qui, par la complloité de Guebin et de M. JBeck, acheta en juillet 1932 des bons pour le montant qu’il a indiqué en commençant sa plaidoirie, achat suivi en 1932 et 1933 de tentatives de.placements de faux bons. C’est surtout à Guébin, à Garat, & Dubarry et à Pierre Darius que s’attaque M* Levêque ce qui soulève des protestations des trois derniers accusés. U conclut à la condamnation des accusés, ce qui donnera satisfaction aux honnêtes gens, victimes de fripons.  ,— COLLISION A WESTMALLE. Vendredi après-midi, une collision, s’est produite à Westmalle. M. Alphonse De- nef, chauffeur d’une brasserie des environs, sortait avec son lourd auto-camion du Sanatorium, se dirigeant sur la grande route. Une auto, venant do la direc; tlon de Turnhout, se jeta sur le camion. Le chauffeur fut. lancé de son siège et alla donner de la tête contre un arbre, Les ; cinq occupants de l’auto furent blessés. La gendarmerie de Oostmalle à immédiatement ouvert une enquête. L.(P tlon précède pourront manifester leur intention de ne pas accèpter la réduction du taux garanti.- Ils auront A déposer leurs titres dans le délai qui sera fixé par 'arrêté royal. Ces titres recevront une estampille spéciale; Us ne seront plus cotés dans les Bourses du Royaume, ne seront plus acceptés pour la ■ constitution des cautionnements en fonds publics et ne figureront plus parmi les valeurs admises aux avances de la Banque Nationale de Belgique et de la Caisse générale d’Epargne et de Retraite. Us seront restitués au propriétaire après un délai qui sera.llxé par arrêté royal. Prorogation dn sursis de paiement et délais aux débiteurs hypothécaires Le « Moniteur » du 28 décembre 1935, publie ; I e Un arrêté royal, prorogeant pour une année l’application - dès arrêtés royaux du lii octobre 1934 et du 7 décembre 1934, complétant la législation relative au sursis de paiement, au concordat et à la faillite, par l’Institution du régime de la gestion contrôlée. . 2° Un arrêté royal prorogeant pour une année les dispositions de la loi du 27 juillet 1934, permettant d’accorder termes et délais aux débiteurs hypothécaires. On sait que la loi du 27 juillet 193-1, permet , au- débiteur malheureux et de bonne fol, dont l’obligation est garantie par une hypothèque ou par un privilège sur immeuble et résulte d’un acte ou d’une convention antérieure au 1er juillet 1934, de demander termes et délais pour lé payement du principal, des intérêts et accessoires de la créance, & moins que l’amélioration de sa situation ne paraisse impossible., Déterminée par là crise économique dont les effets ont eu de graves répercussions dans le f domaine immobilier, cette loi devait avoir une durée limitée. Aux termes de -l'article 3, le délai devait être demandé en justice avant le 31 décembre 1935. < Les circonstances qui ont déterminé les dispositions de la loi du 27 juillet 1934, n'ont pas disparu. 11 serait dangereux de n’en point tenir compte. C’est ce que le gouvernem'ènt fait remarquer dans son rapport au Roi. En ce qui concerne la prorogation de l’application des.«Arrêtés royaux- relatifs au sursis de paiement, au concordat et à la faillite, le gouvernement estime que l'expérience actuelle est insuffisant* pour que l'on puisse songer actuellemnt à rendre définitif le régime nouveau, et que la crise _ - étant pas terminée, il ser. it injuste q'je les ,commerçants, qui seraient demain victimes.-'des mêmes circonstances .:qüe celles. auxquelles ont succombé d’autrès commerçants," ne puissent jouir des mèmès .avantages. mauvais 29 DECEMBRE * * * M. François ’èovêéée," ministre de l’instruction publique, à ëniÿëténu; las audi-r teurs. <fe : l’I. .If. R., 1 vendredi' 'soir;' de l’éducation, nationale tfefja. Jeunesse. . Nous détachons de cetté causerie, d’un Intérêt soutenu et d’une; a'ctüallté première, certains passageaqiii méritent particulièrement' d’être rëtèbüs et m'édités. M. Bovease évoqua tout ; d'abord, brièvement, la période d’avant- guerre, ce qu’on est-convenu d'appeler,« le bon temps d’autrefois ». Il dit ce .que furent en réalité ces annéesrlà - et comment on écoutait la « Brabançonne », à laquelle la guerre, nos> souffrances, nos. morts ont donné un autre, sens. Et il en vient aux manifestations d^gqïspte^cqnomlquej du monde quh devait- nous amener à nous; replier sur nous-mêmes, & nous faire' davantage mesurer la.nécessité de l’unIon. : de tous-les Belges, lesquels ont pour devoir d’assurer..le-meilleur-avenir de la Belgique. • .üv» »o s* • — Il faut' donc, dit M. Bovesse, faire l’éducation nationale'. de la - jeunesse. Comment? Je- , crois,.',certes a là vertu des manuels d’histoire et je' me souviens des louables efforts” de .mes maîtres, jadis, pour m’irivltér à mesurer à leur taille les Artevelde et me conduire dans la nuit de Salnte-Walbürge, à la suite des six cents Franchimontois, Je me souviens aussi de ce qu’ils m’ont conté de la’-gloire dé tel. ou. tel monarque, dont nous fûmes quelquefois les féaux sujets. «Nous avops eu ,au long des slèoles, des princes bien divers, dont certains furent éblouissants; par .malheur, ils n’étaient pas de chez nous. Et je me demande s! vraiment nous né servirions pas mieux l’intérêt.de notre, pays, si nous ne donnerions pas davantage à. nos fils le sentiment nécessaire d’une fierté national en leur montrant plus ce. que fut, au cours des âges, la vie laborieuse de nos penseurs, de nos .écrivains, de nos artistes et de nos-artisans ! Amour sacré de la patrie, rends-noùs l’audace et la fierté. C’est la fierté de leur sol, de ce qu’il a produit au cours des âges, que je voudrais, pour ma part, avant toute chose,- leur voir inculquer; ?non- point pour leur donner quelque sot’orgueil et leur met.tre dans, la tête qu’ils constituent ’ la race' élue, le peuple de Dieu, l’étalon humain. Bien sûr que non,'j mais «ÿour les Imprégner, de ce sentiment qü’lls doivent être-dignes de leurs ancêtres, de leurs devanciers. Et,, pour cela,, et j’y insiste, et je ne cessèral de;,.le;dire et de le redire, je demande qùe l'école ouvre largement ses fenêtres et sès porte? sur la vio. J'ai la conviction profonde qu’on peut lire, beaucoup d’hlstoirè, sur une' vieille muraillo et pieusement communier avec l’âme du passé, en médltpnt au pied d’pne tour romane ou devant une façade finement ouvragée... Là,-des Belges, des femmes et des hommes idé chez nous ont œuvré, peiné, pleuré,., aimé, .chanté, souffert; à ce créneau,* des soldats ont veillé; sur ces dalles dés enfants ingénus se sont agenouillés, qui sont màintenant la poussière, de notre ,sol; à ,cette fenêtre, une belle fille a souri, qui'fut notre très ar- rière-grahd’môré,.; Y - ; M. Bovesse brossa;.ensuite .de vivants tableaux de la Flandre et de. la Wallonie. Gens et choses.Cde, cbexinousi idiWll pour- lesquels les tnellleurajde yduos—fils sont morts. ; T L’Education nationale de: la Jeunesse belge, il faut la .faire en ouvrant sans cesse devant elle-le livre d’or .et de sang de la guerre. • .. . Il faut lui dire ? et -lui redire‘‘qu'au bruit du tocsin, en 1914,'tout un poubl* s’est levé pour défendrç'spn’sol envahi, le droit de violé, Ja clvllisatién-mènacée et que la É fleur ; ‘de l'à’Natiôn pour cela se laissa faucher. Cette année, J’ai eu l’occasion de le rappeler. ,à diverges reprises e^ je garde Bovesse à II N* R* avec émotion le-souvenir de la cérémonie-inoubliable qui se déroula il y a peu de semaines, au ’ Palais de Justice de Bruxelles. Dans le valst'e ' vaisseau aux colonnades^gigantesqu.es de la salle, où chaque jour défilent ceux qui viennent entendre .proclamer le droit, les plus grands mutilée et invalides, tronçons du glaive ceint de laurier, les plus glorieux survivants de la guerre,- ont reçu des mains de tous les petits enfants.de toutes les écoles belges un .drapeau. Et les enfants sont retournés vers leB classes, où ôn leur enseigne leur devoir d'hommes et de Belges, porteurs de diplômes.qui attestent cette communion du pàssé qui .ft.souffert et de l’avenir qui doit se, mon- ’trer digne du passé. Des. mains .qui se sont tordues dans l’horreur et le froid, sous la pluie et sous .là .mitraille, qui ont pétri le sol patrlal mué en boue sanglante, ont joint les douces petites mains blan- :Ches^.ràin6i‘ s’est nouée, l’étreinte de ces enfants de Belgique et de ceux qui l’ont sauvée., Hier,, je rappelais à tous les cbefs de nos établissements d'instruction qu'il est désirable qu’un mémorial, même modeste, soit. érigé dans.. toutes - les écoles portant le nom des professeurs, élèves et anciens élèves morts pour la Patrie. Et de cette tribune des combattants je le rappelle aujourd'hui. J’adjure toutes les dlreptions d’écoles et, je sors un instant de mon cadre, toutes -des: directions d’usines, toutes les administrations, toutes les maisons industrielles- et commerciales qui groupent des citoyens d’agir- de telle sorte que chaque jour ceux qui se rendent au travail aient, avant de se mettre à la tâche, un regard vers la liste des héros et qu’ils s'inclinent, en passant, devant les noms de ceux qui leur ont rendu la liberté. ' M. Bovesse évoqua ensuite de poignants souvenirs, ceux, entre autres, de cette adorable Gabrlelle Petit, de Léon Tru- lin, 1’ « adolescent chargé de gloire » qui la veille de son exécution par l’envahisseur de notre pays écrivait & sa mère une lettre dans laquelle on trouvait ces deux phrases : « Maintenant j6 vais me coucher, il ôst déjà tara, pour être prêt, frais et dispos, demain jour de l'exécution. ■ » Jo„pardonne à tout le monde, amis m ennemis, je fais grâce parce que l’on ne me la fait pas. » ,.,. Et M. Bovesse conclut, comme suit : — Par -la célébration de ceux qui ont àu cours des siècles honoré, grandi, sauvé leur pays, nous assurerons l'éducation nationale dé la jeunesse. Nous l’assurerons aussi én faisant aimer davantage le visage de la Patrie, ses choses et ses gens. Ses gens ! A cette fin de toutes mes forces, de toute mon âme, je souhaite que d’un bout à l’autre du pays, on enseigne à nos enfants l'amour de leur prochain, et des plus prochains de leurs prochains, c’est-à-dire de leurs compatriotes.  Il y a quelques mois, au Heysel, devant nos) chère petits princes, la Croix-Rouge de la Jeunesse avait-assemblé des milliers et des milliers d’écoliers de chez nous. Us venaient de tous les horizons, appartenaient à tous les milieux sociaux, religieux, philosophiques et politiques; un; même Idéal les animait, une même flainmiî ; brillait' dans leurs- yeux ! En ce moment j’ai- senti plus profondément que jemals'l’êtfoltesSo et la misère de certaines querellcB. Nous ho ferons vraiment une âme nationale, nous n’assurerons vraiment l’éducation nationale de la jeunesse qu’en élargissant les esprits et les cœurs, qu’on obtenant de tous le respect de tous. Et lé respect ne suffit pas. Il faut y ajouter là confiance, l'estime, l’affection. Enfants de Belgiquo, donnez-vous la main; ensemble faites- nous une Patrie plus fraternelle et plus grande. --.nnu!«iîi>rv a. /. •ii--- ;>b o Les inondations causent d'importants ravages dans diverses régions de la France . ’ . “^rmance 1 vlndaStrie - Bourse (d’Anvers ANVERS, -28 décemW-e.. S CLOTURE. TERME— Roma-na/125; Brai!llat>288 3/4. 200; Canadlan, 325: Forflnn; 165 1/2-166 1/2: Hydro 155! Kall. 110: S«curlt{«», 156 1/2-157 1/2: Sen- na$, 173. Y ;. BOÜRSE DE GAND t Gand, .-27 décembre. Lin» bruts :■ marché, très faible, prix inchangé»; on cota : Uqs bleuji. ll.SO a 12;, llcu rouis, ^ur terre, 9-50 a 11; lin» jaunes ordinaires,: ilihO A 14.50: llna jaunes ipoycn», 14.50 a 17.50: Uns Jaune» supérieurs, 17:50 A 24.50: émouchure», 6.75 A '8.76: étoupai, 1/7-75 a 11-75. Fil» de ltn et d’étoupe» : marchéIferme, prix Inchangé»; on cote : 30 Un chaîne, -.-235: trame, 220: 40 Un chaîne, 200; trame, 185” 50 Un chaîne, 189; trame, 170; 60- Un - céalne, 170: trame, 160, 16 étoupos,.-300; trame, 275 : 20 étoupe», 255; trame, 240 : 25 étoupes;c225; trame, 215; 30 étoupe». 205; trame, 195. .-Fil» de chanvre : .marché ferme, prix Inchangés; ..on cote : 16 long brin, 400: 16 étoupe», 355 ; 20 long brin, 350; 20 étoupe», 310; 25 long brin,; 300 ; 25 étoupe», 290. FU» de Jute : marché calmé, prix Inchangé»; on cote: 14 trame, 8-75: 6 chaîne. 4.20: 12 trame, 7.50'î 3 trame, 3-85; 10 tratfe, 7 fr.; 2 trame, 3.15; 8 trame, 6-50; corderiee 400 m., 3 fr. Cotons f 116s : marché Inchangé,, ventes satisfaisante»; on cote : 14.05 le 18 Ai,. Amérique sur fuseaux; 16.05 le 36' A. .Amérique sur fuseaux; 15.45 le 18 A. Amérique dévidé; 1 17.80 le 36 A. /2 Amérique dévidé; 13-05 le 18 A. Western sur fuseaux; 12.55 le IC A. Oomra sur canettes. Bourse de Paris PARIS, 28 décembre-.!?— CLOTURE. Séance d’attente. Le»-/affaires, en cette séance de fin de semaine, sont réduites k leur plus simple expression. Néanmoins, la tendance reste soutenue. On a beaucoup: épllogué, en Bourse, sur le sort du 'ministère Laval. D’une façon générale, on pensa qu’il sortira-vainqueur du débat mal», après?... Quoi qu’il en soit, les rentes françaises ont relativement bien résisté. On remarque même la fermeté exceptlonnellepdu 4 p. c. 1925, k garantie d» change.'. • J ■ . Sur le compartiment bancaire, les écarts de cours sont làsIgnlflants.Ob signale de bons achats en ' Crédit ' fonclér de l’Indo-Chlne, qui, au cours actuel, présente, au resté, une belle • marge de hausse. Les fonds étrangers sont délaissés. Quelques petits achats spéculatifs -en . Russe 4 p .c. consolidé. Les Chcmlnq. de. fer sont plus soutenus. Les Tramways de Shanghai sont plutôt fermes/ On barre, - d'ailleurs, la route - : aux balisiers. Le* valeurs d’électrlolté.: gagnent eu perdent quelques points. Les .Métallurgiques,., tes Charbonnages et. les Produits .chimiques font montre .de bonnes dispositions. On' retrouve; là'Say à 738 contre 764, compte .tenu cependant du coupon de 22 fr. 70 net détaché aujourd’hui. Les valeurs d'arbitrage restent orientées à la hausse. Sur 1» marché des changes, le franc est discuté de banque k banque. Dans la matinée, on a traité du sterling k 75 fr., du doliai- à 15.19 et du franc suisse, k 4-94- ’ Fermeté des pétroles et des valeurs de cuivre. La note est satisfaisante sur les caoutchoucs. Les valeurs-belges et les mines d’or. En clôture, lé marché est complètement désœuvré. Les rentes sont meilleures. ' ^ ’ CLOTÛRE .. CLOTURE prft.. jour,. prée. jour Parquet , ; Cr .Mines 1048 - 1054 - Terme - ■DeBeers 482 50 482 - - '- - ’Oôldf. 270 - 270 50 3 P«r 72 - 72 07 •M’. Eagî. 23 — 23 - 4 « 18' 74 40 74 50 'P&dàng 233 - 244 - 4 % 20 102 20 *02 - Rend M. 627 - £25 _ 41/2S2A 8141 • 81 35 sqeu ...V 307 - 309 50 41/232B 80 — 70 90 Tahgan. 41 2t> 41 25 B. Franc 9360 - 9360 - Terr.-R 82 50 81 25 B. Paris 998 - 1001 -2 Tublrap - . TS - 73 75 B. U. Par 462 - 462 — Un.M.pr. 1528 - 1517 — C. Esc. 918 — 919 - Y. Mont. 991 - 972 - Cr.Lyon. Soc. Gén Sues 1663 - 1003 - 18090- 1665 — 1003 - 18260- Parquet Compt, Métro P. 1105 - 1103 — EÎBel.34 939 - 944 - El .Paris 728 - 723 - Parisien. 1441 - 1450 - El. Seine 367 - 367 -i Eh. Ind. 108 - 107 - AC.N.-E. 387 - 394 - Fôrce-L. 118 - 128 - M. Lens 341 - 344 - lad. Elec 30b— 307 - Kulbm. 574 - 572 - Lorr. Et 1515 - 1520 — Caouuln 328 - 327 — -Er.Eclalr 2830 - 2860 - Citroèno 77 - 79 -r A.Long. 210 — 211 - Canadlan 174 - 173 50 A. Mlch. 480 - 490 - W.-Uts 40.50 40 50 Ch. Com 1053 — 1060 - B.-Tlnto 1461 - 1461'-; F/Jeum. 731 - 731 - N. Aïote 608- 607 -• Cltroïnp 6 - 5 75 Pétrofln. 293 - 296 — «Peugeot' 205 - 204 - R.' Dutch 2183 - 2194- - ;BI R-'In . '.“T *“ 2195 - -, Boe,O.B. 1900 - 1900 - Marché ' r. Ougr.-M. 388 - 390 - en Banq Asturien. 74- 71 50 Terme rsosnow. 378 — 396 - ' - s Emp. b. 945 - 941 — Hèllopol Caabbd,. 720 - 192-^ 720 — -lSlfiÔ ‘ Marché F 1 Caoutçh/ Caout V ’.SS-— 352:M ■M-'Sfl 349 - •«a f Banq, Compt * -'t « y Concord. ;?2 75 33 25 Natta d. 188. r 188 — - -CAmb. p. 4620 - 4625 — Bourse de Berlin BBRLlk; 28 décembre; — CLOTURE.' Hamb. Amerlk, 14 1/2; Ncrrdd Lloyd. 16 1/4: Deutsche bank, 83; ADgem Blectr., 35 5/8; Far- benindustrle, 148 -5/8; Herpencr, 108 3/4; Schles, 31 1/8; Laurahutte, 19 7/8; Felten et Oulll., 110 1/4; Ver. Stahlwerke, 73 3/8; Dresdnorbank, 85 3/4; Gesfuerel, 124 3/4; A]gem. Kunstr.., 51 l/4: Otavl Mlnen, 17 1/2: fichant. 98: Chade A. C. 284 1/4; Chade D., 276 1/2; Altbealtianleihe, 110 3/8- LES CHANGES Bruxelles. 28 décembre, 11 heures. Cours officieux : Paris, 39.30; Londres, 29.11; New-York, 5.94; Amsterdam, 402.90. LONDRES, 28 décembre. — CLOTURE. Belgique, 29.315: Paris, 74 94; Suisse, 15.185; Amsterdam, 72-675: Copenhague, 22.400; Stockholm. 19.395! Oslo,’ 19.905; Italie, 61-43; Madrid, 36.160: Lisbonne,11.012; Allemagne, 12.275; New-York, 49-331; Buenos-Aires, 18.25: Rlo-TIn- to, 265; Athènes, 52-30; Japon, 14.02; Montévl- déo, 22.25: Canada, 49.737. NEW-YORK, 28 décembre. — Deuxième avis. Londres, 493 3/8: Paris, 658 1/2: Belgique, 16 84; Italie. 807; Espagne, 13 65: Suisse, 32.52; Hollande, 67.84: Berlin, 40-20. Bourse de New-York Air - Réduction Allted Chem, Se D. American Cable Ame, Com. Alcohol American Smeltlng American Tel. A T. American Tobac’B Anaconda Copper Atchls. T. A S FeR Auburn Automob. Bethletm Steel - Canadlan Pacific Case C« ChesapeaXe A Ohio Chrysler Comm. Solvents Consolidated Gas Corn Products Dupont de Kern, General Electric General Fords General Motors Ulllette Raxor ' Internatlon, Nickel Intern. Tel. A Tel. Kennecott Copper Mac Intyre Porcup Montgomery Word Nat. Dtlry Prod. National Distillera NewTYork Central North American Penrsylvania Ran Publl-Serv. of N.J. Radio Corporat. Reynolds Tob. B, Royal Dutch Standard Brands Stapd. OU of N.-J. Union Carb. A Ca Union Pacific United Alrcratt United Uax Impr. U.B.Indust. Alcohol United. States Steel Western Union Westinghouse Et - Woolwortli CURS FJCCHANGE Electric Bond A S, Volume Jour précèdent Première 1/2 heure Jour Call ifoney Index Dow-Jones Comm. par l’OIfle* de oestiOB S. C. une. firme P. E. Vats). 27, avenu* dt* Arts, Broxellea. DocumeotaUon tritcrnationaie. COTONS DE- NÉW-ÏOBK Janvier, 1151; mars, 1125; 1111-1112, Juillet, 1093;.; octobre, 1065; recettes Etats-UnU, 39.000; exportaUon» Grande-Bretagne, 6.000: exportations Continent, 12,000: mlddling, 1190. MARCHÉ DES METAUX ’ PRÉCIEUX LONDRES, 28 décembre. — CLOTURE. Or. 1 140-11; Platine, 157-6/S- » prée! Ouver ture Avis ffUlV&3t Clôture. 167 4 151 4| 152 2 — — 135 - 134 4 — — . 20 I ,29 - » 59 3 . 60 - ' MB 154 - .153 4 __ 97 2 97 2 _ 28 7 29 - » — 56 3 56 5 — — 49 6 49 5 . 10 5 97 - 50 1 10 6 — — ÏÔ 3 92 6 93 — __ 21 - 21 - « 30 6 30 5 68 4 — 139 2 139 7 37 5 37 4 33 - 33 1 . _ 56 I 56 1 — 16 4 _ — 45 l 44 6 — _ 12 7 12 7 28 2 28 4 _ 29 6 40 - 33 4 28 5 •20 4 20 5 - — _ 30 6 30 5 26 6 27 I 26 6 26 6 29 6 30 - — _ 44 7 45 - 12 2 12 6 _ 54 7 54 6 — — 15 2 ÏÏ 2 _ 49 - 49 — — 70 4 71 2 107 6 108 2 m- — 28 2 27 5 —- ■** ' 17 5 17 5 ' 43 — 42 7 — — 46 2 46- — — 72 4 72 6 * •. 95 4 954 — 53 6 -,. 54 1 16 «•15 6' ; :L - __ — ' «_ — — V* - — . • ’• — — , — , — — Voir en notre Salle de Dépêches, rae Royale, une abondante documentation photographique sot les événements du jour. Tonte la campagne autour de Bourges est inondée Paris, 27 décembre. Le mauvais temps continue en France. La tempête a redoublé de violence, dans la nuit de jeudi à vendredi, dans la région de la Roche-sur-Yon. Sur la côte vendéenne, la mer est démontée. On signale des dégâts, un peu partout. D’autre part, on mande de Bourges que la crue de l’Auron et de l’Yère menace encore la ville. Sur plus de six kilomètres en amont et en aval, la campagne est inondée. Ce matin. l’Inondation à gagné, les caves et les rez-de-chaussée des maisons. En plusieurs endroits, des passerelles ont été établies pour permettre aux habitants d’atteindre leurs logements. Dans la région de Nîmes, les inondations s'étendent. A la suite de la crue de l’Ardèche et de la Durance, les routes de Tarascon à Vallebrègues et de Beaucoire à Comps sont submergées. La circulation est interrompue sur toutes les routes vers ces .localités. Le naufrage du chalutier * « Avenir du Marin » LES CORPS DES VICTIMES N’ONT PAS ETE RETROUVES Lorient, 27 décembre. De nombreux pêcheurs, accompagnés du jeune marin de l'Etat Soveno, dont le père, patron du chalutier « Avenir du Marin » a disparu avec les six hommes de son équipage, au cours de la nuit de mercredi à jeudi, ont parcouru le rivage semé d'épaves our deux kilomètres, mais ils n’ont retrouvé aucun corps. La tempête a soufflé encore la nuit dernière avec une telle violence qu'il a été impossible aux autorités et aux assureurs d’aborder Lee Errants, où le maire de Port-Louis, M. Charlier, a aperçu, hier après-midi, pendant une accalmie, la carlingue à moteur du bateau. U se confirme qu’aucune explosion ne s'est produite. C'est la violence d’un courant formidable, véritable raz do marée, qui a fait dévier le chalutier de sa route l'entraînant sur des récifs terribles, où, en moins do quelques années, vingt naufrages se sont produits. *EN ESPAGNE La crue du Guadaiquivir Madrid, 27 décembre. Le mauvais temps continue à sévir sur l’Espagne. A Seville, le Guadaiquivir continue & monter et la navigation est suspendue. Un taxi dans lequel avait pris place l’ingénieur écossais Yeo, a disparu. On craint que la voiture n’ait dérapé sur le sol mouillé du quai et ne soit tombée dans le fleuve. A Madrid, le Manzanaros emplit son lit, à la grande surprise des Madrilènes. AU PORTUGAL Plusieurs victimes Lisbonne, 27 décembre. Le mauvais tempe continue à sévir dans tout le pays. A Lisbonne, par mesure de précaution, cinq contre-torpil- leure ont dû être remorqués dans les docks. Près de Cassis, le courant très violent do la Vouga a jeté un bateau contre les piliers d’un pont. Deux mariniers ont disparu. On a repêché dans le Mondego, pris de Coimbre. le cadavre do l’ingéntour Morgado Andrade, qui avait disparu hier. A Chamusca, la crue du Tagc a rompu deux digues provoquant des inondations dans la région. EN AUSTRALIE Sans nouvelles d’un vapeur ’ Moibourae,. 28 : décembre.: On est sans nouvelles du vapeur australlén «Taringa», pris lundi dernier dans la tempête sur la côte de l'Etat do Victoria. Trois officiers britanniques et vingt- six matelots chinois sont a bord. ETATS-UNIS Deux cent sept personnes mortes de froid New-York, 27 décembre. Le nombre des morts attribués au froid s’élève maintenant à 207 pour tout le pays. Tempête en Pologne Orientale DEGATS CONSIDERABLES Varsovie, 28 décembre. Dans la contrée de Nowogrodck, on Pologne Orientale, une tempête a provoqué de graves dégâts. Des pluies torrentielles eurent lieu par une température tellement basse qu'elles se transformèrent immédiatement en glace. Sous le poids de celle-ci, les branches d’arbre se brisèrent. Certains mêmes furent déracinés et de nombreux poteaux télégraphi ques ne résistèrent pas à l’énorme charge. Dans un rayon de 20 km. de Nowogro- dek, environ 90 pour cent des arbres fruitiers ont été détruits tandis que les conduites électriques ont été coupées. Un chalutier hollandais coule au large du “ Noord-Hinder „ L’EQUIPAGE EST SAUVE (De notre correspondant particulier) Ostende, 27 décembre. Une violente tempête, avec fort vent d’ouest et do sud-ouest, souffle, & l’heure actuelle sur la nier du Nord et les postes de sauvetage d'Ostcndc, Nieuport et Zeebruggo ont été alertés. A 19 heures, on signalait pàr radio & l’Armement ostenâal3 qu'un chalutier hollandais, le « Schevcninghe 135 », qui revenait de la pêche aux harengs, coulait au large du bateau-phare belge « Noord- hlnder ». Le chalutier ostendais O. 161, « Transport Union », patron Frédéric Vander- wan, qui a It mis le cap sur Ostendo, venant des lieux de pêche des côtes anglaises, aperçut les-signaux do détresse du chalutier hollandais, qui avait déjà lancé de nombreuses fusées. Lo chalutier belge mit aussitôt le cap sur lo bateau hollandais, et vint so ranger à côté. A peine le dernier homme d’éqtiipage était-il monté à bord, et le bateau sauveteur s'éts.it-11 éloigné, que lo chalutier hollandais coulait à pic. L’équipago du « Schevcninghe 135 » était exténué, et les pêcheurs belges durent leur donner des soins. La position exacte du bateau coulé sera signaléo d'ici pou. LE COURAGE DES rECHEURS OSTENDAIS Ostende, 28 décembre. Le chalutier ostendais 0.161, qui sauva en plcino tempête le «Schcveningho 135», est arrivé dans le port d’Ostcndc, vendredi soir, à 10 h. 30, ayant à bord l’équipago du chalutier hollandais. Celui-ci comprenait lo patron, Plct Vandcrzwan, huit pêchours et cinq mousses. LE RECIT DU PATRON HOLLANDAIS M. Vanderzwan que nous avons rencontré, consent à nous faire le récit de l'accldcnt. Mais auparavant il tient k louer le courage, l'adresse, l’endurance dont flront preuve le patron bclgo et los pêcheurs du 0.161. — Nous étions partis do Schevcninghe, poursuit M. Plct Vanderzwan. vendredi matin, à 4 heures, par forte brise. A 16 heures, notre chalutier était arrivé dans les parages du bateau-pharo «Noord Hln- dor». La tempête faisait rage avec fort vent sud-ouest. A 18 heures, jo me trouvais sur le pont avec l’homme de quart et je mo rendis compto que lo moteur marchait irrégulièrement. Jo mo rondls dans la chambro dos machines que je trouvai entièrement sous eau. Le moteur s'arrêta bientôt. Le «Noord Hlndor» se trouvait alors à 6 ou 7 milles au sud- ouest. Force nous fut donc do lancer des fusées S. O. S. qui furent aperçues par lo chalutier ostendais. Celui-ci mit aussitôt le oap sur notre bateau. Après s'être concerté avec le patron belge, il fallut convenir qu'il était impossible de mettre do canot à Ja mer pour transborder l’équipage, que, do plus, le remorquago s’avérait impossible à cause de l’état de la mer. C'est alors que le patron Vanderwal, faisant une manœuvre hardie, plaça son bateau à flanc du nôtre et mes hommes parvinrent à sauter & bord du 0.181. Nous avons été bion accueillis ù bord du chalutier belge. » Le chalutier prit bientôt le chemin du port d'Ostcndo et Jes feux du «Sobove- ninguo 137» disparurent bientôt à la .vue des rescapés qui, à leur arrlvéo au port furent accueillis par M. Eugène Blonde, conseiller communal appartenant & l'armement ostendais qui compte dans sa flottille lo « 0-161 ». Les rescapés furent, par les soins do l’armement, transportés au t Zcemansbond », avenue Vindlctlvc où ils logèrent. Les pêcheurs hollandais sc sont rendus, samedi matin, au commissariat maritime et chez lo vice-consul do Hollande. M. Lefebvre. » -r La terre tremble Stuttgart, 28 décembre. Ce matin, les sismographes de Stuttgart ont enregistré un violent tremblement de terre dont l’épicentre ec trouvo à environ 9,500 km. en direction de l'Est. Ori suppose que le tremblement do terre a eu lieu dans l'Ouest de l'ilo do Sumatra. D'autro part, on mando do Calcutta qu’un tremblement do terre d’une gran- do violence a été enregistré samedi matin, à 8 b. 11 (heure locale), par les sismographes de l'Observatoire d'Alipour. L'épicentre so trouvait à 1,190 milles de Calcutta. Un incendie à Anderlecht CENT MILLE FRANCS DE DEGATS La nuit dernière les pompiers d’Anderlecht, sous la direction du commandant Vandermeeren, ont été requis nour combattre un Incendlo qui s'était déclaré dans un corps de bâtiments comprenant une maison d’habitation abritant un débit de boissons et uno métairie avec dépendances. situés route de Lennlck à l’endroit dénommé la « Croix de Fer ». Les sauveteurs ont dû dérouler & travers un tu«”*.ti d'env^on 400 mè tres pour canter de l’eau. Une grange et ses dépendances, ainsi que tout leur contenu ont été détruits. Quart à l’hah'- tation elle a pu être préservée. Les dé- nâts sont év-’’>és à une certaine de mille francs. Jusou’à présent on Ignore les <-«u- ses du. sinistre. - • (V.) MARCHES ETRANGERS HABOHfi DES DOTONS UVERPOOL. 28 décembre Importations du Jour 6040 CLOTURE Futurs américain» Prée. Auj Décembre Janvier 36 Février Mars avril Juin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Jaj.vler Mars Mal Juillet Octobre Teeaanee tes 50 kg. Décembre Jsnv 1935 Février Mers Avril Mai Tendance soutenue. 620 621 620 620 618 616 613 61 1 604 S97 591 568 587 587 586 584 582 575 c/urne. 620 620 620 620 617 615 612 610 603 597 591 587 566 586 565 563 561 574 Tend, a peloe sout. Futurs ésypUens Barket Prée. Auj. Décembre Janvier Mare Mal Juillet Octobre Novembte 926 906 882 864 853 843 826 924 904 880 862 851 841 822 Tendance calme. Base Up per F. O. F. Décembre Janvier Mars ' Juillet Octobre Novembre 749 749 752 749 740 708 690 746 746 749 746 737 708 687 UE HAVRE 28'décembre Prée. Auj. prée. Ouvert. r _ Juin 254 - 255 - 246 50 246 50 Juillet 256 - 257 - 248 50 248 50 Août 256 - 256 50 251 - 251 50 Septembre 255 50 255 50 231 - 252 - octobre 255 - 256 - 254 - 255 - Novembre 255 - 255 - Enregistrement — CAF* LE HAVRE, 28 décembre Décembre 110 25 Juin 117 50 Janvier 109 75 Juillet 120 25 Février 109 75 Août 121 - Man 112 75 Septembre 122 75 Avril 113 5b Octobre 123 25 Mal 116 75 Novembre 123 50 Tendance calma. Enregistrement. — JUTE LONDRES, 28 décembre En Irm fterllns par taaae O. I. O. Tendance lourde Cooispréc. Com» du jour N. P. Mark NuV -Dèe ri déc-jenv J an v.-févr (év.-mars mars-avr Ligbn. novemb. -déc décemb.-jabv. ‘ — — janvler-lérr. VtDO vend 20 •/, veoo 20 y, vend 19 - Val. 19 - Vau 20 V» 20 'A 20 *4 V V V V 19 - 19 - La mystérieuse affaire de Nice EGENDER AVAIT VENDU DES FOURRURES DE SON AMIE Nice, 27 décembre. Une nouvelle présomption des plus grave, relative & la disparition de Mme Marie-Anne Arbc), vient d’être établie à l'encontre de Robert Egonder, D’après ce dernier, Mme ArbeJ, en partant le 10 ou le 12 octobre pour Lyon, avait emporté son renard argenté. Or, on vient de retrouver chez un grand marchand de fourrures de Nice le manteau en pelleterie et le ronard argenté de Mme Marie-Anne Arbel. Ces effets avaient été achetés par la rentière disparue chez le fourreur où ils viennent d’être retrouvés, et lo commerçant a déclaré que Robert Egcndcr était venu le voir le 15 octobre avec le manteau et le renard argenté en lui montrant la facture et en lui disant : — Celle qui voua a acheté ces fourrures est mon amie. Comme mol, c'est une grosso Joueuse, et, comme moi, elle a subi ces jours derniers une forte « culotte ». C’est pourquoi elle vous demande de les lui reprendre. Le fourreur hésita quelque peu en disant : — Nous n’avons pas l’habitude de faire des affaires de ce genre; toutefois, lais- sez-nous les objets et nous examinerons la chose. Egender laissa manteau et renard et reçut un acompte de 500 francs. Quand l’ami de Mme Arbe! fut parti, le négociant téléphona & Monte-Carlo pour avoir des renseignements sur lui, car il avait donné une adresse dans la principauté. On lui répondit qu’cffectlvement Egender était un joueur, mais qu'il n’y avait rien de spécial contre lui; la même-question fut posée à un inspecteur-de la Sûreté de Nice qui fit une réponse analogue. Le fourreur, muni de ces renseignements, décida d’acheter les fourrures. Le 19 octobre, Robert Egender revenait au magasin et, d'un ton irrité, dit au commerçant : — Je sais que vous avez fait une enquête sur mon compte; ça n’est pas très correct. Si je n'étais pas décavé. Je vous rendrais vos 500 francs et reprendrais les fourrures. Mais Je ne.puis le faire. Donnez-moi encore 700 francs et tout sera dit L'affaire paraissant régulière, le commerçant aligna sept billets de 100 francs qu’Egender empoeba. C’est donc une nouvelle présomption grave qui pèse sur le jeune ami de la disparue.  UN LOCK-OUT EN SUEDE FRAPPERAIT 00,000 OUVRIERS Berlin, 28 décembre. On mande de Stockholm au D. N. B,: . Le syndicat des patrons des ateliers mécaniques des hauts fourneaux et des mines communique à midi qu il déclarera. le 7 janvier. le lock-out pour les ouvrier* des hauts fourneaux et, le 12 janvier, le lock-oui pour ceux des mines. Cette mesure priverait 00,000 ouvriers de leur travail.