num»ro t «O -tsWnttl MARDI 22 AYRIt 53* ANNÉE -N' HZ BRUXELLES, 1813 DE mil •'AWNNUIHT Peu la BXLStQCB, fini. , , i i i i i ! t, 4MB Idem par trlmeatrt • t t t • ■ a i8-SS Pour la frakcb, psr en t m a t * 88-01 Idem par trimestre . a 17-01 Pom la HOiXAHBsl, par an, port comprit.- . . . » 54-;o !Idem par eemestre, id » S7-:» Idem par trimestre, id. • i3-6if Pour lea AUTRKS PAYS (affranchissement eu sue) . » m-fis ls» AlJCBJUmraU M patent psr anticipation. Tout abonu' ee poursuit jusqu'à refus formel. Tsaai aboanemeat en province doit être pria au bureau des postes du domicile du dea_.tin-.baire, eoit directement, toit par l'intermédiaire du facteur. SECONDE ÉDITION ■Bleu et Patrie. 1 Amenât», la petit» Ugne . ......... IÏ. 1 11 «ECLAMaSS (a7ant lea aunoneea), la Ugne . t t . i » Mt paît» DIVXR5 (corpa da Jo«rnal) . . . < a a s a 1-M Lu lettlal concernant TADMITIISTaLATIOIt, LI SRftTataC Dtt ASOTVB»»_VW ttt »af aUaAO-vcEi doivent fitre adre ts ta s franco aa tsâMJtm-, eellet qai concernent la aàitao» nos, a« RÉDACTEU» CH (HP. ttt enitenc*», riensstti et 'siil ittttt tant tteltotottaM ntma «a kiru oa Isttrnsst a BruxtUet, imposte da ta Vim-itt. t. BR0XKLLES, 22 AYRIL. Bulletin dix joixr. ù .LU La situation électorale de Paris reste à peu près la même depuis la constitution du comité Booarchique de la salle Herz. Malgré les défections que nous avons constatées hier, le comité a pris une résolution qu'il fait oonnaître en ces termes : c Le comité conservateur s'est réuni hier soir et a porté à l'unanimité son choix sur M. le colonel Stoffel qni a, séance tenante, accepté la candidature. Ea conséquence, le comité, s'appuyant d'ailleurs sur les témoignages si spontanés de svm- pithie qui ont accueilli dans la réunion de la salle Herz le nom de M. le colonel Stoffel, présente sa candidature aux électeurs du département de la Seine. > La candidature du colonel Stoffel est une des meilleures que pussent produire les con- lervateurs. C'est cet officier anx conseils duquel le gouvernement impérial est resté sourd avant la guerre, alors qu'il lui donnait i^f-Tes renseignements; les plus exacts et les plus instructifs sur la force de l'armée prussienne et sur ses moyens d'action. Dans ces derniers temps, M. Stoffel ayant ité mis à la retraite eontre son attente, il en est résulté de sa part un vif mécontentement contre M. Thiers et ses ministres. Tels sont les titres de M. Stoffel à la candidature d'opposition qui lui est offerte. Nul deotequ'elle ne rallie un eertainnombre de suffiras, mais il paraîtdouteux néan moins qu'ello fasse échec à M. de Rémusat; tout au plus aatribuera-t-elle, par la dissémination des voix, à rendre plus incertain le résultat du vota, et il pourrait bien y avoir lieu à ballottage.  Un incident assez marquant s'est produithier dans la campagne électorale : M. Grévy est intervenu personnellement dans la lutte; l'ancien président de l'Assemblée s'e st rendu au I «ein d'une réunion publique où i 1 a combattu carrément la candidature de M. Barodet. M. Grévy a en outre adressé au Soir une lettre de sympathique adhésion à la candidature du ministre des affaires étrangères. ( Voir aux ilfêches.) Le rétablissement de la aanté du Saint- Père est devenu un fait incontestable. Pie IX a pu recevoir dimanche le prince Alfred d'Angleterre et les membres du Sacré-Collège. Sa Sainteté a été l'objet des vives félicitations I i a atfl illustres visiteurs. Lo conseil de guerre du corps expéditionnaire d'Atchin a pris rapidement nne résolution de concert avec le commissaire du gouvernement néerlandais; il a ajourné la reprise des opérations à l'automne prochain, leur succès étant presque impossible actuellement à cause de l'insuffisance des forces disponibles et aussi des circonstances atmosphériques. Le gouvernement de Washington n'est pas plus heureux que celui de la Hollande dans ses entreprises contre les peuplades insoumises. Les Indiens modocs, entourés dans le Lavabed, se sont échappés dans la nuit et se sont enfuis vers les régions montagneuses de la Nevada toujours poursuivis par la cavalerie. L'opinion publique est peu satisfaite de ce résultat et exprime hautement son mé contentement. Par voie télégraphique. Paris, 21 avril. Le journal le Soir ci reçu une lettre d'adhéaion sympathique de M. Jules Grévy à la candidature de M. de Rémusat. Paris, 21 avril. M. -ules Grévy est allé aujourd'hui au comité Carnot. Il a dit : Au point de vue de l'affermissement de la république, la candidature de M. Barodet est une faute. Dans la situation si difficile que lui font les partis de l'Assemblée, le gouvernement a besoin qu'on lui donne des forces contre les ennemis de la république, et non un avertissement intempestif, qui ne serait pour lui qu'un échec et un affaiblissement périlleux. Il est d'ailleurs souverainement impolitique, lorsque le pays, se dégageant de longues préventions, vient enfin à la forme de gouvernement appropriée a son état social, à la seule qui puisse fermer l'ère des révolutions et lui restituer avec l'ordre la paix ot la liberté, la prospérité et la grandeur, de fournir des prétextes à ceux qui cherchent à l'effrayer pour le faire reculer encore une fois. M. Grévy a terminé en déclarant qu'il conseillera à tous de voter penr M. de Rémusat, qui, par sa conduite et ses déclarations, s'est rallié franchement à la République. Paris, 21 avril. Ou assure que le discours prononcé samedi par M. Jules Simon a été inexactement reproduit. Il ne conteuait aucune attaque contre l'Assemblée. La démission de M. Jules Simon est démentie. Des démarches sérieuses ont été faites pour obtenir le retrait de la candidature de M. Barodet, mais leur succès n'est pas probable On assure que les députés de l'extrême gauche publieront demain un manifeste en faveur de M. Barodet. Berlin, 21 avril. Les personnes bien informées confirment pleinement les chances du comte de Munster pour l'ambassade de Londres. Lacommission du Parlement allemand a adopté aujourd'hui la proposition émanée du parti national et tendante à réduire, à partir du l" janvier 1875, les bankuotesetle papier-monnaie en titres de cent marcs et au-dessus. Berlin, 21 avril. Le chancelier de l'ambassade franc lise, M. Ta- glioni, est mort subitement ce matin. Suivant la Gazette nationale, le dernier chargé d'affaires d'Allemagne près le Pape, H. le conseiller de légation Stumm, est nommé secrétaire d'ambassade a Washington. Vienne, 21 avril. Le mariage de l'archiduchesse Gisèle avec le prince Léopold a eu heu hier de la façon la plus solennelle. Les jeunes mariés, accompagnés jusqu'à la gare par l'Empereur, l'Impératrice et le prince impérial, sont partis dans l'après-midi pour Salzbourg, où ils resteront quelques jours. Vienne, 21 avril. Chambre des députés. — Le mandat des députés gailiciens qni, sur l'invitation du président, n'ont pas excusé leur absence jusqu'à présent, a été annulé. Copenhague, 21 avril. Le prince héritier, protecteur de la section danoise à l'exposition de Vienne, partira mercredi pour Vienne afin d'assister à l'ouverture de l'exposition.  La Haye, 21 avril. Le ministre descolonies a reçu un télégramme du gouverneur-général des Indes annonçant qoe le conseil de guerre tenu devant Atchin, sous la présidence du commissaire du gouvernement, a été unanimement d'avis que la position n'était pas tenable par suite des pertes subies et surtout à cause de la violence de la mousson. En conséquence, la gouverneur général, présidant l'assemblée da conseil des Iodes, assi-té des LE SIRE DE COUGY OU LA COMMUNE DE LAON PAR Feux UV. S Elt Vit*. <-t'f «s r rr;- - -. II LA JEtTNB SEBVE. Suite.) — Vous êtes bien la mère Thierri ? lui demanda t-iL — Oui, sire mayeur, répondit la brave femme en. accompagnant ces mots de la plus. frofonde révé?e.nce, _ ._, ..... .,_ _ — Et cette jeune . fiUe est bien Géraldine Arnould, dont vous avez été la nourrico ? £~r Oui» sire mayeur , répéta la mère Thierri en faisant une seeonde'révérence. — Depuis un an, elle est sans père ni ttkre, et vons l'avez recueillie chez vous? Enfin, l'habitation où voiis viviez encore toii- jp deux, il y a un mois, fait partie du village de Nogent, lequel se trouve dans la dépendance d'un des fiefs.de Thomas de Marie «eigneur de Coucy? ' — Tout cela est la pure vérité sire inayeur, dit la paysanne avec une troisième révérence. t —Ah! ah! fit Fortin -l'Œil-d'Aigle en se rengorgeant et se renversant sur le dossier «le son siège, vous voyez, bonne femme, que les personnes étrangères à notre ville tente- i*aient une œuvre folle en cherchant à me cacher le moindre de leurs secrets ; ma perspicacité a su pénétrer au fond de toutes les existences à dix lieues à la ronde I, Et le, grave magistrat, voulant juger de I impression prodigieuse qu'un si majestueux langage ne pouvait, selon lui, manquer de Produire, arrêta en silence sur les deux villageoises ce fier œil d'aigle auquel il devait W pittoresque sobriquet; mais, grâce au Prestige inséparable de toute éclatante beauté ilV, la î emme ' U lui fut bientôt impossible d» rr,a e . r s ° n Te Z* rd des traits ravissants "M rfraldiaio Arnould; et, adou cissant la 'ieSfve^° a £ torl ff_f J >our les i° urnau * 1"' «nt » irattesavec la Société des gens de lettres. ; flamme de ce terrible regard, il dut céder au désir de continuer, avec la jeune fille seub, eon interrogatoire si brillamment commencé.  — Ainsi, ma belle enfant, lni dit-il, voilà un mois que vous avez quitté le village de Nogent, pour venir en cachette, avec votre nourrice, vous loger dan» notre ville? _ En cachette? répéta Géraldine à qui ce mot parut profondément déplaire... tous vous trompez, maître Fortin, ajouta-t-elle, la tète haute et d'un ton fort digne : nous ne noua sommes point glissées dans vos murs à la dérobée; nous y avons fait notre apparition en plein jour, et aux yeux de tous 1 — C'est vrai! - c'est -vrai I nous ne nous comprenons pas, ou je m'explique mal, repartit le mayeur que l'air assuré et même un peu courroucé de la jeune, fille, ne sembla point mécontenter... quand je dis que vous êtes venue en cachette, j'entends par là quo vous n'avez pris nul soin de m'instruire de votre arrivée; car c'est hier seulement , que j'ai appris qu'il y avait dans Laon deux personnes étrangères à sa population. commandants militaires et maritimes et du général Verspyck, a résolu de suspendre l'expédition, afin delà recommencer en automne. Cette résolution a été prise surtout en vue de la mousson, laquelle peut interrompre pendant des semaines entières les communications entre la cûte et les vaisseaux, ce qui ferait manquer l'occasion d'apporter aui troupes des vivres et de l'eau fraîche. Le blocus sera maintenu. Rome, 4 9 avril. La Libéria dit que le ministère a décidé d'accepter en principe le projet de la commission des corporations religieuses en y ajoutant quelques amendements. La Fanfulla assure que le bref mentionné par les journaux allemands, dans lequel le Pape féliciterait Mgr Ledochowski, est apocryphe. Rome, 24 avril. Le Pape a reçu hier le prince Alfred d'Angleterre et des cardinaux, qui l'ont félicité. La nomination de H. de Keudell a été notifiée officiellement au gouvernement italien. Plusieurs journaux considèrent le voyage du Roi à Vienne comme certain. Rome, 20 avril. Dans une réunion ia délégués vieux catholiques, tenue bier, il a été décidé que l'élection d'un évêque vieux-catholique aura lieu le 4juin à Cologne. Madrid, 49 avril. Une quinzaine d'artilleurs, qui avaient quitté Madrid, ont formé une bande carliste dans les environs. Ou attache peu d'importance à ce fait. Les républicains sont mécontents de l'attitude de la commission de permanence. M. Sorni seul assistera à la réunion de demain. Madrid, 20 avril. Par suite de la mort do M"' Figueras, la commission de permanence a ajourné ses séances jusqu'à mercredi. Aucune manifestation n'a eu lieu, la tranquillité est complète. Madrid, 49 avril. Une quinzaine d'artilleurs qui avaient quitté Madrid ont formé une bande carliste dans les environs. On attache peu d'importance à ce fait. Les républicains sont mécontents de l'attitude de la commission de permanence. M. Sorni seul assistera à la réunion de demain. Saint-Pétersbourg, 23 avril. L'Invalide russe annonce que, suivant les dernières nouvelles, le détachement de troupes concentrées à Krasnowatz s'est mis en route 4 la fin de mars. Le 12 mars (nouveau style), le détachement de Tschischlaer a eu une escarmouche avec les Turcomans entre les cours d'eau l'Atrel*. et le Guergow. Les troupes sent retournées le 18 mars sur la rive droite de l'Atrek, après avoir purgé tout le rayon limitrophe des brigands turcomans. Le commandant de la forteresse persane Atchmala avait autorisé aux troupes russes la passage du fleuve Guergow par la pont de la forteresse.  Londres, 24 avril. Le Ti'iiîfs'dit que l'escompte sera élevé tiès-pro- chainement à 5 p. c. Le bruit de l'assasinat de Samuel Baker est démenti.  Londres, 22 avril. Chambre des communes. — U. Fawcett développe le bill abolissant les tests à l'université de Dublin ; M. Henry propose un amendement tendant à soumettre toute la question à la commission royale. M. Gladstone s'oppose à cet amendement, lequel est retiré. Le bill est lu pour la seconde fois. New- York, 24 avril. La commission espagnole-américaine ne pouvant pas se mettre d'accord, la question relative sur laquelle nous lui avons vu les yeux attachés un instant auparavant, et dont le contenu, disons-le en passant, lui avait révélé, sur la position de Géraldine et de la mère Thierri, tous les détails secrets qu'il prétendait avoir découverts par l'effet de sa rare perspicacité et de son habileté administrative.  — . Cela, coritinua-t-il, vous explique pourquoi, ily a une heure, j'ai ordonné qu'on vous cherchât par la ville, et qu'on vous amenât devant moi; car il me fallait sans retard vous instruire de ce que cette lettre renferme. Je la relisais avec soin au moment où vous êtes entrées, afin de bien peser la valeur des réflexions dont elle doit être à présent l'objet de ma .part... je vous répète donc que le sire de Coucy exige que vous soyez toutes deux réintégrées immédiatement sur ses do-- maines; et, assurément, en agissant ainsi/ il est dans le plein exercice de son droit; mais sa raison s'égare sur deux antres points fort essentiels de sa missive : d'abord, il acouse la commune de Laon d'être avec vous d'intelligence pour vous soustraire à sa , dépen- — Eh I quoi 1 pour pésétrer dans une ville j dance, ce qui est moralement et matérielle- libre, répliqua Géraldine du même ton, faut-il donc s'astreindre à l'obligation d'en pi é venir les autorités? — Non, lorsqu'on ne fait qu'y passer... ! Mais votre intention n'était elle pas de fixer ! à Lion votre demeuré pour toujours? ' — Je l'avoue. — Eh bien! vous et la mère Thierri, vous êtes de condition serve : or, notre charte n'autorise aucun étranger mainmortable, aucun do ceux payant le cens par tête, en un mot,, aucun individu non libre,. A s'établir parmi nous, s'il n'est muni à cet effet d'une permission formelle de son seigneur... Vous v ; tl air_07 C_.Iif-ll'll.1m/i.i4 *,.-._-. ...__ _!_ __ aux droits des citoyens américains à Cuba a été soumise à un arbitrage. -■■ Les autorités de San-Salvador ont décidé de faire rebâtir la ville sur le même emplacement. Le cable français est cassé. U Etoile est -très-peu embarrassée, dit-elle, de répondre aux questions que nous lui avons posées. C'est assuré ment pour cela qu'elle continue à se dispenser de toute réponse aux deux questions que nous lui avons antérieurement adressées. Quant à ce que nous lui demandions dans notre dernier article, elle nous dit qu'elle ignore si elle est l'organe de tous les libéraux dits modérés. Au nom de quelle opinion parle donc alors ce journal? V Etoile ajoute que les libéraux modérés (lesquels?) « n'ont pas » plus à confesser leur religion que » ceux d'entre les catholiques quiobéis- » sent à notre Constitution sans se » préoccuper des condamnations por- » tées contre elle parles Encycliques. » Toujours de l'équivoque et une contre-vérité. Quelle est cette religion des libéraux modérés? Puisqu'on en parle, il ne peut y avoir indiscrétion de notre part à leur demander un aveu aussi complet que celui des catholiques, qui déclarent professer la religion catholique, apostolique et romaine. Ce n'est pas là violer la liberté de conscience, puisque l'Etoile se croit autorisée à déclarer que les libéraux modérés ont une religion différente de la religion catholique. Quant à la contre-vérité, elle consiste à affirmer que les Ency cliques condamnent notre Constitution, tandis que l'auteur même des Encycliques affirme le contraire. L'Etoile déclare enfin que catholiques et libéraux sont constitutionnels en politique. Nous prenons note de cet aveu bien tardif et de cette rétractation des injures et des calomnies qu'on n'a pas eu honte de lancer contre nous pendant si longtemps. L'Etoile ne nous répond que par des équivoques et n'a rien à « confesser » , et pourtant elle ne cesse d'interroger les catholiques et à les accabler de questions lorsqu'ils lui répondent. Or, avec autant de sincérité que de précision, elle ne sait comment faire pour affaiblir le sens vrai des choses et la portée de leurs déclarations. Le Moniteur des intérêts matériels s'occupe, dans son Bulletin financier, de l'emprunt de 240 millions de francs ; il dit à ce sujet : i Le grand fait financier de la semaine a été la conclusion dc l'emprunt belge de 240 millions et les conditions acceptées par les plus grandes banques du pays et de l'étranger, conditions qui mettent en une haute lumière le crédit dont jouit la Belgique. La conclusion de cet emprunt dans les conditions dans lesquelles elle s'est opérée a un'< importance particulière, en ce sens qu'elle présage la conversion du 4 1/2 et du 4 p. c. dans un temps assez rapproché. Il est indubitable que le 3 p. c, nouveau, ne doive devenir le type de tous les emprunts futurs et amener l'unification de la dette belge. Les détenteurs du 4 1/2 ne se sont guère ment faux ; ensuite, il se permet de proférer, à l'égard de cette commune, des menaces que je ne dois pas vous laisser ignorer. t Si d'ici à vingt-quatre heures, dit-il, la mère Thierri et Géraldine Arnould n'ont pas été conduites en mon château de Coucy, je fais serment d'aller moi-même les chercher dans votre exécrable et maudite ville, dont j'entreprendrai le siegj dans les formes, pour ne pas laisser pierre sur pierre I » — Vous sentez bien, mon enfant, poursuivit le magistrat en rehaussant la fierté de son langage par la mâle expression d'une contenance toute belliqueuse, vous sentez bien que le corps municipal de Laon n'a pas assez l'habitude de se montrer ému devant le péril, et compte trop sur le courage de sa brave milice, pour concevoir quelque crainte de n avez certainement pas en main une telle permission? — Nous ne l'avons pas! murmura Géraldine avec un douloureux soupir. — Je la sais, dit le mayeur en reprenant I l'issue d'une lutte sanglante aveo le fou- son air d importance... J'ai dono maintenant • gueux Thomas de Marie; mais nous ne vou- | à vous annoncer que le sire de Goucy m'a _. Ions pas que le moindre tort soit de notre fait parvenir une lettre, ce matin, ponr vous , côté : en conséquence, vous allez être toutes réclamer l'une et l'autre comme ses serves. , deux dirigées sur le château de Coucy. — Grand Dieu! dit la jeune .fille en pâ-' —Ai je bien entendu? vous oseriez connaissant; il connaît le lien de notre retraite ? " mettre cette cruauté? s'écria la jeune fille — Effectivement, puisqu'il m'a écrit la avec un tel élan d'indignation que Fortin- lettre dont je parle, et qui est lisons ma- l'Œil-d'Aigle en frémit et en demeura un mo- main. ment tout consterné. - Fortin montra cette feuille de parchemin — Pourquoi, Géraldine, reprit-il ene'eiïor- eant de donner à sa voix un timbre grave et imposant, pourquoi paraissez-vous donc si irritée contre moi? Vous oubliez que ma conduite est irréprochable en cette circonstance; car je ne fais qu'appliquer la loi à votre égard. Géraldine, se calmant tout . à coup, laissa silencieusement tomber sa tête sur sa poitrine avec une expression de profond accablement; et deux grosses larmes, que sa fierté tâcha vainement de dissimuler sous ses longues paupières, sillonnèrent son beau yi- Vous m'affligez, pauvre enfant! dit le mayeur réellement touché de pitié... mais voyons? que craignez-vous donc tant en retournant . sous la dépendance de votre seigneur? pour quelles raisons avez-vous tenté de vous en affranchir? La jeune fille demeura les yeux baissés, parifjf assez embarrassée, et ne rompit pas le silence. — Sire mayeur, répondit pour elle la mère Thieni en faisant encore une de ses plus humbles révérences, lé seigneur de Coucy veut obliger la chère" petite à contracter un mariage qui n'est pas de son goût. A ces mots, l'excellent magistrat ne put retenir un sourire malicieux, et, fixant du coin de l'oeil Géraldine, il lui dit : • — ■ Cela signifie, mon adorable enfant, que votre tendre cœur a, de son côté, déjà fait son choix, sans daigner consulter le site de Coucy... Oh! .je savais bien qu'il y avait dans cette affaire quelque amour sous Jeu! Une rapide inspection de votre physionomie m'a dès l'abord suffi pour m'éclairer sur vos sentiments... Vous rougissez? preuve donc que j'ai deviné j uste. . . je vous le répète, il n'y a point de secret pour moi ; aussi n'est-ce pas sans raison, croyez-moi, qu'on m'a surnommé l'Œil-d'Aigle : men regard pénétre jusqu'au fond des âmes!... Enfin, avez-vous l'intention de persister dans la résistance que vous opposez à la volonté de votre seigneur?  — Sire mayeur, reprit la mère Thierri, le père de Géraldine, en mourant, lui a fait pf omettre de n'unir son sort qu'au jeune j homme qu'il lui destinait pour époux, et au- ' quel il l'avait déjà fiancée. — La chose est grave, ma bonne femme ! ! car si elle épouse ce jeune homme, c'est un j cu de for-mariage. émus de la possibilité d'une conversion qui, pour être rapprochée, n'est pas imminente; on sait, en effet, que l'emprunt nouveau ne doit être libéré quen huit termes dont le dernier expire en 1876. On a donc du temps devant soi et pendant assez longtemps encore les rentiers de l'Etat jouiront d'nn revenu élevé. » L'Indépendance consacre aussi quelques li gnes, dans son Bulletin hebdomadaire de la Bourse de Bruxelles, à ce grand acte finan çier : « L'événement financier de la semaine a été pour notre pays la conclusion de l'emprunt de 240 millions par M. le ministre des finances dans des conditions exceptionnellement favorables pour le trésor public. » On se prépare dès i présent à souscrire ctt emprunt, qui aura, i coup sûr, le succès de tous les emprunts belges émis précédemment. Nous avons déjà fait connaître les conditions générales de l'opération; nous ajouterons que l'émission de la partie de 65 millions réservée au public sera faite très-vraisemblablement du 10 au 15 mai en tant que la Législature ait émis son vote avant cette époque, ce qui ne paraît guère douteux. L'émission se fait à 81 pour du 3 p. c, ressortant à 77-20 pour le titre entièrement libéré. Il sera versé à la souscription 11 fr. pour cent; le 1 " septembre, 10 fr.; le 1" novembre, 10 fr., et ainsi de semestre en semestre, jusqu'au 1" mai 1876. Le taux de 77-20 n'a rien qui doive surprendre dans un pays où la rente belge 2 1/2 est capitalisés au dessous de 4 p. c, où les valeurs et obligations de premier ordre se capitalisent à un taux inférieur i 4 1/2, et quand on considère surtout que le nouveau 3 p. c, doté d'un fonds d'amortissement de 0.20 p. c, augmenté de l'intérêt des titres remboursés, peut-être considéré comme le type auquel se ramènera peu â peu notre dette nationale. Il y a là une garantie de stabilité qui sera bien certainement du goût de nosrentiers. » Le Moniteur des intérêts matériels dit encore â propos de l'emprunt : < L'emprunt nouveau sera constitué en 3 p. c, type de rente belge qui a disparu depuis le remboursement de l'emprunt de 1838 et qui deviendra très-vraisemblablement le type unique auquel se ramènera la dette nationale. > L'emprunt 3 p. c, sera doté d'un fonds d'amortissement de 0-20 p. c. augmenté de l'intérêt des titres remboursés. L'amortissement se fera par le rachat à la Bourse, il deviendra facultatif lorsque le taux de la rente dépassera 90 p. c. i Dès que la Législature se sera prononcée sur cette opération, les 65 millions seront mis en souscription an taux de 81 p. c, payables : à la souscription, 1 1 francs. i" septembre 1873, 10 i 1" novembre 1873, 10 t 1" mai 1874, 10 » 1" novembre 1874, 10 s 1" mai 1875, 10 s I" novembre 1875, 10 i 1" mai 1876, 10 > Ensemble, 81 francs. > Les arrérages de la resta 3 p. c. seront p yés, comme ceux du 4 1/2 belge, la 1" mai et 1" novembre de chaque année. Les anticipations de versements ne jouiront que d'une bonification d'intérêt de 2 p. c. l'an. i Sur les 165 millions solde de l'emprunt souscrits ferme par les établissements financiers, ils devront prendre livraison le 10 juin d'un capital nominal de 65 millions, ea titres entièrement libérés que le gouvernement belge cède aux banques au taux de fr. 77-20. Les 100 millions de titres non libérés pris ferme par les banquiers leur sont cédés aux mêmes conditions que celles de la souscription publique avec i/4 p. c. de commission.  i Les bons du trésor délivrés pour la conversion des actions de la Grande Compagnie du Luxemhonrg seront admis en payement de l'emprunt.  t Le projet d'emprunt soumis aux Chambres comporte un capital de 240 millions effectifs. Il reste donc disponible une somme de 60 millions de francs effectifs que le gouvernement pourra Disons ici qu'on appelait for-mariage toute union contractée sans le consentement dn seigneur, et qui par ce fait, était frappée de nullité. L'habile mayeur reprit son sourire malicieux, puis, se tournant de nouveau vers Géraldine : — Et quel est donc, ma belle enfant, lui demanda- t-il, cet heureux, C3 gentil damoiseau auquel vous avez donné votre cœur ? — Maître Fortin! répondit la jeune fille de son ton digne et ferme en levant sur l'indiscret magistrat ses chastes yeux encore humides de larmes, vous m'avez accusée tout à l'heure d'oublier que vous ne remplissez que votre devoir en appliquant la loi à mon égard : n'oubliez-vous pas maintenant vous- même que vous dépassez les limites de ee devoir en m'adressant une question sur laquelle ma conscience, qui ne relève que de Dieu seul et du respect dû à la mémoire de mon père, m'ordonne de garder le silence? Le perspicace mayeur fut fort étonné que ca langage, aussi hardi que sensé, sortit de la bouche d'une simple et naïve villageoise ; 'mais il n'eut pas -le* temps d'y répondre, car un tumulte confus qui se fit dans, une salle voisine vint aussitôt s'emparer de son attention. . , . - . , — Quel est donc, dit-il, ce singulier tapage?  A peine avait-il articulé ces mots que deux hommes se précipitèrent dans son cabinet.  L'un était le centenier Gilbert, .1 autre le heaumier Turvald- A la vue du visage ensanglanté de Gilbert, aux marques que le combat avait laissées sur son armure bossuée en maint endroit, enfin, à son air agité, à la véhémence de ses gestes, Fortin comprit qu'il venait lui apporter une nouvelle désastreuse. • — Centenier! lui dit-il en tressaillant, , tu j as,j'en suis sûr, un grand malheur à m'apprendra ? — Tu l'as deviné, mayeur 1 répondit Gilbert tout ému. — Je devine toutl dit Fortin... le convoi a sans doute été attaqué? — Attaqué, pris, enlevé, à quatre lieues de Laon, et conduit je ne sais où avec. les cinq marchands, par une troupe d'hommes d'armes qui avaient tous la visière baissée. I — Mais tu avais vingt miliciens sous teg ! ordres pour repousser l'attaque ! émettre ultérieurement et pour laquelle il a donné un droit de préférence aux souscripteurs fermes de la partie de l'emprunt actuellement émise. > _______________________ Aux termes d'un arrêté royal du 21 avril, l'emploi de gouverneur de l'Académie mili« taire, créépar arrêté royal du 18 décembre 1872, est supprimé. Il est créé un emploi d'inspecteur général des écoles régimentaires de l'infanterie, de l'école des enfants de troupe et de l'école* spéciale des sous-officiers. Par arrêté royal de la même daté, le lieutenant général baron H. Guillaume, aide d# camp du Roi, est déchargé des fonctions de gouverneur de l'Académie militaire et nommé inspecteur général des écoles d'iafanteriSt Il est en outre créé un conseil dé perfectionnement des établissements d'instruction de l'armée; ce conseil est composé de huit officiers généraux ou supérieurs, savoir : l'inspecteur général des écoles dé l'infanterie; le commandant de l'école de gaerre; le com- mandant de l'école militaire; un ollicier général ou supérieur appartenant ou ayant appartenu au corps d'état-major; un officier général ou supérieur appartenant ou ayant appartenu à l'infanterie; un officier général ou supérieur appartenant ou ayant appartenu à lâ'cavalerie; un officier général ou supérieur appartenant ou ayant appartenu à l'artillerie, et un officier général ou supérieur appartenant ou ayant appartenu au génie. Les membres du conseil de perfectionnement sont nommés et déchargés de lenrs fonctions par arrêté royal; ils né peuvent être choisis parmi les professeurs de l'école» de guerre ou de l'école militaire. Le conseil de perfectionnement est présidé par l'officier membre du conseil le plus élevé en grade ou le plus ancien. Il fait au ministre de la guerre les propositions pour les nomina- nations de professeurs et de maître de l'école de guerre et de l'école militaire; il donne aux professeurs nouvellement nommés de ces écoles des instructions en ce qui concerné les cours dont ils sont chargés, il examiné et revise, au besoin, avec l'approbation du ministre de la guerre, les programmes que ce» professeurs doivent lui soumettre. Le conseil de perfectionnement se réunit de droit du l - au 15 octobre. On nous écrit de Tongres : s Vous aurez probablement remarqué .dans la plupart des jouroanx- à la dévotion de la Doctrine un long compte rendn du procès intenté devant le tribunal correctionnel de notre ville au sïeur A. M., rédacteur d'une feuille locale, la Gazelle catholique du Limbourg, procès qui s'est'isr- miné par la condamnation du prévenu à six mois de prison du chef de faux. i Le Journal de Liège surtout avait donné à cette affaire des proportions gigantesques. On devine facilement quel était son but : il voulait faire re« jaillir une flétrrssaTe'jâaîclafre'sn'r'1'h.jinme honorable qui dirige les organes dès conservateurs de Toagres. > Quelques jours après la publication du compte rendu du procès, la feuillo frériste se faisait écrire 'de Tongres : • Jeudi dernier, à i heure dc relevée, deux i agents de police ont arrêté sur 1 1 place publi- » que à Tongres, au moment où il descendait s de la malle- poste- de Saint-Troud, le sieur Ar- i thur Moens, rédacteur de la Gazelle catholique > du Limbourg. Celte arrestation a été motivée » par les poursuites dont ce saint homme est I'ôb- » jet pour avoir escompté un billet de 5,000 fianc»^ » à signatures fausses, à Tongres, et non par sa s condamnation à six mois de prison que vient de > lui infliger le tribunal de Liège pour un faux » billet de 8,000 francs. » — Les trois quarts étaient ivres ! — Pourquoi les as-tu laissés boire? repar- partit impétueusement le mayour... ô ragel ô fureur ! ajouta-t-il en gesticulant; pléti- .nant, se démenant de mille façons an milieu de son cabinet, comme s'il eût été en proie à un accès de désespoir délirant otf'de' colira frénétique; la commune da Laon subi_fâ- t-elle cette nouvelle injure sans pouvoir en tirer vengeance?... et quels sont ces audacieux, ces infâmes ravisseurs? — Je l'ignore. — Quoi! n'as-tu fait aucun prisonnier? — Je t'en aminé un. — Est-ce legros homme que voici? demanda Fortin en contemplant * Tétohnanta corpulence du heaumier. — Lui? dit Gilbert en haussant les épaules; c'eat un honnête et intrépide voyageur dont j'ai fait la rencontre, et sans lequel je ne te parlerais pas à cette heure ; car il m'a sauvé la vie : à lai seul, i! a' étendu à ses pieds cinq de ces Scélérats. • — Cinq ! répéta le mayeur en arrêtant sur Turvald ses yeux avec une sorte d'ébahisse- ment mêlé d'admiration, et il lui dit : — Etranger! la commune" dé Laon n'est pas ingrate : elle saura dignement récompenser l'inconnu qui lui a rendu, ce service.  Puis, se retournant vers Gilbert : — Et où est-il donc, reprit-il, • es -prisonnier dont tu paries? . ^ — Dans la salle voisine' on je l'ai mis sous la garde de plusieurs de mes' hommes. )■ — Il faut tirer de lui des aveux 1 - Il ne peut articuler un mot : il est pour ainsi dire déjà mort. — Oh! je le forcerai bien à ouvrir la touche,, moi! Et Fortin-l'Œil-d'aVigle, qui ne doutait jamais du succès, lorsqu'il avait pri» une affaire en main, s'élança dans l'autre salie, suivi de Turvald et du centenier. , _. Il y trouva le prisonnier couché sjir un banc et, entouré de ses gardiens. — Allons ! brigand, lui^ dit-il en le secouant rudement, ce n'est pas avec moi qu'il faut agir de ruse, et faire ainsile mort : je n'ai pas coutume de tomber dans oes pié- ges-làl réponds, répond s-moi vite, ou tu es pendu sur l'heure 1 ' {Atonttnuer.)