/' Le lancement de 1" « Elis abc thvllle ». / La Reine est arrivée hier, à 2 h. 30, k Anvers, pour assister au lancement de ce nouveau paquebot de la Compagnie maritime belge du Congo, dont elle avait accepté d'être la marraine. Elle a été reçue par M. Léon Gicincr. directeur Général de la Société Cockerill. Après avoir écouté les explications concernant cette nouvelle unité, la Reine est montée a la tribune, où les autorites aveicut -pris place. Parmi celles-ci, signalons le ministre des affaires étrangères et Mme Jaspur; le ministre des colonies, M. Franck; les ambassadeurs de France et d'Espagne; le gouverneur de la province, de Wervc et de Schil- de; le directeur ftèuèrul de la maiinoi le bourgmestre d'Hobokon. M. Pieirard. A 2 heures lu. les préparatifs sont terminés.  La Reine s'enipiire d'une petite hache, et, «l'un coup décisif, tronche la demièro coi*Uo oui retenait encore 1' « Elisabethvillo ». La grande masse grise se met aussitôt r. glisser lentement Un bouillonnement, dos cria, des applaudissements, et le paquebot flotte dans l'Escaut. Après la cérémouie. Sa Majesté, acclamée par la foule, se rendit dans le grand hall des machines, pavoisé et richement orné pour recevoir la marraine, qui s'est .entretenue avec le personnel technique des ateliers et les ouvriers, en tenue de travail, qui s'étalent chargés des préparatifs du lancement. . . Après avoir pris une tasse de the. la Reine est repartie, en automobile, très acclamée par la foule, qui i-tait venue, nombreuse, des environs. Le nouveau navire a une longueur totale de 1#0 mètres et une largeur de 17 m. 3Q cent. Le creux, ou pout principal, a uno profondeur de 8 m. 65. Le gros tonnage sera de 8,000 tonnes. lie poids du bâtiment au lancer, est de '4.0O0 tonnes. Le navire pourra transporter 300 passa- tiers de première et de deuxième classe. e / Pou aider les mineurs anglais. 1 La Centrale des mineurs du Centre, réunie «n assemblée plénière, a admis le principe de 1* grève de solidarité avec les mi* news anglais, à l'unanimité moins 4 voix. Le chômage se fera tous les lundis. Le premier chômage aura lieu le 23 niai. La Centrale a ensuite décidé de proposer renvoi, aux mineurs anglais, d'un subside de 200.000 francs. Ponr ta liberté «la commerce des grains. La Fédération nationale de la petite meunerie a tenu une réunion mercredi. Il twt donne connaissance aux délègues provinciaux d'une lettre adressée au minis tre du ravitaillement et demandant les autorisations nécessaires pour pouvoir intro duire d«es farines américaines de toute première «qualité qui, mélangée aux_ farines indigènes, donnerait un pain supérieur a celui qui nous est fourni actuellement; autre avantage : cette combinaison permettrait de livrer le pain à un prix sensiblement inférieur au coût actuel. A cette demande, le ministre a répondu qu'il devait prendre l'avis des grands groupements : meunerie, négoce, boulangerie, relativement au régime nouveau qui serait introduit en suite des mesures ministérielles. . . JM La petite meunerie décide cependant d insister et a écrit en ce sens au ministre, -signalant qu'il est urgent de fixer la date •de la mise en vigueur du régime de la liberté pour éviter les méfaits de la spéculation. . .. ^. . Au cours de la séance, il a encore été si gnalé qu'une grosse firme américaine fai : sait des offres en farine de façon à garantir par des stocks suffisants, mis en dépôt % Anvers, l'alimentation en farine en Bel •gS-rae. t , La carte des cimeHèrss militaires. Le Service de presse et de publicité du ministère des chemins de fer. marine, postes et 'télégraphes a fait éditer des cartes «des cimetières militaires de la Flandre Oc cidentale et du Luxisnbourg. , ■ «Ca cartes, destinées en ordre principal Îiux familles des héros tombés pour la dé- ense du droit au cours de la guerre 1914- 1918, sont les premiers documents de l'espèce établis depuis l'armistice. L'onvertare de la pêehe «est fixée au dimanche 12 juin dans tous les cours d'eau et canaux. EN PROVINCE L'ultimatum à l'Allemagne. les coupables Je la guerre. LES ATROCITÉS DE OEMBLODX SERONT JUGÉES A LEIPZIG LE 8 JUIN PROCHAIN.  La Cour de Leipzig va être appelée, le «B juin prochain. à juger la première affaire de brutalité et de sauvagerie mise à charge de la soldatesque allemande opérant en Belgique. t*» faits dont' il s'agit se sont produits à Grammoct. L'autorité allemande ayant constaté la destruction de lignes télégraphiques «st téléphoniques soupçonna des enfants de s'être rendus coupables de ces méfaits. Elle en arrêta quelques-uns, les fit rouer de coups par deux sous-officiers •j-flri, pour obtenir oes aveux des pauvres petits, se livrèrent sur eux à des sévices graves. Ces brutes leur plongèrent notamment la tète dans l'eau et l'y maintinrent jusqu'au moment où l'étouffement se produisit.  Un de ces sauvages a été arrêté, mais l'autre est en fuite. Un magistrat belge sera «chargé d'assister à ces débats- D'autre part, 17 témoins belges, dont trois mé- dïseins qui ont donné leurs soins aux petites victimes, ont accepté de se présenter devant la Cour de Leipzig. .. . ♦ « — — La crise industrielle et économique. DANS LA SIDERURGIE /La commission mixte de la sidérurgie s*«-**st «oc-supée an cours de sa dernière réu<- nion (Tune proposition des patrons tendant a décréter une baisse des salaires de 10 pour cent. Les ouvriers ayant exigé qu'une convention fut préalablement établie, l'accord n'a pu se faire. Une longue discussion .a eu lieu sur la question du minimum de salaire. Petites nouvelles militaires. Au mlU-teiraa mariés rapp«lé« T* TmilîtAlro mt-riû, rappelé «sous le* arm-as.tou- l*> -ouïr* m «ni de une Indemnité dlto < pour ofMx-re An fm-m* > de 1 franc par jour pour A wmtiw et de Bd •e©ntlrn*»i par enfant. Cet Indemnité* vfennent d'être porté* s k 2 fr.SO xmr Jour pour 1* .On. roi c k i franc par Jour V*r «niant hgà de moins de dix-huit ans. Ber-u des mUltnlres n congé iUlmîtt*. l*e« mJUi*ir« appartenant k la classe Uc ml** - Bce de 1907 j*ont a.Kpen'^S «d'asslrir-r k la prochain» ww, MMMIIm fr» la Tlctoira De nombreux militaires démobiM**- écPivmt au département de la défense nationale pour obtenir les bl)nux des rn«f*iaille* Cn la Vlotolr* b< Coraniérnorati'.o dn la tfU'-rrc 1914-1919. Us «ont à «*adre*jser dlrrr-temont k l'autorlt-é qui leur a accorde" «res distinctions. Touttt lea médaille**, commémorât ivr.» u'ûtant ;>«• encore frappées. Us sont priés de patienter .ueiqtfe tempu cnc<jre. Vonr les soldats de l'armés â'ocoapatloix. «Les solda tu d* la cIas«fto 13 d«ésirn«és pour ta ■sjarnfBôn «T,Mx-la-<!Mprï> trouveront ©on accueil ches l'aumôniùr PcherperrMl, «du léo de ligue. Cerclo mille m rr *»itué < Klein Mamchler- str*Me >, k prnxinmé de la cathédrale, Distraction* diverses. MUanls. théâtre,, cinéma MET " A ANVERS. — Au conseil provincial. — Do notre correspondant, le 19: Jeudi matin, le conaeil provincial s'est réuni à 10 b. 1 ''2 en session cxtraoT-dinnire. Â l'ordre du jour figurait notamment l'approbation de l'acquisition, décidée sous réserre par la déput ition pïrninnonte du domaine de Ri- rierenhof, à Deurne, acheté pour la «somme de ô millions en vue de servir de parc public. Cne minorité du conseil étant opposée» cet achat, une expert!» a été décidée, et (o solution remise ri quitmine. Le conseil a ensuite décidé do charger immédiatement un ingéùieur Ue dretwer un avAiib- projet de service d'éçoûts intercommunal destiné n desservir Anvers et uno vingt«ino de communes voisines. A LOUVAIN. — te centenaire de la Société Royale d'Agriculture et de Botanique. — A l'occasion du centenaire de la Société Royale d'Agriculture et de Botanique, d'importantes manifestations agricoles et horfeie-blos ( auront lieu à Lonvain les 4, 6 et 6 septembre, coïiici- dnnt ainsi arec les fêtes communales. Elles comporteront notamment: uno grande «position d'horticulture, organisée par la. société jubilaire dan» les castes locaux et dépendances des JoMphitc6 ; place du Vieux -Marché: des concoure d'anmsmx roproducteura des races chevaline, bovine et porcine, place Saint-Jacques, et une exposition do matériel et machines agricoles, avenue Wilson/(rnes de Bruxcîloe et de la Laie) organisée pa/le comité egri«cole; des expositions, concqjins, «fbngrès, «0rgan1s.es par les so*ns des fédération* d'aviculture, d'apiculture, etc. / Pour tous rensci^flicments prière de vouloir bien s'adresser au commissaire général, M. J. Gicle, agronome «y l'Etat, à I.ouvain. A LONCIN. — Les exhumations tu fort. — Le service des Sépultures de l'armée a commencé des fouilles aux alentours dru massif de béton qui s'est écroulé lors de l'explosion du fort. Jusqu'ici six .corps ont été identifiés. A BUISSONVILLE. — Un double jubilé. — De notre correspondant: La commune a fêté, dimanche, le double jubilé des R. sœurs Ananio et Saint -Grégoire. Il V eut Te Deutn, cortège, discours, offre de cadeaux, fête intme & l'école des filles. Mgr l'évôquc de Namur avait envoyé ses chaleureuses félicitations, ainsi que la révérende e upérieure do la Congrégation de .Nancy. A CINEY. — Les prix du marohé. — De notre correspondant : An dernier marché, le beurre s'est vendu de 4 à 4.75 fr. la livre ; les ceufs, 10 à 10.50 fr. les 36; le fromage gras, 1.60 fr. ; le maigre, Ofr. cU Conférence. — Dimanche 22 mai, en l'hôtel de ville, M. Reich.de Namur, donnera une conférence avant pour sujet: « le foyer ». M. Do Vuyst. driecteur général du ministère de l'agriculture prononcera également un discours.  LES GREVES AU PAYS DE LIEGE. Une nouvelle grève vient d'é«clater au ch-w- bonnage Collard de la Société Cockerill. Le chômage continue aux quatre sièges d'Ougréc Mafihaye. A NAMUR. — Fédération des instituteurs chrétiens. — De notre correspondant: La Fédération des instituteurs chrétiens communaux adoptés et libres de la province do Namur tiendra son assemblée générale le dimanche 22 mai courant, au cercle catholique de Namur. Les dames sont spécialement invitées & cetts réunion où seront pre.scnts plu sieurs députés. A HAVRENNE-HUMAIN. — Lé monument aux morts. — De notre correspondant: Sous peu sera înnuguré, «dans «cette commune du canton de Marche, le monument élevé à la. mémoire «des victimes de la guerre . A VERVIERS. — Le collège échevinaf.— De notre correspondant : Mardi soir a eu lieu un conciliabule Hbéralo- EOciaJtfite 4 l'effet de régbf ènirè antîcathoii- QL'-es le proV-ème scabinal. Aucun des deux par* tis de gauche ne voulant concéder au groupe cathoHque le deuxième siège qu'il revendique dans le collège et les libéraux se refusent à accorder un troi?ième siège aux socialistes, ceux- ci ont proposé d'attribuer le cinquième s-ège contesté au dé'-étrué des combattants; ce conseiller combattant est précisément d'opinion socialiste ! C'est la solution qui prévaudra. Le retour des orands morts. — Les uns après les autres commencent à revenir dans leurs communes respectives les corps, exhumés dn front et des nécropoles de l'arrière. Soixante enfants de Verviers sont ainsi attendus, par «série de quatre à six. Les six premiers arrivent mercredi. Les œuvres patriotiques feront d 'i mposan tes funérailles aux so'dats tombés à l'honneur. TJn membre du clergé de chaque paroisse participera à l'abscnto dite en la chambre mortuaire érigée à la gare centrale et où les corps feront exposés. A LOUVAIN. — Le musée S. J. Berchmans. — On nous «écrit: Tn musée -souvenir est ouvert, h Lourain. à l'occasion du troisième centenaire de saint Jean Berchmans. Dimanche 27 est le jour de la grande procession. Y assisteront des délégations des universités et des collèges du paya entier. m M Brianrt. et les ïiolêmlmiM eontfmlpnt entre Londres et Paris. Même dans la presse anelni.-p. des ownes Donddré» comme le c Moraine Post > et le « Times » remettent « l'effet troublant » du lanuace tenu par le premier anglais. Le «■ Times •• obBcrve que jusqu'ici les gouvernements rammuniquaient entre eux. par In voie diplomatique : M. Llovd Georsc, lui. polémique directement contre la presse française. Ouant n l'unanimité dont parle le premier britannique pour la presse anglaise et américaine, le « Times » la conteste. Le «Dailv Telegrapb » estime aussi que M. Lloyd Geonse eût pu davantage peser ses expressions, mais défend l'orateur de toute idée d'hostilité contre la France et la Pologne. Enfin, là où l'unanimité se fait réellement dans la presse anglaise, c'est lorsqu'elle fait entendre des conseils de modération et de bonne volonté réciproque, dans l'intérêt dos nations alliées. L ANGI^TZRRE PROPOSE A LA FRANCE UNE REUNION DU CONSEIL SUPREME POUR ASSURER L'EXECUTION DES CLAUSES DE L'ULTIMATUM Berlin. 18. — Les journaux annoncent que tous les ministères préparent activement les mesures nécessaires pour l'exécution des clauses de l'ultimatum, on particulier les projets de lois destinés il modifier la loi militaire et à établir une taxe sur les expor tations. Lo gouvernement d'Empire a pris contact avec les banques au sujet du placement des bons du Trésor permettant le paiement d'un milliard do mark*or en vingt-cinq jours. On présumo quo la Commission des réparations acceptera lo paiement de 150 millions en dexisos étrangères, comme i'Allo- maane le lui a offert. Enfin, on travaille à la livraison offerte par l'Allemagne et acceptée par la France, de vhlRfclnq mille maisons en bois pour Paris. l'J. — Sir Milne Chcetbam. chargé les régions dévastées. d affaires britannique a fait une démar- I.e gouvernement d'Empire a adressé au t* 1 " M** au Qunl d'Orsay pour demander eouveniometit bavarois des directives en' nu gouvernement fran«cais de se faire revue de l'exécution de la loi du 25 mars ur présenter & uno réunion du Conseil suprême le désarmement, et on mémo temps, lui a » laquelle serait également invité un renré- demandc une liste complète de toutes les or-' sentant américain, ganisations appelées à disparaître d'après cotte loi: toutes les organisations d'auto- protection, ainsi que les gardes civiques devront figurer sur cette liste. K. WIRTH PRENDRA LE PORTEFEUILLE DES FINANCES Berlin. 1S. — La « Gazette do Voss » annonce quo le ministère des finances sera sans doute confié à titre définitif au chance Tout en se montrant favorable en prin cine h cette réunion. M. Briand a réservé son acceptation définitive jusqu'à la conclusion du débat sur la politique extérieure qui s'ouvre aujourd'hui à la Chambre. LES ALLEMANDS CONTINUENT LEURS PREPARATIFS CONTRE LES POLONAIS Berlin, 19. — La «t Freiheit ». l'organe socialiste indépendant, signale que le mi lier Wirth. ce qui assurera la continuité lu nistéré de la ^eichswehr fawriw le. plara {OT™ 01 !* 10 ll, * an " or . dônt - 1 tt .Çomme-açé des militaristes qui veulent la reconstitu- 1 élaboration en même temps sa situation de ti on q> llne arme8 et m certJi i nes associa- chancelier lui. permettant de venir à bout, t^g * nv * tcl , t , eurs adhérents à s'enrôler, de certaines résistances a ses proiets, résis- Londres 19 — La * Mornintr Pnqt » in S,t^, , !^ ltml tri0mnher dans Ie Pr^3 d fe 9 Varsovie L qu'une'arm^ deVoto cabinet Fehrcnbach. talres allemands de 40.000 hommes, munie Jtï, m V ,f M e d(;S . a i a *' re3 . 1 l t . ra ^ res Sera i d'artillerie et do trains blindés, se coneen vraisemblablement des]gné bientôt. t re le long do 'Oder en trois groupes , Kreuzbourg, à Oppeln et à Ratibor. LE DESARMEMENT Berlin. 18. — D'après le € Journal de Huit! Heures du Soir ». les ordres pour le désai- j mement des forteresses de l'Est et pour la : Berlin, 19. — M. Ch. Laurent ambassa- !t des armes en a eUr de France, a fait une démarche auprès du chancelier Wirlh pour l'inviter à pren- UN AVERTISSEMENT FRANÇAIS A L'ALLEMAGNE excédent seront donnés demain. dre les mesures pour empêcher l'envoi de matériel de guerre, ainsi que le transport et l'organisation de volontaires en Haute- Silésie Le chancelier Wirth a répondu à l'ambassadeur que le gouvernement allemand avait déjà reçu la mémo notification de la Corn mission interalliée de contrôle et Que des BERLIN DONNE DES INSTRUCTIONS POUR LE DÉSARMEMENT Berlin, 19. — Demain 20, expire le délai fixé par le général Nollet pour l'acceptation par l'Allemagne du désarmement prescrit par le Traité At Versailles. La « Gazette de Voss » signale que le ordres avalent été donnés le 11 mai par le gouvernement d'Empire a adressé à tous les Rénéral Von Seckt, et seront confirmés. Etats allemands une note prescrivant la dis- J-f, chef du gouvernement allemand a don- solution et le désarmement de toutes les I e ! assurance que 1 A lemagne n'intervien- »gi:^ÏÏ e T 0 n Ji?^r Cl ' "n SttJSfiP' S&U* a déclaré qu'il virjues, einwohnerwacht, orgesch, etc.) espérait que la Commission interalliée du Dans la note à la Bavière, les gardes civr plébiscite en Haute-Siléslc prendrait les ques bavaroises seraient mentionnées spé- mesures pour protéger les ressortissants al- ciatement, et, dit la « Gazette «de Voss > le lemands. contenu de la note ne peut laisser aucun .^ • — _ doute sur le fait que les gardes-civiques bavaroises font partie des o-ganisations qui doivent être désatrrtées et dissoutes. Mgr T-erelli est nommé nonce à Paris. Rome, 19. — La nomination de Mgr Corel ti. comme nonce à Paris, a été annoncée officiellement aujourd'hui par le St-Siège. à M. Doulcct. chargé d'affaires de France. Les rédactions aux familles nombreuses. Paris. 18. — ht ministre des travaux publics Tient d'homologuer la prorogntion jusqu'au 3i dtkcir.bi'O 19*21 des réductions sur los chemins de fer occo-edëca aux membres des famil- 1«M comptant an moina trois entants â*;»s de moins de le ans. ITALIE le suciès du parti populaire. Ko me, 18. — Il eut à peu près certain que les députée populaires (catholiques) seront au nombre d'environ 110. Le nombre des députés socialistes et communistes dépassera 135. Le parti populaire devient ainfii lo véritable arbitre de la situation pirleme-ntaire. La future composition de la Chambre. Rome, 19. — Selon les calcula, basés sur 'et dernière résultats, l«as libéraux gagnent vingt- neuf sièges et lea populaires neuf: les socialistes perdent seiw sièges ; le* répub'icains nn et les communiste tixrls. La Chambre .«erait ainsi composée : 383 «conabitut : onnels ; 121 socialistes '; 8 Té- pnbt-.-iins ; 14 communistes ; 6 slares ; 4 Allemands.  Arrestation imminente d'un général, de denx colonels et de plusieurs capitaines. Home, 19. —Le « Giornals d'Italie » an- nonte» l'airestation imminente d'un Bénéral, de deux «olonels *t de onze commandants ou capitaines, sous l'inculpation d'abus et d'irré- guliiritéa se rattachant an fonctionnement de Pancienne mission militaire italienne k Vienne M principe 4» il cooptation est tuetn* ■ tir 66 voix contre 21. La secoods parue du troinèn» aUata, <ié«r*:*«rt <pi« tes sénateur!, sont ôbigat* par struBn Ht Km, n d'après le Fy=ièn*e tut ta E. P., est a«(jpt<Je t*r 78 toIx contes 8 «-«ahmem. Loosemble de l'artlcM 5S -est «4opt« fr T> rmx contre 12 et 1 abandon. La séance est levée k 5 heures Prochain* séance mardi k t br-j-ree. LUXEMBOURG L'union économique avec In La guerre gréco-turque LES GRECS AURAIENT SUBI UNE NOUVELLE DEFAITE Un journal -russe annonce que les Qrecs ont essuyé une grave défaite et battent en retraite dan6 la direction de Sinyrne. | Dans la baie d'Isinid. les kémalistes ont [coulé le croiseur grec « Averoff », la principale unité de la flotte hellénique. Londres, 19. — De source turque, on Le problème de la Ea.ute-Silésie. LES ETATS-UNIS REFUSENT D'INTERVENIR m£'-*î8rt&m i uZ: *£££^£J£itfi& • aux htai. 1 * bnib leur appui au Conseil feu r • i * ■ j j «v _• j prême pour la question de la Hautc-Silé-iie. ? n faisant sauter un viaduc du chemin de Dans sa rêboDse, M. Huches répète <»ie * M '. a rompre les communications «entre le la politique des Etats-Unis est de no pas front nord et le ftont sud des Grecs, intervenir dans les questions de caractère essentiellement européen. Il aloutc que la mfssion des représentants des Ëtota'Lnis auprès des conseils européens consiste à oborver ce qui se passe, sauf quand il s'agit de questions affectant directement les Etets-, Unis. LES TROUPES ALLEMANDES AURAIENT OCCUPÉ GLEIWITZ Berlin, 1S. — On mande do Ki-euzbouJ*>T au « Lokal AnzeiRor » que les troupes allemandes dénommées de protection de la frontière, ont attaqué les Polonais près de GleiwiU. A la suite d'un combat acharné, qui a duré plusieurs heures, la ville de GlcKvitz a été occupée par les Allemand*:, qui so seraient emparés do plusieurs mitrailleuses et même d'un canon. EXTERIEUR FRANCE A la Chambre française. La politique extérieure. .. .. DISCOURS DE M. TARDIEU POURPARLERS ENTRE LONDRES ET PARIS. — LONDRES PROPOSE DES CONCESSIONS A L'ALLEMAGNE ique. Luxembourg, 19. — A la séance do la. «Chambre, M. Rciter a déclaré avoir signé ay-îc M. Jaspar lea préliminaires du traité d'unioto économique. Il i» prié la Commission des affai. rea étrongèr-**s de se réunir pour prendre con naissance du texte; la commission se réunira samedi. RUSSIE Lt-nioe irait à Londres consolider l'accord anglo-bolchevisle. Helsingfors, 18. — Les journaux russes apprennent/ que Lénine a «sollicité rautorisaûon de 9e rendre en Grande-Bretagne personnelle ment, afin d'y négocier nn accqrd économique et politique plus étroit avec l'Angleterre. SUISSE Lu relèvement des droits d'entrée. Le nouveau tarif douanier que le gouvernement puisse met en vigueur renforce la barrière douanière autour de Ta République helvétique. Lo Chambre n'a pas eu à se prononcer sur ce retour offensif du protectionnisme, ie gouvernement fédéral,que présida M.Schulthess, ayant reiz-n pleins pouvoirs dans ce domaine depuis 1914. Les nouveaux tarifs ont pour but de protéger l'industrie et l'agriculture suisses. les vêtements en laine paieront 360 fr. an lieu de ÎM, par 100 kilos; le coton paiera 130 fr. au lien de 50 ; les droits sur les chaussures sont doublés, ceux sur les jouets sont quadruplés, ceux sur les machines, tripli», etc. . Los droits d'entrée sur le*; chevaux pâsœnt dé S à 120 fr., sur les bceùts. de 27 à «40 et 90 fr. ; la vrandi-*, le poisson, le beurre paieront des droits triples, etc... A la Chambre Séance du jaudi 19 mal. Séan«3e du matin présidée par M. Pirmea et consacrée an projet do loi revisant la loi <tu 11 octobre 1918 instituant nne société nationale des HABITATIONS ET LOGEMENTS MARCHE A BON A ZETRUD.LUMAY, — Fêtes patriotiques. — On a inauguré, dimanche, à Zetrud-Lumay, le monument aux braves. A 10 h. 1/2, service pour los morts ; sermon pur M. le enré do la paroisse St-Lambart, à Jod oigne. A 2 h., oortege magnifique a travers les rues pavoisées. A 4 h., inauguration du monument. Mlle An- dries lit l'ode aux morts de M. Francart. Brabançonne. Allocution de M. l'aumônier Vone kens. Discours du bourgmestre, comte de Lim burg-Stirum. et de M. Edgard Robert, ex lieutenant d artillerie. A la maison communale, vin d'honneur, distribution de diplômes et de ntédailles . A MONS. — Au palais. — De notre correspondant:  Le tribunal s'ost réuni mardi après-midi. Il avait à pourvoir au remplacement de M. Louis Malherbe, juge d'ins'.rhction, ri ; cemment dé- «•édé. C'iwt M. Paul Ueupgen, juge au tribunal de première instance, qui à été affecté à oe poste. A LOUVAIN. — Concerts du Conservatoire de muîique. — De notre correspondant: Le Conservatoire de Louvain reptendna sas énnearts le samedi 21 mai à 20 heures en la salle de l'Alharabra. En 1921-1922 on se propose de donner trois grnnds concerts eymphoniques, A NAMUR. — FBte patriotique. — De notre correspondant : Dimanche, aura lieu, a l'école moyenne, l'inauguration d'un mémorial oïl figureront les noms de 7 merts, 8 blessés et invalides, 19 combattants, 2 déportés, ayant appartenu à cet établissement. Le» t Rorden de la Meuse i chanteront des choeurs. T/hnrm.jnk» de l'atelier central des chemins do fer de l'Etat prêtera aussi son con- courf. Au Sénat Stiance de jeudi M. de PAVEREAU, président. Ouvre la séance k - heurt».. L*3 Sénat continue l'examen, interrompu mercredi, de la revision constitutionnelle concernant X.A BBFOBHIE BU EXHAT M. DE RO constate que le Sénat jouit d'un prestlBo mérité dans le pays. Il défend lo rêg-ime Bu cens instauré par les premiers constituants, et l'âgé électoral do 30 ans. Par contre, il combat ta cooptation et l'Indemnité sénatoriale. M. CARTON de WIART, premier ministre, expose les raisons qui ont amené, après la guerre.la révision con3tltutlonnelle,qui doit s'effectuer dans un sens démocratique. 1,'idêe démocratique domine dans lo courant actuel : Ce n'est pas à dire qu'il faille confondre démocratie avec révolution. La constitution belm; est une grande et belle oeuvre. 'mais 11 importe d'en rajeunir parfois < certaines parties. Le gouvernement entend qu'il y ait un Sénat et qu'il ait la métne importance et le même prestige que la Chambre. Les g-rands états démocratiques ont pensé de même. Le Sénat doit être un outil législatif. Le privilège du droit u initiative en faveur de la Chambre ne so Justiti.i plus du moment que les sénateurs renoncent aux privilèges du «cens. M. Carton de Wiart se rallie sur ce point a la proposition de la commission. Parlant de la constitution du Sénat. M. Carton do Wiart ranpelle que le système de la représentation des intérêts so heurtait k des difficultés de réalisation Insurmontables. « n Justifie la suppression du privilège du cenB et du sexe. , ,, Comment maintenir la différensOation en.re la Chambre et lo Sénat? Pans tous les pays parlementaires la Chambre mil- Haute est recrutée d'une fagon différente de 'celle qui compose le Parlement. I/honorable ministre Justifia l'idée des stoa- lcs conseils aient été Taris 19. — La Chambre rentre aujourd'hui. Elle a Immédiatement aborio la discussion dw interpellations sur la poitiquo extérieure. M. T*ard*«ru regrette que le milliard de mark- or que l'Allemagne devait verser avant le I er mai et les .'ouzo Autres milliards eoient con- Paris, 19. — Le < Journal » croit savoir fondus avec le rsto do la dette allemande ei qu'au cours d'une visite au Quai d'Orsay, le qu'aucune sanction n'ait joué, chargé d'affaires britannique a demandé L'orateur demande comment il se fo-it que ia avec une certaine insistance Jiiellê serait commission des réparations ait arrêté le chiffre l'attitude de la France en cas où des (Jota- total du dommages alliés à Mut trente-deux cheuiei.ts allemands organisés pénétre- milliards do nu*r*i-or, alors que M. Briand a dé raient sur le territoire contesté. Le gouver- clarc, à Ut Chambre, que les domœag» français Bernent britannique souhaitait notamment s'é'ovaient à cent à'ix mllliardi de mark-or. 6avoir «si. dans celte éventualité, la Franc» j_, a France, dit-il, devant toucher 52 p. .. de occuperait la Ruhr. ce total, ne touchera que eoixanté-huit Les déclarations faites samedi par y^^ do niiU -k^ r , w ; t une perte de 50 p. e. M. Briand dufiniBsent exactement comment L> 01 .*it6ur reproche a«u gouvernement d'avoir 'tours"pïownciauï',"bîcn qu- . la France considérerait une semblable un- a ; nsi Meté maf i\ tt . \ & deUo de la l^ atlC (, ut w* enclins dans beaucoup do cas à élire des î ,alh ; 0 „*?, e W*&HŒX ,uJT l LlT n tT r,î «a-aintqu*. les sanctions qui ne furent pas appli- « ns '[5'": s ' « uI e,,53C1,t pu " rc élua "? l0 scru_ '«"'S^ 10 d ° S FlancaIS danS ,e baSSin dB que*, n. louent pas si l'Allemagne M V&6- * h p!£*U iUtp. le système do la cooptation, qui j-i„ i™,.,.» ,t\,„t,,« n.rt nr... nji.it l« »fA,,f «*ute pas et quo tout Se borne ii de nouvelle:! enverra au Sénat des personnalités «x.mpétentes On assure d autre part, poursuit le «Jour- •«_„«:-.,.., que le régime démocratiquo sacrifie à des iute- jiab, que le déloaué anglais à la Commis-, OQn ,"" tn ™' , , .,■,.. «» n...»:.. iwts trop étroitement locaux. sion interalliée des navs rhénans a été an-' A P ro P°s des r«âcents Incidents, M. In.rd,eu, lA cooptation a des partisans dans tous les pelé d'irgence C à Londres'. ISn voyage nu- constate que le gouvernement ClélMnCeM^M ''g*»«îW*yg»^S ^fiFSllS'tS^ "ait quelque rapport avec une note due le ***■ brouiller avec l'Angleterre, sut *•-»«««•«'"": SS^TSwjS» "lS US «■¥«•*» gouvernement britannique aurait adressée cliner devant les promKitions do M. Lloyd. Aborde . nt ta question de 1-ftge, M. Carton de à Paris concernant la révocation des sanc- George su tujet do !a Haut«îvSilcsio et trouve wiart croit qu'il ne faut pu chercher de ce coté tions décidées il v a quelques semaine* à d'autant plua surprenant le «discours de M. la différencutlim entre les deux assemblées lé- Londrcs : évacuation des trois port» de Llo,vd George rappelant los Polonais a 1 «PP"-|^l; co3sU tuUon de 1811 envisageait pour rêiec- Dusseldorf, ftuhrort et Duisbourg, abolition cation du Traité do Versailles dont depuis tei?.e torat au Sénat rage de 21 ans. En 183S on se du cordon douanier sur le Rhio. imois, le premier ministre anglais n'a pas cessé départit de cet *'»o.E» u ^» <I iî 1< î e I 'Hï la loi pour- \,-. ..-.,..*,■■..,. «j, rAn'^inn at toiiiour. au Héiri- TaI '* le Porter a co ana. Il faut en revenir à lage w HBIAMT1 P&-RTP • de P r °, vo ?* ue ,!. a révision et toujours au octri ^ n ans car aucun(1 IéKlslature ne consentirait m. jjwj^u rAtuj. . _ __ ment do la 1'rauce. i adopter race do 30 ans ou même celui de 25. IL VEUT LE HLbfLLI uu inAlXbj jj Xardieu «joute que les deux grand» peu-, les vote» de la Chambre rindtquent. - - .*' ,„ T , t-.-:i.. x««ii « -,..v,«i n d1«-« an-lais et frsn«jai« ne piravcnt se passer f M pu:s, lo Sénat ne nuirait-li pas a son pres- Lo-.idres. 19. — Le « Daily Mail > publie P'-** •"«.'"" V 1 "*. n *J ™ "T v ~. Z,, __ ,.\ ige en retirant aux citoyens lo bénéfice d'une s; déclarations aue M. Briand a faites à 1 un <>« 1 «.utre, m daiy -ta paix, ni dans la émanc .pation qui leur a été accordée. guerre j mais que la politique de confession* j L/oratur démontre que st une élection devait consécutives a provoqué en Angloterro des lllu- Jfcvolr lieu par suite de la dissolution du sénat, sions périlleuse, sur la capacité de la France de c, k"eu?erd\? i q^.o U nT'Se U n 8 ut 1 n C c°es l,r p*eu d JelJ » toujours coder. J SI. Tardieu déclare qu'il eut été preférabl IMtse mllltalro jl««l, 4b k la cathédrale. RenssIsTKMncnu «u sujet des autres services <*e» J-aumfijUsr. su C'.iHe militaire. * ~ "• La grive en Angleterre LES DOCKERS ARRETENT LE DECHARGEMENT DE CHARBONS BELGES Leith (Ecosse), 18. — Cet après-midi, six débardeurs avaient commencé à décharger le vapeur < Oxshoot » arrivé de Dunkerque avec di.-ieuf cents tonnes de charbons belges, ils avaient déjà déchargé quelques tonnes lorsque des envoyés du Syndicat des dockers décidèrent le personnel des grues à arrêter le travail. Les abords des quais étant gardés par des agents de police et des marins de l'Etat en armes, Il n'y a pas eu de manifestation hostile, 1 les déclarations que M. Briand a faites à l'un de ses collaborateurs. ■i Nous aussi, a dit M. Briand. nous désirons que le traité de Versailles soit exécuté. Mais rien dans ce traité ne dit que tous les riches districts miniers de la Haute-SlléMe doivent aller à l'Allemagne de ne pas provoquer ces illusions ; il on rend le et que les Polonais recovront ce qui restera. | gouvernoment responsable pour uue grande » Je ne désire pas engager une contro- part, car, dit-il, l'expérienoe a prouvé que l'on verso avec M. Llovd George*, le m'en tiens -peut maintenir le point do vue français, dans pour le moment a ce quo l'ai dit samedi eo brouiller aveo l'jlngleterre. aux journalistes étrangers. Mats lo parlerai plus amplement de la question silcsionn» à la Chambre qui so réunira demain. » le no jugo pas désirable une rencontre avec le premior ministre britannique tant quo tous les documents relatifs au plébiscite et & ses conséquences *n'ont pas été reçus de la Commission interalliée siégeant à Oppclu. ■ ON DECHANTE EN ALLEMAGNE Berlin, 18. — La presse de droite ainsi que le -■ Berliner Tageblatt » enregistrent avec désappointement les nouvelles d'une détente en Hnute-Silésio et d'un accord prochain entre la France et l'j\ngletcrro. La « Gazetto de la Croix » écrit notamment mie la situation actuelle prouve combien était justifiée la réserve avec laquelle elle a accueilli le discours de M. Lloyd George, et combien était peu lustlflé l'en* thouslasmo avec lettuel on a salué la signature de l'ultimatum. LE NUAGE A L'HORIZON DE L'ENTENTE CORDIALE La Question do Hauto-Siliaio est devenue filus que jamais uno question de politique ntcrhationalo, lo discours où M. Lloyd Georise s'ost prononcé en termes si Violents l co*atto Ha^Ppjp**»-* a amsné.juie riposte de VIVES ATTAQUES CONTRE LLOYD GEORGE M. de Baudry d'Asson appuie les observations de SI. Tardieu et déclare que l'accord de Londres est encore plus favorable à l'Allemagne que tous les accords précédents. L'orateur attaque vivement SI. L'oyd George qui, dit-il, depuis deux ans tente de livrer Ta Pologne martyre aux bolchévicks. 11 reproche à SI. Briand de n'avoir pas occupé la Ruhr avec la Be'jjique malgré l'opposition do l'Angleterre. L'orateur se prononce pour une politique d'énergie, vis-à-vis de l'Allemagne et il est psr- susdé que l'Allemagne désarmerait immédiatement si la France prouvait sa volonté do la contraindre à remplir ses engagements. SI. jMargaintj, après quelques coDsidératâonv ■ur U question d«M annuités, dit que M. Lloyd George est ls principal responsable de la oriso actuelle. Parlant de son récent discours, il dit que depuis «300 ans les Polonais «de Siléida h refuera t m rester Allemands, mais que c'est un sursaut de désespoir justifié qui a provoqué leur soulèvement. C'est, dit-il, pour conserver la Haote.Silésie, représentent uno plsco forte au sens militaire et industriel, que 1 Allemagne (ait des efforts diSs-espéré-s bien que le plébiscite soit favorable aux Polonais. Suite ds la dlaovssion demain.. férencier au point de vue des partis — les partis belles étant séparés par des cloisons étanches — l'électeur do 25 ans de celui do 21 ans. En restreignant le corps électoral, le Sénat donnerait l'impression d'âtre une ossomblée réactionnaire. La revision implique des sacrifices de la part dos deux Chambres. La Haute-Assemblée fera le sucriflco do as rallier k l'kt. électoral de 21 ans; la Chambre est toute prèle k se ralUer, d« son cûté, à la cooptation. . M. LEKHO répond au discours prononce mardi par M. Berryer. Il défend l'âge électoral do 21 ans et s'applique k démontrer en produisant des statistiques que la mortalité est pius gronde dans la * classe prolétarienne « quo dans les autres classes socialos- M. de BRO<5UEVTLL*e. apportant une cor- reotlon su dlsoours du premier ministre, rap- *lle que dés 1912 le gouvernement onvlsag«ealt a revision. .... M CAKTON DE WIART. — La legislanire n'était •Plu» après la guerre <l««-"> 1» ™ e *S* ** SUlï . * I !i"*S 1 . 9 lî* M DE brouleville. - certes. Mais si J'ai résisté i «a révision eu mis. ces; pane qu'on y •jjr.ll«A;!it de l'extérieur. L'orateur regrette que Ion méconnaisse ls plan den«eniDle adopté i*r le cabli>«*n Delacroix et que Ion prépare une ConsUtutlon qui sera un véritable habit d'arlequin. Il termine en déclarant qu'il volera l'Use te 50 ans et la gratuité du mandat sénatorial.  ,\\.ro, quelques observations «le MM. CARTON DB WIART et BERRYKR on vote sur l'alinéa i<w de Itiniiic iî tel qu*U est proposé par la commission Il tlxe S 30 ans rage «Mectorsi. ot article est adopté par 67 voix contre 19. M. VOLCKAERT dame son lo'iisnaUon. tondis que la droits applaudit Lorsque le calme est rétabli, m vote sur l'alinéa 2 do môme article. r-slaU! aux conseillers provinciaux.  Cette disposition est adoptés i«ar 78 voix contre 8 On vote ensuite sur la premlt!** partis du troisième jillnôa. «jiii stipule que des sénateurs seront éhis par cooptation k concurrence ds la moles du •«oinbrs dét-jné par les conseils provinciaux, Le rapporteur, SI. TIBBAUT, rappelle le» efforts faits dans tons les paye «t en Belgique particulièrement pour l'ùméliorat'on du logement ouvrier. Il annonce un amendement tendant à interdire a la Société nationale le refus d'agréer une société pour te seul motif qu'elle se réserve le droit de vendre les habitations aux occupants ou futurs occupants. Le rapporteur s'iïléve contes tes procède» de certain, fonctionnaires de ls ville de Bruxelles dissuadant les o-uvriers do devenir propriétaires de leurs maisons. Os obseiTations sont appuyées psar M. HEY- MAN. SI. MEI/CKMANS, socialiste, estime qu'on ne peut conseiller aux ouvriers d'acheter leurs maisons. Outre «que celles-ci diminueront de- prix dans quelques années, l'ouvrier convoitant la propriété immobilière devient avare, ne paye plus sa cotisation Syndicale et se comportera oomme nn propriétaire, comme un bourgeois ayant des locataires; les exploitant... mais un bourgeois au moins exploite avec de belles manières... (8ic, rires.) L'orateur demande, à la Chambre — seise membres dont quatre socialistes — de voter le projet. En fin de séance. Si. SASIYN, socialiste, expose la nécessité, selon lui, de réquisitionner les matériaux ponr construire d«M Habitations à bon marché. La séant» est Buspendue à 12 h. 15. A 2 heures, sous la président» ie M. BRU. NET. L'ordre du jour appelle LA DISCUSSION DU BUDGET GENERAL DES RECETTES ET DES DÉPENSES pour l'eaercico 1921. Très peu de députés éewitent M. CARLIER, socialiste, qui trouve que le déficit est énorme, qu'on a eu tort de reprendre les marks à 1.25 fret que le budget de la guerre est superflu. Il donne un conseil à la Krant» pour qu'elle cesse de pratiquer à l'égard de la Belgique une politique protectionniste. L'impôt rentre mal, dit-il. Ainsi, on n'applique pas avec esses de rigueur les taxée «mr les bénéfices exceptionnels et les bénéfices de guerre. Pourquoi les oommissitms de taxation sont-elles si indulgentes? Elles devraient frapper avec rii*rueur, avec arbitraire même... SI. DE BCE. cath. — Vous aileu un peu fort... Si. CARLIER. — Pas du tout. Les commissions de taxation frapperont là où il 6era prouvé qu'il y a bénéfices exo^tionnels... A DROITE. — Alors, ce ne sera plus de l'arbitraire...  M. CABLIER. — Evidemment. (Rires.) L'orateur poursuit: Des impôts nouveaux s'imposent. La presse en a annoncé. SI. SIAENHAUT. — La presse n'a pis à annoncer ce que nous devons connaître tes première.  SI. CARLIER. — J'ai la «la dans les journaux pendant que vous éti«Sz à Paris SI. MAEKHACT. «s- Oui. pour travailler * la conlmi&sion d«es réparations et à mes. -frai**-. tandis que d'autres vont s Rome aux frai, de Wi princesse. M. CARLIER. — Et qu«sl mal f a-t-il k cela r Oe ne serait que naturel qu'un fervent c.-iilio- lique c-omme vous y allât aussi pour baiser .!» mute du Pape. (Ruies.) . ., ^ ..■■ '-.■- ..L* dépote socialiste s'effraie da Ia muitip 1 :-* cat'-on des banques, c On voit, «^rie-t-il, la puissance féodale disparaître pour faire place t la puissance anonyme de l'or... , Il apporte k tous ces iffllux budgétaires le remède Fccialiste: le prélèvement Sur le oap'.fei!. A DROITE, on rit. SI. PTERIQUET, sbdabste. a ses are-s — VtïV-» comtoe ça les effraie. (Nouvetlo hilarité.) M. CARLIER. — « Cela parait irréalisable. Sîais que de choses ont paru irréalisables ot qui se sont cependant accomplies datui le calme tt k la satisfaction de tous. Que les capitnlist.-'H fassent offrande de leur or sur l'autel de ia patrie. (Appl. à l'extrême-gauche. ) La Chambre eet plus nttentive lorsque ST. le rapporteur général HOtJTART fait son exposé. — Xons avons, dit^il, examiné c«w budgets av«2c un sentiment d'inquiétude. Chaque article dn budget a été étudie, vérifié. les ministre nous ont aidés dons cette tâche et se sont prê- té* à des demandes de réduction. Le déficit, vous le savez, est «considérable. Nous n'avons pu voir clair dans cette compte- billté qn'en divisant les dépenses. Les dépenses ordinaires s'élèvent en 1921 à un milliard et demi «contre 3(10 millions en 1314. Cette augmentation est due au relèvement <ies salaires imposé par la dépréciation de l'argent. Certains departem-snts n'ont vu leurs dépenses multip'iées que par 3. mai. dans d'autres ce coefficient t»st 5 ou 6. Malgré un examen consciencieux des dépenses, nous avons constaté l'étroitei>JJe du champ réservé aux réductions. La commi.ssion du budget n'a négligé ancut*-J-> économie. Elle a constaté des gaspillages, et si petite qu'ils fussent, ils ont été signala et supprimes.  Il y aurait lieu de -tarer dé Cet examen cette conclusion: les crédite prévus ne doivent «*rtre dépassés sous aucun prétexte. Les régies sont la seconde catégorie de dépenses. Avant la guerre, les chemins do fer laissaient un bénéfice de 200 millions. Depuis, le déficit est de 280 millions pour 1990 ( sans compter les charoes du capital. On prévoit pour 192; un déficit de 140 millions. C'est Uu progrès *ra à l'augmentation des tarifs. Sîais ceux-ci (*"*• vont-ils être accrus encore? Je no le pe^e P**- Sîais pressés que nous sommes de B-dtter les danses, il y n Heu de songer sérieij" n *ent k la réalisation de la régie industrie!!' dès. chemins de fer. Ou en parle teraieurs. m*>*». on dirait qito le problème effraie ceux qui -doivent le résoudre.  La - de grosses dépenses. 0' I *?- C, . , et peuvent s'intituK. : fr "\ s , de , liquidation. Mais ce qu'il «st indispensable de connaître, c'est l'emploi de» <<*nd3 mie (i lo disposition de oe département- Le troisiètp' chef des dépenses est la dette publique, j-j*"* 8 charges de notre «dette sont «1* 1.E34 mil" 01 "- On fi..' à 30 milliards le montent de ia dette belge. Miii oe chiffre n'est pas complot. Il faut « ajouter no tr 0 dette relative aux dommages dt guerre, qui s'élèverait à 12 milliards environ, et la dotation des combattants. On aperçoit deux réductiona, l'une concernant la dette étrangère, qui serait rédnlte de 4 à 2 milliards si le change s'améliorait, et l'autre par le remboursement des marks. Il y a encore la priorité de deux milliards sur laquelle nous avons touché un demi-milliard. Ainsi donc, notre dette de guerre étant neyée, nous n'aurions qu'un passif de 26 milliards. Sîais tout ceci est un beau rave... Cette situation est donc extrêmement grave. On ne saurait y faire asses d'attention car 1 «convient d'afsnrta*. quoi qu'il advienne, la •ol- vabiKté de la Belgique. La oommission a fait mauvaise figure k toute sugeektiun tendant à augmenter les crédits °t. partant, la circulation fiduciaire. Il convient de limiter tes dépenses sur ressource* extraordinaires. La commission propose de rédttiie pour plusieurs <**entaine5 de millions les demandes de crédit. Il faut sonçer qne les contribuables belges devront fournir annuellement deux milliards d'impôts. Les moyens fiscaux devront être complétés, l'initiative en cette matière étant laisîée nu gouvernement. L'ensemble de» impôts n» parait pas susceptible do donner plus d'ua millisrd «st demi. La commission du hudgn n'a pas â<x*rt* iidoe de réformer pour l'instant les disposition* .*>- oal-ss. A peine de rester enlisé dans le déficit, il 'Mil maintenir le régis» *«t««>l. . L'impôt »ux le oapitel «asi une iliusioo. U -st. réœo du rav-teillef*****-**" comporte encore mj>< HÔDfnstw (Vles-M ont eto réduites