TRENTE-NEUVIEME ANNEE. - N» 84 r Kdltlon ***** (5 heures dn soir) DIMANCHE 25 MARS 1923 15 C~ le Numéro ABONNEMENTS ge s ttmam eaas Isa tenu» es ft. Selrqœ Inka la 10.50 ttraate. >ac\ ir 11.00 RÉDACTION a 39, rua du Sabtos, 3S BRUXELLES r Chèques-Postaux N* 7230 Indiquer on rerao du récépissé le motif et U détail du vertement. ^ TSLÈPHONB Rédaction <i21.12 221.13 194.06 ORGANE QUOTIDIEN DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE téléphone Administrait.» 221.14 ADMINISTRATION a C3, ru* des Sables, 33 BRUXELLES Encore le Vote des Femmes *>* Je ne me propose pas de pousser plus avant ma discussion avec Fessier, an snjet du vote féminin. Il faut laisser quelque chose pour notre congrès de Pâques. • Surtout il importe que ce congrès puisse se rendre compte exactement des ifvroactes de la question. C'est dans ce but que j'ai écrit mon premier article. C'est à ce point de vue Çhcore que je dois relever deux passages de la réponse que m'a faite Fessier. ■ Voici le premier, que je reproduis d'abord textuellement : A une seconde réunion, un ordre du jour de notre camarade Emile Brunet fut approuvé à l'unanimité. Mais il faut lire et relire cet ordre du jour. Il n'est pas d- tout, loin s'en faut, ce que i'andervelde veut faire croire. Voici textuellement cet ordre du jour •• Le Conseil général prend acte de ce que certains mandataires, partisans du suffrage féminin, déclarent qu'il leur est impossible de voter la proposition Berryer, parcs qu'ils ont pris l'engagement vis-à- ris de leurs co-mandataires ou de leur Fédération, de ne pas voUr l'extension de rdectorat féminin à la province au cours •le la session actuelle. H constate, d'autre part : 1. Que les groupes socialistes de la Chambre et du Sénat sont d'accord pour admettre les propositions conciliatrices du gouvernement en ce qui concerne l'achèvement de la revision constitutionnelle; î. Qu'ils sont également disposés à admettre, en vue de résoudre le conflit actuel, qu'on limite aux élections de 1921, Implication du texte voté par la Chambre, pour la formation des listes d'électeurs provinciaux. Ce sera au Parlement Issu de la revision, qu'il appartiendrait d'établir, en cette matière, le régime défi- pitif. Où est-il donc dit dans cet ordre du tour, çue l'élection provinciale de 1925 te fera avec le vote des femmes acquis ? Cela n'est dit nulle part, dans cet erdre du jour, mon cher Fessier, et je t'ai jamais t voulu faire croire • que «la y était dit. _Z Surtout, de la meilleur,; foi du mou- et, vous avea perdu de vue un autre feite qui se trouve cité dans notre brochure commune. Ce texte, c'est l'extrait du procès-ver- lal de la séance du C. G*, du 11 octobre Kl, don! Van Roosbroeek pourra, si .iras le désires, vous communiquer un «rirait conforme. Il y est dit que, sur la proposition 4'Emile Brunet, on décida qu' « il y était lieu de faire du S. U. féminin une question libre et d'autoriser ceux des farlementaires qui le désirent à user de 4t cette liberté pour prendre l'engage- yttnt ie voter le S. U. des femmes pour lu élections de 1925 »• F C'est comme suite à cette décision, (pe les 28 mandataires firent, le même jair, en séance publique des Chambres, fie déclaration en ce sens. • * Je passe maintenant à l'autre passage «le l'article de Fessier que je tiens pour indispensable de relever. 'Citons encore textuellement : Manquer à la parole donnée, c'est pave, écrit Vandervelde. Diantre, on itxit fout de même avoir réfléchi aux Mtéquences d'un engagement pris à "• légère, et la question de Gand, pour wfre patron, prouve que l'on peut faci- vment changer d'avis sur telle ou telle Viation, en très peu de temps, malgré » larole donnée. Certes, on peut changer d'avis, on a «droit de changer (J'avis et, dans cette joestion si complexe et si difficile de I wseignement supérieur flamand, j'ai W lie ce droit, comme beaucoup d'au- *** d'ailleurs. , Mais est-il nécessaire d'expliquer à Itessler la différence qu'il y a entre Ranger d'avis bur une question libre, c< fil_ ma uquei' à l'engagement que l'on a ouiailk ^'? me 'tre utfvote sur une question , av«M,' rw ' u 6e, moyennant, de la part d'au- e m* f 1 , des concessions qui ont été effec- , fan «veillent faites ? ' , "îî'rf ° e ' en S a Sement a été pris, .non i !S ' * ' a légère •, mais après mûres iTaut ™ Ki <>ns et délibérations. i la séance du Sénat du 11 octobre ire, p 1 . Joies Lckeu, à la demande de il. U V'i'tr, exposa toute la question — son ■" '«ours est à relire en entier ; — il don- .. ? «ture de l'ordre du jour voté par le ent Otocl général, et ajouta : : ', , utre P art , les groupes socinlis- . ".e la Chambre et du Sénat se sont e I» '»« sous la présidence de Louis Ber- veilw '«d. .,«. «,i C0UI "8 de la séance, un certain m «jbre de députés et de sénateurs ont î'aré le M intention de' voter l'ex- w>n du droit de suffrage aux deux 1 I 5 P° ur le renouvellement des con¬ nue api ^Provinciaux en 1925. *■ ami ceux qui n'ont pas contresi- 5k1 ,e _déclaration, il en est qui en- ifcji r(? , 8erver entièrement leur atti- ,i « d'autres qui veulent choisir li- Be ttt l'heure de leur adhésion .- a la suite de cette déclaration, __._ •l. a , séa nce du .Sénit du 12 octobre, *■ >W se fit, du côté de la droite, pour admettre le suffrage à 21 ans des hommes pour les élections provinciales de 1921 , ainsi que le suffrage à 21 ans, l'indemnité parlementaire et l'abolition du cens d'éligibilité ^îour le Sénat. Dans ces conditions, je ne puis que répéter ce que j'écrivais dans la brochure que vient de publier l'Eglantine : « Un congrès du Parti ouvrier pourrait assurément décider que, momenta- n'ment, il s'oppose à l'extension du vo- t«* des femmes à la province; il pourrait i:i\iter les 28 à renoncer à leur mandat; mais ce qu'il ne peut faire, c'est de contraindre à « manger leur parole » ceux qui, avec l'assentiment du Conseil général, ont déclaré que, pour lus élections provinciales de 1925, ils noteraient le suffrage universel des deux saxes. » Emile VANDERVELDE. Le Bloc oavrier contre l'Alcool S'il fallait une preuve nouvelle du caractère antisocial des effo: . digt.ts d'une meilleure cr.use que l'on dépense dans certains mil'eux pour aboutir i la sup pression du régime prohibant la vente pu bliqui et au détail de l'alcool, on la trouverait dans l" classification politi,ie des députés qui se sont opposés avec le succès qu? l'on sa'l à la réouver'ure des assommoirs.  Tous les députés socialistes et ,:vec eux tous leurs collègues démocrates-chrétiens o«.' refusé, .italgré les objurgations de M. l'ierco, du baron Lemonnier et de l'ineffable Housiaux, le porte-malheur de toiles les initiatives régressives, de rouvrir L i vannes du flot empoisonneur. Cette unanimité de tous les représen tanti de la classe cw rière n'est-elle pas significative ? Si, véritablement, comme on l'a prétendu audacieusement, dans le monde des ateliers, on désirait ardem ment le retour au régime de la petite routts versée librement, qu-, n'aperçoit pas ce qu'il y a d'odieux à souteni.' encore que les .socialistes flatta les passions des masses .' Certes^rlès mandataires échappent au reproche d'èlectoralisme, bien, que la : classe ouvrière commznce de plu.- en plus a se rendre compte de le valeur de cet effort pour préserver sa santé, sa moralité et sa dignité. Pour les femmes du peuple, cette démonstration es' déjà faite, totalement.  Par contre, il est non moins significatif que ce soient précisément les éléments conservateurs de la bourgeoisie qui aient livre la lutte désespérée pour la licence ds l'alcool. Saboter la législation sociale, comprimer les dépenses de l'hygiène, de l'enseignement et par surcroit contribuer a l'avilissement de la race, quel beau programme de icstauration nationale pour le. ultra-patriotes de la majorité clérico- libérale ! Nous ne parlons pa- même des muets du sérail gouvernemental qui, peut-être, eussent pris position s'ils n/avaient été ministres du roi, c'esl-à-dire du souverain qui, il y a quelques semaines, présidait, au Palais des Acadi des, à une démonstration solsnnelle en faveur du maintien de le loi. Car, sinon... Pour être juste, '■ faut reconnaître que de: intellectuels de la bourgeoisie comme M. Paul Hymans, M. P.-E. Janson, ont, eux aussi, refusé de r ndre part am. mc- néej abolitionnisles. Ils faisaient du reste écho aux vœux des grands industriels du pays qui, au nom e l'intérêt économique de la nation, s'opposent avec énergie C ce que l'on rouvre, aux portes des usi nés, les postes avancés de la tentation à 'ivrognerie. Mais le fait capital de cette luit victorieuse contre l'empoisonnement alcoolique, c'est la censtitution spontané' du bloc des travailleurs, ligués pour le sdlut de leur race. Au milieu de tous les désarrois moraux de l'heure présente, c'est une belle et réconfortante éclaircic. La Politique des Fautes de Calcul M. Segers a prononcé jeudi à Anvers un grand discours politique. Il y a parlé de tout, comme il convient à un Ijomme d'Etat de tout savoir, par profession. Jo n'aurai garde de suivre les nombreux méandres de sa pensée ; ses flots d'éloquence ne m'intéresse ..t que lorsqu'ils arrosent quelque terrain que je pioche. Justement, l'orateur 8 leaucoup parlj de de la Ruhr ; voyons ce qu'il en a dit : Il a distribué la critique et l'éloge. La critique est pour la politique préconisée par le parti socialiste ; l'éloge pour celle que M Theunis suit avec une constance qui connaît des faiblesses et un succès qui ne s'annonce encore que dans les journaux officieux. Les arguments dont M. Segers nous ac cable sont assurément abondants, mais on les dirait fabriqués en série. A les bien observer, on s'aperçoit qu'ils équivalent tous à la simple répétition de celui-ci : notre action tendrait à dégrever I Allemagne au détriment de la Belgique, alors pourtant qu'après réparations la charge allemande ne serait que de 2,300 francs par tôte tandis que la belge serait de 6,000. Ces chiffres ne sont pas nouveaux, voici longtemps qu'ils traînent dans toutes les polémiques. M. Segers en est-il plus excusable de les avoir admis sans examen ? Il évalue la charge belge en divisant le montant de la dette qu'il estime à 45 milliards par le nombre des habitans, soit ? millions 500 mille environ. 11 obtient donc 6,000 francs. Pour avoir la charge allemande, il divise le montant des réparations, 132 milliards de mark-or par 70 m'ilions, nombre supposé des habitants du Reich. Il obtient ainsi 2,360 par un procédé que je ne parviens pas à saisir. S'il compte le franc au pair, il doit, suivant touteè les règles du calcul obtenir 2,338 fr. 29. Mais alors comment peut il comparer ces francs-or aux francs belges de son premier résultat ? Autant vaudrait compter les recettes de M. Theunis en sous et ses dépenses en livres et conclure que son budget présente un ' excédent 1 A l'heure où j'écris, le franc-or vaut 3 tr. 27 belges. Re«'t.«'«iitit en cnnséqutn ce les résultats cités, on obtient pour la charge allemande 7,646 fr. 20. Mais on ne peui oublier que M. Segers a mal évalué le nombre des Allemands : chacun sait sur JULES DESTREE la démission d'Einstein Jules Destrée, qui présidl les réunions de sous-commissions de la Coopération intellectuelle qui se tiennent actuellement à Bruxelles, à la Fondation Universitaire, a été interviewé par un représentant de l'agence Belga, au sujet de 1.1 démission donnée par M. Einstein,' comme membre de la Commission de coopération intellectuelle de la Société des Nations. Il a déclaré : « Jusqu'à ce que la nouvelle soit confirmée, je n'en sais que ce que les journaux ont publié. Le texte de cette lettre me p»orait assez surprenant, puisque M. Einstein déclare abandonner la Société des Nations parce qu'il est pacifiste convaincu. Je crois l'être autant que lui et la Société des Nations me parait l'espoir le plus sérieux de réalisation pouvant contribuer à la paix du monde. Quant k notre Commission de coopération intellectuelle, elle regrette évidemm nt d'être privée d'un collaborateur aussi distingué que M. Einstein, mais je crois devoir vous signaler qu'il n'a jamais assisté à une seule de nos réunions et que, par conséquent, il lui est assez difficile d'ap- Jrécier l'esprit dans lequel oh y travaille, e reste persuadé, quant à moi, que ses travaux, tout en n'ayant été jusqu'ici que préliminaires, sont inspirés par le plus large esprit de fraternité internationale. Si M. Einstein avait daigné venir siéger parmi nous, il aurait pu s'en convaincre et se convaincre en même temps de la nécessité de joindre sa bonne volonté aux nOtres. U ne le veut pas. Nous ne pouvnn* que le déplorer et espérer que le Conseil de la «oci^té des Nations remp'acern nii plus tôt M. Einstein par un savant allemand m'eux k m'int do romprendri- 'a direction que nous donnons à nos travaux. » qu'il n'y en a plus 70 millions dans le Reich. Il s'est trompé aussi quant au montant de la dette belge qui n'atteint pas '45 milliards. Il est fort difficile d'ob- tenir.'la valeur tout à fait précise de ces ileuifc données, pour plusieurs raisons qu'il; serait trop long d'exposer ici, mais un éît sûr de ne pas s'éloigner beaucoup de 'Va vérité en disant que cette nouvelle rectification faite, la charge allemande ost portée k 8,500 francs par tête et la belge réduite à 5,000. Ce n'est point tout à iaitee. que M Segers avai,t publié t Mais* l'honorable représentant d'Anvers est un homme trop avisé pour fonder une argumentation uniquement sur des fautes de, calcul. Je reconnais bien volontiers qu'il appuie encore la sienne sur une erreur de raisonnement. Elle consiste en ceci qu'il ne tient aucun compte de la dette de guerre de l'Allemagne ni de sa dette en bons du trésor. L'une et l'autre sont énormes et comparables en tout point à noire dette actuelle, même compte tenu ,1e la différence des populations. La char ge allemande vient donc s'ajouter à d'au 1res déjà écrasantes. Faut-il s'étonner si elle menace de dépasser les forces du patient et de provoquer une catastrophe dont nous souffririons presque autant que l'Allemagne elle-même 1 Je sais bien que l'on dit : la dépréciation du mark a réduit la dette intérieure à;un montant réel insignifiant. Pardon, l'Ai :<. iiitigne, a échangé ie fardeau de la dette contre celui de la dépréciation du mark, plus calamiteux encore. 'M. Segers ne croit-il pas qu'il soit plus difficile k porter ? Alors pourquoi ne pro- pose-t-il pa* que nous fassions monter la livre à cinquante mille francs ? Parce qu'il sait ce qu'une telle catastrophe accumulerait chez nous de ruine et de souffrances. La livre à cinquante mille mark n'a pas provoqué moins de ruines en Allemagne. Et voilà pourquoi l'on ne pourra jamais résoudre le problème des réparations d'une façon positive, sur une base d'affaires, si l'on ne tient compte de cet appauvrissement di Reicà* dam, le calent des réparations. M. Segers est-il plus heut"ux dans son éloge du gcuvernement que dans sa critique des solutions socialistes ? Je n'en ai pas l'impression. liais il me faut attendre une autre occasion de dire pourquoi. Louis de BROUCKERE. Pour un Règlement international La Chambre de Commerce internationale est unanime à le souhaiter r—, LA BOLCHËVIË Paradis des Nouveaux Riches Nous trouvons dans l'organe officiel soviétique « Izvestia >,, sous la signature de Z. Richter, une description intéressante ue aa v«e ues nouveaux i.cues i iiaCcou. « Après les années difficiles «ie la révolution, et api^ès tout ce qu'on a traversé depuis lors, on est singulièrement impressionné en retrouvant la magnifique salle <'u Grand Théâtre, inondée de lumière électv»- que « comme en tenops de paix * et remplie d'un public brillanf. Dans les loç-îs cramoisi et or, aux premiers raiigs du pur- terre, on n'aperçoit plus les blouses ouvrières des années 1£18-1920, mais des dames aux épaules et aux bras nus et ornés de pierres précieuses, et des messieurs en redingote, les cheveux soigneusement .coupés. C'est le tableau d'avant-guerre et d'avant la révolution. .I«e public n'est pas moins « chic » qu'alors; et cependant, cr. y regardant bien, on s'aperçoit que ce n'eot pas le même : ce n'est pas le public des abonnements et des premières, c'est un public nouveau, étranger à la ville, quelque peu bigarré. Ce sont les « nepmans o» ou nouveiux riches. L'ancien Moscou des citadins et marchands, des littérateurs et de artistes n'y est pas. Rarement, on rencontre un ancien habitué, que' que ex-nabab moscovite ou que'quc brillante mondaine. Mais comme ils sont changés depuis cino; ans. Vieillis et fanés comme les vieux rideaux du Grand Théâtre, avec leurs muses et leurs roses, et habillés... plus mal que leurs- anciens domestiques qui portaient eurs vêtements usagés. — Rien n'est resté de l'ancien Moscou oeigneurial, me dit au foyer, pendant J'en- tr'acte, une couturière moscovite bien connue, dans le salon de laquelle venait s'h-a biller le « grand monde » de Miscou. Mes anciens clients sont tous à l'étranger, o, sont morts. Rares sont ceux «mi sont restés et ont échappé. De temps en temps une ancienne dame vient encore cause, chez moi du paradis perdu... Ahï comme es temps ont changé! Maintenant, ils vivent dans des caves, vendent des allumettes on des cigarettes, circulent en oan- .oulies usées et raccommodées, attachée aux jambes au moyen de cordes, et vorios parlent — permettez — en se grattant Ils ont l'air dégoûtant. I's ne savent rien faire. On se demande comment ils vivent. <• Milioukov, disent-ils, cherche quelque chi se, nous n'aurons «a"u'à aller à la frontière et nous serons habillés. » Et il* écoutent d'un air triste et ridicule! Nos nouve'leo olientes disent : « Mon mari est commerçant.» Us sont tout simplement spéculateurs ai la bourse noire. Vf us pouvez rencontre, les nouvelles mondaines en manteaux ve fourrures au boulevard Kouznets et dans ea Passage 15 , aux premières places de théâtres, à l'Ermitage et à l'Empire, iux courses, au casino, chez les tziganes. Le i Rivage » ne rapportait pas l'argent du 'oyer. Tl a brûlé. Mais i's ent ouvert pou, es tziganes un « Rivage » spécial, où il: mangent et boivent excellemment, où il£ entendent de bons chanteurs, mais où Ir élection est encore plus sévère qu'au '.'■«- sino. Lea tziganes, dit-on, trient leurs hôtes sur le volet. Tous les cochers anoenant es hôtes ne peuvent même ;-a3 s'arrêter devant la porte. Et puis, les « nepmans j regrettent-ils l'argent do'pensé? Vous ne vous figurez pas, il quel po.nt nos client pctue's sont prodigues. Fersonne ne deman- le le prix, on demande seulement que ce'-' ooit aussi riche et aussi chic que poss* Ve... Une seule dar.ae m'a comn-rndé cet e r aison quarante toilettes. La de-nière 'ayant pas été livoée à la late indiquée a cliente est venue cl.es moi, furieuse. . — Par votre, faute, je '.n'ai pu assister à une première! — Mais vous devez avoir d'autres toilettes encore? — Oui, mais on m'a déjà vue avec celles- là... LE CONGRES DE ROME DISCUTE LE PROBLEME . 0 DES REPARATIONS A l'heure où nous écrivons, nous n'avons pas encore le texte exact de la résolution votée vendredi par le congrès de Ja Chambre de Commerce internationale, à Rome. Nous donnons, pour l'information de nos lecteurs, le texte des deux dépêches qu'IIavas nous transmet. Malgré leur imprécision, elles permettront tout au moins de se faire quelque idée du débat. Rome, 23 mars. Le congrès de la Chambre de Commerce internationale a pris une importance particulière par la matière qui a été traitée cet après-midi par la section des Inances. Une motior. sur la question des réparations et des dettes interalliées a élé présentée par le délégué américain M. Kent, qui a prononcé un discours contenant des affirmations qui méritent d'être relevées particulièrement.  1° Les Am'ricains voteraient l'annulation partielle des dettes alliées s'ils i avaient la certitude que, assurant ainsi à l'Europo une plus grande puissance d'achat, l'économie américaine en ressentit une avantageuse répercussion; 2° Un emprunt allemand ne pourrait être émit aux Etats-Unis qu'à la requête et au bénéfice des alliés européens et que l'emprunt devrait garantir par anticipation de nombreuses années de réparations; si l'Allemagne ne l'entendait pas ainsi, elle démontrerait sa nauvaise foi et perdrait tout crédit; 3° Si les frottements à propos des réparations cessaient entre l'Allemagne et les Alliés, si l'inflation fiduciaire et les dépenses inutiles étaient réduites en Europe, il n'y a nul doute que l'opin.on publique américaine ne contraigne le Congrès américain à coopérer avec les nations européennes pour la restauration du commerce mondial. Ce ne sont pas les hommes politiques qui pourront préparer la pression, mais les hommes d'affaires. Cest pourquoi l'orateur a invité le congrès de la Chambre de Commerce d prendre en considération la proposition faite au nom de 22,000 financiers que la délégation américaine représente. La motion s'inspire des principes énoncés dans le discours de M. Kent. Mais il es' notable surtout que c'est la piemiète fois que, dans une proposition de ce genre, le souci de la sécurité de la france est exprimé si clairem°nl. Il est dit, en effet, dans le paragraphe concernant les réparations, que la satisfaction des obligations de réparer ne uffit pas à elle seule, qu'il est également indispensable que la confiance soit rétablie et qu'on ait l'assurance que les violations de frontière ne sont plus à redouter et le monde sera ainsi soulagé du fardeau de vains armements.  LÉ VOTE UNANIME Rome, 23 mars. Au congrès de la Chambre de Commerce internationale, après les déclarations de cordiale adhésion à la motion américaine des délégués français, belges, hollandais, suédois, anglais, la section des finances a approuvé à l'unanimité le résolution américaine estimant essentielle et inévitable une conférence économique générale des nations intéressées au règlement définitif des problèmes des répara tions et des dettes interalliées, l'assainis sèment des budgets des Etats, des crédits internationaux et des changes. La Chambre de Commerce internationale, ajoute !.. résolution, reconnaît pleinement qu'il serait inopportun d l'heure actuelle de proposer des suggestions quelconques pour le règlement de la situation existant en ce moment entre les nations alliées et l'Allemagne. Toutefois, estimant qu'au moment voulu, les gouvernements pourraient recourir à l'expérience pratique des hommes 1 d'affaires des différents paiis, la Chambre de Commerce interna- ïn?iU,L 7 rt t\L a ^, Z ,J?.2 g " ' tionole convient de se tenir prêle à don- temps, une initiative des plus heureuse :, „„,. __,__ .-„,-,.„„./„. r >».„„•..__.' la création de cours français pour les sol- ner aux nations intéressées l assistance dats flamands. Ces cours sont organisés dam deux écoles de la ville. Us groupent à peu près quatre cents soldats qui viennent pendant deux heures, quatre fois par semaine, s'initier aux faciles mystères de la langue française. — Ces cours ne sont pas obligatoires ? — Evidemment non. Us sont simplement annoncés dans les casernes. Vient qui veut. Ceux' qui les suivent sont assidus. Us sont réguliers. Ils sont zélés. aLes soldats sont groupés d'après leurs connaissances scolaires. Les résultats obtenus sont excellents. Ils déroutent, en peu de temps, toutes les prévisions. Et, en effet, l'on me fit .visiter les classes. Je me rendis compte des leçons données par des instituteurs communaux connaissant tous le flamand. Les méthodes sut vies sont parfaites. Aussi ce est-il significatif. Ces habitudes ont pu être aooquises en moins de cinq ans. Précédemment, cette ame dansait quelque part sur des tréteaux il la foire de Nijni-Novgorod. Elle n'était .*»as si difficile alors. •» Richter décrit également les appartements de ces nouveaux riches, d'un luxe extraordinaire. Et le croirait-on? Ne travaillant dans aucune usine ou dans aucun aureau, ils sont inscrits comme c chômeurs ». Des chômeurs qui gagnent « ores centaines de milliards ». Certains d'entre oux sont même parvenus à se faire verser 'e « secours social de chômage »... L'Ecole du Soldai flamand Nous lisons dans P « Indépendance » : » J'ai passé quelques heures à Liège. L'annonce du printemps caressait les ondes fuyantes de la Meuse. Le soleil dorait les terrasses. La délicieuse cité rayonnait de vie dans ses artères les plus ardentes. L'ami qui m'accompagnait me dit, au crépuscule : — Voulez-vous vous rendre compte d'un effort intéressant ? J'acceptai. Et nous franchîmes le fleuve. Dans un quartier populeux nous découvrîmes une riante école, claire, lumineuse, joyeuse. Les classes désertées par les enfants étaient occupées par des auditoires militaires. Deux cents soldats atoentifs écoutaient la parole de maîtres civils. J'interrogeai. Et l'on m'expliqua : — La ville de Liège, sous 1 impulsion de son èchevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, notre confrère Olympe Gilbart, a pris, que celles-ci pourraient désirer. PAS DE SOLUTION EN DEHORS D'UNE SOCIETE DES NATIONS RENFORCEE, DIT LE « TIMES. ss. Dans une leader important, le Times sjgnale le grand danger que présenterait la prolongation de la situation actuelle. « Elle prolonge, en un sens la tradition de la guerre dans laquelle le monde entier s'est trouvé engagé, et il place de nnuveau à l'avant-plan les nombreux problèmes que la guerre avait posés. » Le grand organe de la Cité estime que le .problème des réparations ne porfrra être résolu que lorsque les deux parties rendement ' auront clairement exposé leurs préten- Je vis la « petite » classe, celle où sont ! cidé entre elles. tions et qu'un tribunal impartial aura dé¬ réunis de grands gaillards qui né savent ni lire ni écrire en flamand. Us apprennent à lire et à écrire en français. — Ma mère a coupé du pain... C'est le professeur qui vient d'écrire cette phrase banale. Un soldat la lit, avec peine; puis un autre recommence, un peu mieux; un troisième l'imite, mieux encore. Et, enfin, un autre la traduit : « Mijn moeder heeft brood gésneden. » Et la leçon se poursuit. Jamais un incident ne trouble les cours. Quant au problème de la sécurité : Une garantie de la sécurité de L. France parait être une des conditions principales de la paix de l'Europe. Pour être effective, cet'e garantie ne doit pas être donnée par l'Angleterre seule, ou par l'Allemagne seule, mats ••ar' quelque corps représentant la volante collective de l'Europe. La meilleure approximation existante d'un tel corps est la Société des Na- LesToîdlts" qui »nt îà saiïïTutres^hefs tions Dans sa forme présente elle est ma- que les instituteurs, se comportent d'une ntfeslement imparfaite, et le devoir de manière exemplaire. Leur tenue est irré- garantir la sécurité qdelque ■• art dépasse- prochable. irait ses forces non encore développées. N'est-ce pas qu'il y a là un bel effort, et Pourtant, la nécessité même de garantir «an ne sait qui l'on doit louer le plus, de la sécurité de la France et la paix de r/leïï'a'p'plUrion^U'r Se^nt Ter'- *%?<% ^ut fournir la grande ïpportu- mis que l'initiative réussisse. mtèpour élargir el élever la hgue et pour Char'eroi et Mons vont, me dit-on, sui- c " < avre en /' n le vigoureux organe inter- vre l'exemple de Liège. ^national qu'elle deirait être. A propos in discourt du chancelier f'EVACUAriOIV DOIT-ELLE PRECEDER OU SUIVRE LES T OURPARLERS t Ber. ."., 23 mais. Le discours du chancelier Cuno prête à des interprétations diverses **u point de vue du texte, et son réc'a- u.* a cherche i -i- festement à donner «atisfacti »n aux nationalistes sans «.'engager à "jnd toutefois. Il contient, en effet, celte phoase ambiguë : - Toute discussion sur »«» solution du pré-' sen« conflit doit donc avoir pour point de départ l'évacuation sans réserve du bassin de la Ruh -. . La presse de driite ne publie, ce matin, aucun commentaire, mais elle éc.it en grosses manchettes : « Aucuns pourparlers avant l'évacuation. * La fraction socialiste du Reichctag vient Ce demander à M. Strescnai *., président de la commission des i.fairr étrangères, • réunir très prochainement la commission pour avoir une explication authentique de cette phrase, dont la presse de droite donne, suivant les socialistes, une interprétation défavorable à la cause allemande. (Havas.) DE NOUVELLES EXPLICATIONS NE DISSIPENT PAS L'EQUIVOQUE Au cours d'un nouveau discours à Stuttgart, le chancelier a dit : J'ai dit hier, à Munich, que les négo. ctations qui s'engageraient devaient avoir pour point, q\e départ l'évacuation sans restrictions dc la Ruhr; je suis d'avis que nous ne pouvons vas déposes l'arme de, la résistance passive si l'adversaire ne fait pas la même chose. Dans notre programme, nous avons à convenir de réparations allant jusqu'aux limites de nos capacités de prestation. Mais quand nous -err .s arrivés à ce résultat, nous saurons que nous n'avons pas travaillé en vain, mais pour le grand but de la liberté; pour un tel but, chacun, je crois, sera disposé d donner son' dernier sou. Faut-il entendre que les négociations ne pourront commencer qu'après l'évacuation de la Ruhr, ou qu'il devra être entendu dès le début que l'évacuation dev*ra ee •produire dès qu'un accord aura étj réa* lise ? Il semble que le chancelier ne pourrit plus longtemps maintenir à ce sujet une équivoque qui paro.it voulue. PUBLIERA-T-ON LFS PROPOSITIONS BERGMANN } Le correspondant du Times S Berlin croit savoir que le gouvernement aile* manc* publiera bientôt officiellement le» propositions que M. Bergmann devait soumettre à la conférence de Paris et dont la presse américaine a donné récemment une version assez douteuse. Le gouvernement n'aurait pas l'intention! de faire en ce moment de propositions nouvelles. Pourtant, la publication prochaine par le parti socialiste des propositions qu'il est prêt à défendre obligera peut-être le gouvernement à sortir de sa réserve. ON « SERRE TOUJOURS LA VIS si , Coblence, 23 mars. La Haute-Commission interalliée des terri. toires rhénans a, les 21 et 22 mars, prononcé 444 expulsions nouvelles de fonctionnaires appartenant pour la plupart à l'administration des douanes, ainsi que de leurs familles.' quf refusent d'obéir aux ordres des représentant!, alliés. MAIS CELA NE NOUS DONNE NI COKE NI CHARBON LES EXPEDITIONS TOMBENT . DE 77 P. C. A i P. C. L'envoyé spécial du « Times • à Cologne renseigne les chiffrée suivants, fournis par les Allemands, sur les quan.ités de coke enlevées des mines occupées • Les Allemands contestent l'exactitude d?s rapports français et prétendent qu'il n'est pas enlevé plus de 40" tonnes de coke par jour, soit 1 p. c. de ce que es Allemands livraient avant le 10 janvier dernier La quantité de coke dn«> à la France pour décembre 1922 était de 465,000 tonnes; l'Al'e- magne livra 360,000 tonnes, soit 77 p. c. Pen- . dant le mois de février, In France enleva 16,000 tonnés, soit moins de 4 p. c. de ce que lui accorde le Traité de Versailles Les livraisons de charbon ont diminué dans la même proportion. Du million, de tonnes qui lui était dû pour décembre 1922, la France reçut 810,000 fpnnes, soit 74 p. c. En février, elle ne reçut que 70,000 tonnes, soit seulement 6 p. c. de la quantité fixée par lo Traité. ces chlfrees soni exacts, il faudra du temps avant qtj^on ait ratt-apé le déficit cause par l'occupation de la Ruhr. f.'iYE NOUVELLE ENQUETE OUVRIERE Le Labour Party envoie dans la Ruhr- une commiss'on formée de quatre membres de sa fraction parlementaire : Shaw, Thompson, Adamson et R. Buxton. On arrête l'auteur présumé de l'attentat contre M. Smeets (Par télénhone.) Cologne, vendredi soir. La police allemande de Colo 0 ..e a arrête aujourd'hui Karl Deutsma .n, accusé d'avoir tué .1. Joseph Kaiser et d'avoir tenté d'ass -- siner M, Smeets, l'agitateur rhénan bien connu. Karl Dcùtsm'ann nie, mais la police pré. teo l quo les t'.noignages de personnes habi. tani l'endroit où b crime fut commis éta* blisseht la culpabilité de Deutsmann. Ceint, ci est âgé de 28 ans et est originaire de Ohlings. centre in lustriel situé à 35 kilomô. très à l'est de Cologne. Lei papit trouvé» à son domicile de ".olugne prouvent que Deutsmann est un fana'iqie politique. L'agence Havas .croit savoir que le nom de l'accusé est Wittmanxu ■