-ss» AfTfnsss. — vr+iss 1.E NUMERO S CENTIMES ... I ."!'! =9= SAMEDI W « DIMANCHE 18 MAI 1918 CU-va-ier J_«o de THIBB lONOATEtn. ABONNEMENTS (Remis deux fois par jour à domicile) Payement an' :ipa Ta An Trois Mol» Belgique 18.00 4-60 Allemagne, HollandeI x oo 6 50 et Ltoembotog / '__ : Union postale »o.oo 10.00 Hoss ville, s'adresser aux bureaux de poste. Tout changement d'adresse doit être aocom- Sagsé de fr. 0.50 pour frais. REDACTION Àdre-ser les lettres et eo-um-i-totions au IJirecteur, 10, bouL de la Sauvenière. Liège. Chevalier ïïau.loe d» 50. . niBBCinn» «a f&^- (Le* manuscrits ne sont pas rendus). aouRNAE ra-auoTmiE^^ NUMERO DO SOIR SEUL JOURNAL BELGE DONNANT A SES ABONNES 10 A 24 PAGES PAR JOUR, MÂTIN ET SOIR. EN 2 NUMEROS COMPLETEMENT DIFFERENTS , . -PUBLICITE -—, PRIX DE LA LIGNE : ANNONCES, «..TO ( RÉCLAMES, 0.40 ; AVIS flNANC-EStS. O.M I Ca-tONIQDB LOCALE UN, 1.00 ; CHRON.yi;, LOCALE CORPS, SPORT, ÉMISSIONS, 2.00. ADMINISTRATION Adresser les demandes d'abonnements e de publicité à l'Administration da Journal La Meuse, 10, boni de la Sauvenière, Liège, A Bruxelles, les annonces sont reçues . VOffiet de Publicité, 86, rue Neuve. IMPRIMERIE-lTtïïOGRAPHIE , Impressions de Luxe et Commer.ial.l Boulevard Sauvenière, 10. Çmp 868 LE MSTIH : MEUSE BLIHCHE. 4 i 8 PAGES || TELEPHONE (4 LION" -ES): BED ACTION", S98-35-7. — ADÏTINISTBATION, ABONNEMENTS <fe ANNONCES, 1888. — IMPBIMEEIE, 868. LE SOIR : MEUSE ROSE, 8 i 18 PAGES SOMMAIRE DU PRESENT NUMERO LA LIBERATION DE L'ESCAUT Chronique inédite, par Remy NOS FINANCES D'ETAT- ■ LA DETTE PUBLIQUE BELGE 'AU JOUR LE JOUR : Nos -?-*•» paroissiales .ni débutent, Par Emile Gérard LA OU ERRE DAN8 LES BALKANS A propos du voyage des souverains britanniques. — Les électians législatives en Prusse. — Le séjour de lord Morley à Berlin et les accord» anglo-turcs. TERRIBLE ACCIDENT DE TRAM __. A VERVIERS Neuf blessé», dont deux dans un état alarmant a, ûs. Vie 'de Liège : Souvenirs, par EUer. — Revue de la presse belge. — Revue des journau-c français. — Important incendie à Lubbeck. — Chronique sportive. — Le bulletin hebdomadaire de .la Bourse de Bruxelles. LA UBERATIOr. DE LESCAUT (CHRONIQUE INÉDITE) Bésomê de . La Meuse > blanche de ce matin — Vendredi soir, à Londres, on ne con naissait rien encore au sujet de la oonvo- nation de la prochaine Conférence de la Paix. NI les délègues Turcs, ni les délé gués scrbas n'avaient encore reçu aucun ordre pour la signature des préliminaires de paix. — On continue à découvrir a Londres et en Angleterre des bombes déposées par les suffragettes, mais elles n'éciatont pas. — La Chambre française discute l'attitude de la France dans la politique extérieure. M. Pichon prononce un grand discours très applaudi et l'ordre du Jour approuvant les déclarations du gouvernement eet voté à l'unanimité. — On annonce la -non à Berne de M. Louis Perrler, conseiller fédéral de Neuf- ehStel. — vendredi, „ une heure du matin, 347 députés de la Chambre de prusso avaient été élus. — Les socialistes gagnaient un siège. • — Un bijoutier persan a été victime, entre Bombay et Trieste, à bord du «Coblentz» d'un vol s'élevant à près d'un million. — Un Incendie éclate à bord du vapeur « Saxonian » à Trieste. — Les dégâts s'élèvent à 300.000 couronnes, — Le Sénat des Etats-Unis a repoussé la proposition de renvoyer le bill de la revision des douanes, à la Commission des Finances, en le chargeant d'admettre le public à ses délibérations. -■- L'aviateur Newburg en s'élevant à 4075 mètres à Buenos-Ayres, a établi le record argentin de la hauteur, — Le boxeur belge Arthur Wyns, a battu vendredi soir, à Paris, le boxeur anglais Nat Brooks. — Le petit Lamy, e ans, s'est noyé dans l'Amblève, vendredi soir, à Martinrlve. — Lire encore dans ce copieux numéro de 8 pages, une Intéressante chronique inédite de L. Dumont-Wllden ; un article sur l'art de Le Notre et les Jardins de Versailles ; un conte gai d'Arnaud de Laporte ; une copieuse chronique théâtrale avec un compte-rendu du - Divorce de Mlle Seule- maris r, de MM. Lucien Tricot et Wappers ; une abondante chronique sportive, etc., etc. «LA MEUSE» PARAIT SUR CEM.TR8PA..i-S CE SOIR, i 2 PAGES Anvers s'apprête à célébrer de façon grandiose le £.0* anniversaire de la libération de l'Escaut. L'Administration communale s'est arrêtée à la date de la fête nationale et ia commémoration de cet événement sera ainsi en retard de plus de deux mois sur la date historique qui « tombait u au 12 mai 1913. C'est au 12 mai 1863, en effet, que les Etats Belges et Hollandais signèrent le contrat qui libérait définitivement notre grand fleuve et marque l'origine de la renaissance d'Anvers. Depuis lors, le mouvement du port, qui ne dépassait guère, à cette époque, 600,000 tonnes, s'est élevé l'an dernier à 13,760,534 tonnes... pour être précis. Mais il n'est peut-être pas inutile de rappeler en quelques lignes quelle fut la vie de notre port national depuis le jour où il vit crouler son ancienne prospérité.  C'était au 5 juin 1648, date de la signature du traité de Munster, qui prononçait la fermeture de l'Escaut au bénéfice direct des ports d'Amsterdam et de Rotterdam. Anvers, qui comptait à ce moment plus de 100,000 habitants, perdit en onze ans près de la motiié de sa population. En 1678, douze cents maisons demeuraient vides et tombaient en ruines. Ce sommeil léthargique se prolongea jusqu'en 1746. A cette époque, un armateur ostendais parvint à faire arriver un chargement à Anvers et il en retira un si' gros bénéfice qu'il recommença aussitôt, de compte à demi avec PAnver- sois Jacob Schenaert. Ces essais heureux aboutirent à la fondation, en 1772, de la Compagnie des Indes, établie à la fois à Ostende et à Anvers, au capital de douze mil- 'ions. Mais la concurrence des ports anglais et hollandais amena la dissolution de la Compagnie en 1783. L'heure de la délivrance était proche pourtant : à peine étions-nous passés sous la domination française que la libération de l'Escaut fut proclamée une première fois et le 17 décembre 1792 toute la ville était en iête. Quatre ans après, les fêtes reprirent pour célébrer l'entrée dans le port d'une flotte française composée dé huit grands navires. Mais Anvers était trop profondément atteint pour se remettre en quelques années et lorsque Bonaparte vint visiter le port en 1803, il le trouva encore en bien piteux état. Sur l'heure, il décida de construire 1,800 mètres de quais et de creuser un premier bassin, ce qui fut fait en moins de quatre ans. A partir de cette date, nous voyons le commerce anversois renaître peu à peu de ses cendres. Des maisons se fondent qui existent encore aujourd'hui et nous rencontrons déjà les noms si justement respectés de Kreglinger, Grisar, Ryme- nans, Osy et Marsily. Mais une cruelle épreuve allait briser cet essor : le malheureux traité de 1839, qui nous arracha une partie du Lim- bourg et du Luxembourg, établissait,- par son neuvième article, un droit de péage sur l'Escaut au profit du gouvernement hollandais. Déjà, la révolution de 1830 avait chassé du port de très nombreux marchands hollandais et les Anversois connurent donc une nouvelle période de décadence, d'autant plus pénible que l'espoir en un brillant avenir venait à peine de leur être rendu. Pendant les dix années qui suivirent, le port ne fit plus aucun progrès et le mouvement, qui atteignait 257,000 tonnes en 1838, n'était plus en 1851 que de 236,075 tonnes! C'est ce qui décida les Chambres à s'occuper du rachat de ce droit néfaste. La discussion, entamée en 1853, se prolongea pendant dix longues années et ce n'est donc qu'au 12 mai 1863 que, grâce surtout aux efforts du baron Lambermont, le traité libérateur fut enfin signé. Par ce traité, le gouvernement hollandais renonçait à jamais à son droit de péage moyennant le versement d'une •somme de 17,141,640 gulden, ce qui représente environ 34 millions et demi de notre monnaie. De cette indemnité, la Belgique a payé 13 millions et las autres puissances sont intervenues dans le paiement pour les sommes que voici: Angleterre, 8,782,320 francs; Etats- Unis, 2,779,200 francs; Prusse, 1 million 670,640 francs; Mecklembourg, 1,636,320 francs; Norwège, 1,560,720 francs; France, 1,542,920 francs; Danemark, 1,096,800 francs ; Hanovre, 948,720 francs; Autriche, 549,560 fr.; Suède, 543,600 francs; Italie, 487,200 francs; Espagne, 431,200 francs; Russie, 428,400 francs; Brème, 190,320 fr.; Oldenbourg 121,200 francs, etc. Je l'ai dit : les fêtes du 21 juillet seront grandioses. On parle surtout d'un cortège historique qui dépassera en beauté tous ceux qui attirèrent si souvent à Anvers des milliers et des milliers de visiteurs, et la Chambre de Commerce arrête le programme d'une fête de nuit sur l'Escaut, telle que notre génération n'en aura jamais connu. Remy. NOS FINANCES D'ETAT LA DETTE PUBLIQUE BELGE Feuilleton de « LA MEUSE » DU 17 MAI. — No .1 ,.\v»....\»\\.\-.*.\\\v*.v.v....vv..v.v\...\v\\vv\\\. LA FIANCEE DU DIABLE GRAND KOH-Ji DRAMATIQUE ET INEDIT PAUL D IVOI Son"lhterlocutrice acquiesça d'un signe de tête, et la lectrice reprit le manuscrit. Mais à peine y eut-elle fixé les yeux qu'elle s'écria : — Ce n'est plus la même écriture. Et après un examen attentif, elle reprit: — Je vois ici, sur un feuillet : Notes mises en ordre par Jetlv Felly, un secrétaire sans doute. Et sa compagne se tais.M elle lut. comprenant que la jeune fille avait hâte d'entendre la suite de ces «mémoire.», *u ei*e pr-nsentait le secret de sa vie. xn , LA NUIT SUIVANTE Le soir vint. Jud, à présent, connaissait une nom elle inquiétude. Son btas blessé avait enflé: une intol.- rable souffrance engourdissait le gamin. Il se tenait pelotonné sur une chaise, en proie à une sorte d'anéantissement. Est-ce que. au moment d'agir, il allait se trouver sans force pour réaliser le plan qu'il avait conçu d'enthousiasme? — Voilà où conduit l'ignorance, se disait- il. Plus instruit, j'aurais mesuré, dosé la brûlure, de façon à obtenir l'infirmerie, tout en conservant la vigueur nécessaire. Ce fut ce soir-là, récompense sans doute d'une pensée de justice, que le «Chevalier vagabond» comprit la nécessité de l'instruction. C'est de ce moment que lui vint la volonté de savoir. Vers huit heures, l'infirmier renouvela le pansement du blessé. Il fit la grimace en constatant la poussée de la fièvre. Le thermomètre accusait chez Jud une température de 39 °9. Aussi obligea-t-il le gamin à se coucher immédiatement. Il était à craindre, en effet, que le mal s'aggTavât. Les brûlures, on le sait, troublent profondément la circulation et ont parfois des répercussions singulières sur l'organisme.  Jud ne résista aucunement aux conseils du brave homme. Il se glissa dans sa couchette, entourée de rideaux blancs, et ferma les yeux. L'infirmier, qui effectua la ronde de onze heures, le jugea profondément endormi. Il regagna donc son propre lit, avec la satisfaction d'un mortel assuré de pouvoir prendre trois heures de repos, avant de procéder à une tournée d'inspection nouvelle. Quelle eut été sa surprise, s'il avait pénétré un peu plus tard dans la chambre du malade ! , Jud s'était levé, sans bruit A tâtons, ils s'habillait. Parfois, un mouvement du bras blessé lui arrachait un soupir d'angoisse, mais le gamin n'en poursuivait pas moins ses préparatifs, dominant la douleur pour se punir de s'être brûlé de façon aussi exagérée. Un quart d'heure avant minuit, le prisonnier ee trouva prSt. NOS IMPOT» (PREMIER ARTICLE) L'augmentation formidable de la d*3tte^u- blique belge, passant.de 1 milliard 6u.»_»il- lions à 4 milliards 500 millions inqiiière à juste titre, non seulement le Parlement, mais tous les contribuables. Les gouvernemen:. qui, depuis bientôt trente ans, gèrent nos finances, n'ont cessé de l'augmenter démesurément, malgré l'accroissement incessant du produit des impôts directs et indirects. Sans doute, cet accroissement des impôts a été nié; mais, malgré tous les démentis, un fait est certain, tangible : c'est que leur rendement a augmenté d'une manière formidable, incessante, et cette augmentation des revenus de l'Etat n'est pas due uniquement à la plus-value de la richesse publique, mais également aux nombreuses lois fiscales votées sur la proposition des ministres.  Cet état de choses désastreux, un homme clairvoyant, M. Paul Van Hoegaerden, qui représenta l'arrondissement de Liège au Sénat pendant l'année 1912, l'a démontré dans le discours qu'il prononça le 10 mai 1912. Examinant la situation du Trésor public. M. Van Hoegaerden exposa avec une clarté lumineuse les recettes et les dépenses de l'Etat. Nous lui emprunterons aujourd'hui l'étude parfaite qu'il fit, devant le Sénat, des impôts et de leur rendement ; Impôts directs Parmi bas impôts directs, la patente a été augmentée par la loi du G juillet 1896. qui trappe les boutiquiers et ies Sociétés coopératives; par la loi du 29 décembre 1899, qui frappe les bateliers, et par la loi du 23 décembre 1904, qui frappe les administrateurs, directeurs, etc., des Sociétés. Quant aux autres impôts directs, ils ont augmenté sans doute avec l'accroissement de la fortune publique ; mais aussi, nous pouvons bien !» dire, par la fiscalité» extraordinaire des agents qui sont chargés de les recouvrer. ■ Il n'y a pas eu de loi, mais de sévères instructions ministérielles aux fonctionnaires de tout le pays. Au système de perception assez bienveillant d'avant 1884, a succédé un système très dur; les agents du fisc se sont montrés d'une fiscalité indéniablement exagérée, car, dans bien des cas, il a été démontré qu'ils avaient tort dans leurs excessives prétentions. Prenons la période de 1864-1891; nous trouvons que le produit de l'impôt foncier, qui était, en 1884, de 23 millions, s'est élevé à 29 millions; celui de l'impôt personnel, qui était de 18 millions, est maintenant de 25 millions ; le produit encaissé du chef des patentes est monté de 6 millions à M millions. Les redevances sur les mines out peu varié : 760,000 francs au lieu de 300,000 fr. De sorte -ue, en 1911, nous avons un total d'impôts directs de 70 millions, au lieu de 48 millions, soit une augmentation de 22 caillions. impôts indirects ' Quant aux impôts indirects, si je devais énumérer toutes les lois qui. les ont augmentés : droits d'entrée, droits d'accises, de douanes, etc., etc., j'en aurais pour plusieurs heures. Et la meilleure preuve, c'est l'élévation énorme du produit des impôts indirects, qui, en 1884, Monnaient 117 millions, tandis qu'en 1911 ils donnent 211 millions, soit une augmentation de 94 millions. Les droits de douane ont passé de 23 millions à 55 millions : les droits d'accises, de 38 millions à 79 millions. Les droits d'enregistrement, hypothéquas, successions, ont passé dé 54 millions à 74 millions. Capitaux et Revenus Un troisième poste, que nous trouvons dans le budget des voies et moyens, est intitulé ; Capitaux et Revenus. Les autres revenus de l'Etat ont augmenté dans des proportions exceptionnellement considérables, puisque, de 11,405,000 francs en 1884, ils sont montés à 24,882,000 francs en 1911, ce qui fait une augmentation de 13,483,000 fr. Dans les rapports qui sont faits, tant à la Chambre qu'au Sénat, sur la dette publique, on soustrait ces capitaux et revenus en même temps que les prétendus bénéfices des chemins de fer, des charges annuelles de la dette publique, pour établir que la participation de ces charges, par habitant, est infiniment moins considérable actuellement qu'elle ne l'était autrefois. Je démontrerai d'abord que si cette charge est moindre, c'est uniquement parce qu'on porte à l'extraordinaire beaucoup de dépenses qui devraient être portées à l'ordinaire, et, en second lieu, parce que l'on fait figurer, dams les capitaux et revenus, des postes qui, en réalité, ne devraient pas v figurer, et qu: constituent de véritables impôts. C?est ainsi qu'au poste des capitaux et revenus du budget de l'exercice 1910, nous avons d'abord le poste des domaines, s'élevant à 560,000 francs. Ce sont des aliénations, c'est à dire une diminution du patrimoine public. Quant aux recettes des forêts, nous sommes d'accord : ce sont bien des recettes, ainsi que les recettes provenant des dépendances des chemins de fer et des établissements régis par l'Etat. Les produits divers et accidentels sont considérés comme de simples revenus, alors qu'en réalité beaucoup sont des impôts déguisés, comme les droits sur les brevets d'invention. Nous avons ensuite les revenus des domaines, s'élevant à 1,800.000 francs, et ceux des services régis par l'Etat. Au service des Postes, on porte le produit de la vente des permis de pêche, qui. est un impôt: je le considère comme très légitime, mais il n'en constitue pas moins un impôt. Les droits de pilotage s'élèvent à plus de 5 millions. La part réservée à l'Etat, par la loi du 26 mars 1900, sur les produits que donne la "Banque Nationale, n'est pas non plus un revenu de l'Etat : c'est un impôt prélevé 6ur l'industrie et le commerce, une patente établie par une loi -- -Tciale. De 1-980 à 1685, la Banque Nationale a payé 2,280,000 francs par an en moyenne, et de 1906 à 1911, le rendement annuel est passé à 8,220,000 fr., soit, par an, une augmentation de six millions.  Nous avons ensuite le dernier poste, le plus intéressant : le prélèvement sur le fonds de remplacement. La question* de l'emploi, poui alimenter le budget, d'une partie du fonds de remplacement, a été discutée lors de l'examen du budget des voies et moyens. Voilà ce que sont les capitaux et revenus d. l'Etat; on peut dire que ce sont, potr une bonne moitié, des impôts dég-ia»*. L'Etat perçoit 130 millions de p!-3 annuellement Si je prends l'ensemble et si l'en revien. au raisonnement nue je faisais pour 1884 et 1911, on trouve qu» les recettes, les impôts directs, les impôts indirects, les capitaux et revenus, sont en plus-value de 130 millions ! Il en résulte oue si nous faisons la division en tenant compte de la population, nous constatons -que le cont.ibuable belge payait par tête environ 2. francs en 1»64. tandis qu'en 1911, il paie environ 38 francs. Voilà la situation telle nu'elle résulte des chiffres de 1884 et de 1911. Il quitta la salle, sortit sans encombre de l'infirmerie et parvint dans la cour inférieure où il avait fait la singulière découverte qui le tenait éveillé en ce moment. Son bras pesait lourdement à' son épaule, ses tempes battaient avec force, sous la poussée de la fièvre croissante. Il n'en avait cure. Il fallait marcher ; il marcherait. Une crainte vivait eh lui, décuplant ses forces, exacerbant sa volonté. Celle de manquer les bandits, Tom et Jet- ty, en face desquels il allait se trouver pour la première fois A pas furtifs, se maintenant dans l'ombre protectrice des bâtiments,, il arriva près du tuyau d'écoulement dont le tube l'avait cois dans la confidence des projets de ses «associés d'évasion», ainsi qu'il les nommait déjà, avec la plus complète tranquil lit». La grande horloge du pénitencier sonna douze coups, s'envolant au hpin sur la campagne endormie, en vibrations semblables à des batements d'ailes. Minuit ! L'heure indiquée naguère par Jetty à son complice. Une . émotion intense étreignit le gamin. S'il avait mal compris? Si les misérables avaient changé d'idée, modifié leurs plans? L'agitation de la fièvre le portait aux doutes, aux imaginations pénibles. Mais cette anxiété ne dura heureusement que peu de minutes. Une corde se déroule en raclant le mur. Son extrémité vient fouetter le bras blessé du petit guetteur, lui causant une douleur aiguë, atroce. Sa bouche s'ouvre pour un cri, mais. .par un énergique effort de volonté, ce héros de douze ans parvint à refouler l'exclamation prête à jaillir de sa gorge. Il se mord les lèvres, il dompte la souffrance. U demeure muet. Et puis la corde se balance de façon ryth- micue. Evidemment, l'un des tommes » La dette était de 4 milliards en 191* Elle est de 4 1/2 milliards «M 1913 Eh bien I malgré cet accroissement de 130 millions, il est établi que les budgets clôturent, depuis "plusieurs années, en déficit, et oue les bonis sont fictifs. Et un fait que personne ne niera, la dette augmente dans des proportions considérables. Si nous soustrayons de la dette belge de 1884, qui était de 1,767,000,000, la dette du chemin de fer vis-à-vi6 du trésor, qui, après amortissement, était de 1,143 millions, ce qui reste, 624 millions, constitue la dette non couverte. Voilà la situation en 1884. La dette belge s'élève, en 1912,. à 4 milliards, en augmentation de 2,233 millions depuis 1884 I En ce qui concerne le chemin de fer, j'ajoute à ce qu'il doit, après avoir tenu compte des amortissements, la valeur des immobilisations pour 1911 et 1912; soustrayant ce produit, qui représente la dette actuelle du chemin dé fer, de la dette totale belge, je trouve que, abstraction faite du chemin de' fer, il a été emprunté, de 1830 à aujourd'hui, 1,825 millions : 624 millions de 1830 à 1884, et 1,200 millions de 1884 à 1912. On peut se demander comment cette dette est devenue si colossale. Eh bien I Messieurs, pour conserver le pouvoir, le gouvernement n'a pas hésité à porter au budret extraordinaire, à faire couvrir par l'emprunt une foule de dépenses qui -nouent dû être supportées par le budget ordinaire. Il a sacrifié l'avenir en s'endet- tant. Le montant de la dette belge en 1912 était, de 1,825,000,000, alors qu'en 1884 il était non compris le débit des chemins de fer, de 621 millions; notre dette, abstraction laite de la partie consacrée aux chemins de fer, a donc augmenté exactement »e 1,200,000,000 francs . * * L'étude lumineuse faite en 1912, au Sénat, par M. Van Hoegaerden, de la situation tion financière de la Belgique .démontre l'état déplorable de nos finances d'Etat. En 1913. nos gouvernants ne l'ont pas amélioré, au contraire. Les revenus, produits d'impôts «iirects et indirects, ont encore augmenté et malgré cela, notre dette s'élève, y compris les 450 millions de bons du trésor, à 4 milliards 500 millions ! Nous verrons, dans un autre article, comment le ministre justifiait alors cette formidable augmentation de la dette nationale. X. commencé sa descente. C'est vrai. Jud n'y a pas songé. Ils ne doivent descendre que l'un après l'autre. Qu'arrivera-t-il si le premier aperçoit le gamin?... Il donnera l'alarme à son compagnon... et alors?... L'enfant s'applique contre le mur sombre faisant corps avec lui, semblant vouloir s'y inscruster. Voilà le captif... glissant le long de la corde... ainsi qu'une grosse, araignée au bout de son fil. Il prend pied sur le sol de la cour, puis il agite le cordage, en modulant un sifflement léger. Sans doute, le signal signifie que la route est libre, car le lien de chanvre se tend de nouveau. De nouveau, un corps noir descend le long du mur vertical. Une minute s'écoule, un siècle pour Ju-L qui tremble à chaque seconde d'être découvert par les coquins. Mais les fugitifs sont trop occupés de leur manœuvre pour distinguer celui qui les espionne. Et puis, ils ont peut-être une confiance absolue en ce chef inconnu qu'ils ont désigné tantôt sous ce sobriquet pittoresque de «Crâne». Tous deux sont à présent dans la cour inférieure. Ils chuchotent. — Eh bien ! ïom, vieux garçon, ça mar- che-t-il à vos souhaits ? — Bien sûr, Jetty... bien sûr... Si cela continue, je serai comme vous-même... jT : -i — Que voutez-vous exprimer par cqp mots ? — Que je croirai au «Crâne» avec autant de dévotion qu'au vieux Nick (le diable).  Ils rient sans bruit.. — Et la corde? reprend Tom. — Laissons-la... Ce sera une consolation pour le «manager» (directeur, forme ^burlesque). Il perd deux bouches à nourrir et il gagne un bon filin qui vaut trois dollars comme dix cents... C'est une superbe affaire I AU JOUR LE JOUR KOS FETES PAROISSIALES QUI DEBUTENT (Article inédit) C'est dimanche que la série de nos gaies fêtes paroissiales s'ouvre par les fêtes Ste- Croix et Saint-Chritophe qui, l'année dernière, «tombaient» le 2 juin. A propoos de ces fêtes, il est intéressant de rappeler que, dans les siècles passés, le nombre des églises existant à Liège était autrement considérable qu'à notre époque. Entre autres . églises disparues, notons la superbe cathédrale Saint-Lambert, qui était desservie par 87 chanoines, les églises St- Pierre, Notre-Da.me-aux-Ponts, Saint-Adal- bert, Saint-Clément, Saint-Etienne, Saint- Gangulphe, Saint-Hubert, Saint-Georges, Saint-Jean-Baptiste, Saint-Martin-en-Ile, St- Michel, Saint-Nicolas-aux-Moucbes, Saint- Nicolas-au-Trez, Saint-Remacle-en-Mont, St- Remy, Saint-Séverin, Saint-Thomas, Sainte- Aldegonde, Sainte-Gertrude, Sainte-Ursule, ou des Onze mille Vierges. Le nombre de nos paroisses qui, il y a une quinzaine d'années, était de 19, est, à présent, de 21. En effet, il a été créé deux nouvelles paroisses : celle de Saint-Léonard, au Thier-à-L:ége. et celle de Saint-François, au quartier du Laveu. Au point de vue 'du mouvement, la fête Sainte-Croix, qu: est totalement dépourvue d'attractions, est généralement considérée comme une fête «morte» car elle n'attire pas les promeneurs.- Seuls, les cafés de l'excentrique rue Basse-Sauvenière se distinguent par une note souvent plus bruyante que -"habitude et encore n'est-ce qu'aux heures tardives. Absolument différente est la physionomie de la fête Saint-Christophe, qu'on désigne communément sous le Tîom de : «Li fiesse de l'châssèie Saint-Gilles». Carrousels, jeux divers et petites loges sont installés sur quelques points de la paroisse. Toute l'après-midi et jusque fort tard dans la soirée, le vieil et étroit faubourg Saint Gilles, dans sa partie comprise entre le boulevard et la rue Louvrex, présente l'aspect d'une véritable mer humaine. Et quel entrain règne dans cette foule où, d'instant en instant, serpentent de joyeux crâmignons qui sont, sans^ conteste, l'un des principaux éléments d'animation de nos fêtes paroissiales !. Au surplus, les crâmignons sont d'origine Dé nouveaux rires soulignent la plaisanterie de Jetty. Cependant, Jud se consulte. Sue va-t-il faire? hacun des bandits apparaît un hercule auprès de lui. Jetty est très grand, osseux. Sous la clarté de la lune, à laquelle il s'expose avec la tranquillité d'un homme assuré de n'être pas dérangé, l'enfant le voit bronzé, la moustache noire, souple d'allures, presque félin, sinistre, inquiétant. Le misérable est coquet... Il a des prétentions à l'élégance. Ses cheveux sont bien coiffés, lissés avec soin; sous sa calotte de laine, sa moustache retrousse des pointes conquérantes. Tom, lui, estcou rt, ramassé, trapu... Sa tignasse, sa bare hirsute, cachent presque complètement la peau de sa face. Ses yeux brillent dans cette broussaille comme des yeux de fauve dans un buisson. Il n'y a pas à s'y méprendre; ce sont là de dangereux compagnons. Et cependant Jud comprend qu'il lui faut jouer son va-tout. Il ne peut espérer suivre les fugitifs sans qu'ils le découvrent. Il convient donc de se présenter de 6on propre mouvement Brusquement, il sort de d'ombre où il s'est tapi jusque-là. A sa vue, les bandits se mettent en défense avec un grondement étouffé. Mais le gamin a un sang-froid que rien ne saurait démonter... Puis, sa vie errante l'a sans doute blasé sur les rencontres dangereuses.  — N'ayez pas peur, gentlemen, ce n'est pas un ennemi; c'est un bon compagnon de plus. Il s'est placé en pleine lumière. Sa taille, sa jeunesse, rassurent «ses interlocuteurs. Pourtant Jetty grommelle d'un ton peu nu^ «urant • liégeoise et ce n'est que dans la vivante capitale de la Wallonie que leurs refrains. tour à tour tendres, frondeurs et parfois pw mentes, sont jetés aux quatre vents. Jadis, la paroisse Saint-Christophe avait la réputation d'être la plus brillamment pa- voiséede toutes nos paroisses pendant l'époque de la fête. Certaines années, on fit cette constation que pas une façade de la rue Sur-la-Fontaine et de la partie basse du faubourg Saint-Gilles n'était dépourvue de drapeau! C'était une débauche de draperies flottantes d'un fort joli effet, dis que le soleil répandait ses ors sur toutes ces choses dans la paroisse en liesse. Ce bel enthousiasme pour l'exhibition de nos trois couleurs paraît s'être considérablement refroidi au XXe siècle. A présent, dans beaucoup de rues de certaines paroisses soi-disant ((en fête», on n'aperçoit pas un seul drapeau arboré! Rappelons qu' l'occasion de la fête Saint- Christophe, des fêtes vénitiennes furent parfois organisées sur le bras de la Meuse qui, anciennement, traversait le quartier d'Avroy, sur l'emplacement actuel de nos boulevards. Ajoutons que l'église Saint-Christophe, qui a été rebâtie au XVIIIe siècle et restaurée il y a une trentaine d'années, fu, construite en 1179, sous le règne du prince- évêque Rodulphe. C'est un prêtre du nom de Lambert et dit : ((Le Bègue», qui prit à ses charges une notable partie_ des trais d'édification du temple en question. On sait que la Ville a donné l'appellation de : ((Lambert le Bègue» à l'une des voies de communication de la paroisse S;- Christophei Emile GERARD. Nouvelles de «l'Étranger GRAVE TENSION ENTRE LE JAPON ET LES ÉTATS-UNIS New-York, 16 mai. — Pour la premi-rt > fois depuis que l'ambassadeur du Japon re":' mit la protestation «très sérieuse» de son/ gouvernement contre les lois projetées eus •levant aux Japonais la faculté de posséder des terres en Californie, on admettrait au« jourd'hui à Washington que la situation est assez grave pour justifier une consultation entre le président et les chefs des départements militaires et naval, dit le c Daily Mail ». Alors que M. Bryan, ministre des affaires étrangères, déclarait hier soir à un banquet qu'aussi longtemps que le gouvernement' actuel serait au pouvois, l'armée et la marine ne seraient jamais employées à' faire la guerre, Washington était rempli do bruits alarmistes nés du fait que la situation japonaise était discutée au cours d'un» conférence que le président Wilson tenait à la Maison-Blanche avec le ministre de la guerre, le ministre de la marine et le ministre des affaires étrangères par intérim.  Cette conférence dura cinquante minutes, Tandis qu'elle se poursuivait, l'ambassadeur du Japon attendait dans le bureau du ministre des affaires étrangères la réponse du gouvernement de Washington à sa ré- cente protestation. Cette réponse sera probablement remise ce soir et sera immédiatement câblée à Tokio. Il est tout à fait certain que le président Wilson craint que son contenu ne provoque de graves désordres populaires dans l'intérieur du Japon, car d'après des nouvelles de source digne de confiance, il a décidé de reconnaître le droit de la Californie et autres Etats d'adopter toute législation foncière qu'ils jugent opportune tant que les clauses des traités avec les pays étrangers ne sont pas violées. Le docteur Wilson estime que le bill que le gouverneur de Californie doit signer aujourd'hui à deux heures, malgré les remontrances du président, ne constitue aucune violation du traité de 1911. La protestation japonaise cependant est basée sur une ques- tjon d'honneur. D'aires des informations du mmastere de- affaires étrangères, le danger de la situation ne réside pas dans l'attitude du gouvernement japonais, mais dans celle du peuple nippon, dont le fanatisme de race a été excité au plus haut point par l'attitude de la Californie. Le gouvernement japonais actuel vacille et le gouvernement de Washington redoute que la controverse ne puisse avoir pour résultat, à un rjrtain moment, b renversement du cabinet de Tokio et son remplacement par un ministère partisan de la guerre : d'où les préparatifs que l'armée et la marine américaines ont reçu l'ordre de faire aussi discrètement que possible. — Nous n'avons aucun besoin de ta compagnie, mon garçon..., — J'en suis certain, reprend aussitôt Jud. Mais, moi, j'ai besoin: de la vtôre. Tous deux ricanent à la réplique audacieuse de ce gamin, que chacun suppose pouvoir écraser d'une chiquenaude. — Et tu prétends nous imposer ta convenance, peut-être. L'intonation ferait frémir quiconque l'entendais. Seulement, Jud sait qu'il joue un va-tout, et, il riposte en souriant : — Parfaitement... — Prends garde... commencent Jetty et Tom d'une même voix. — A quoi ? Si vous faites un pas vers moi.. .j'approche de mes lèvres le sifflet que je tiens à la main, et j'ea tire une telle musique que j'attirerai tout le personnel de la prison... Vous n'avez pas acheté la complicité de tout le monde, n'est-ce pas? Alors, vous comprenez... Les bandits sont -stupéfiés par cette déclaration raite avec le plus gr.nd sanç- froid Et comme malgré lui Jetty dem»na« : Que veux-tù donc, entêté moucheron? — M'évader avec vous, c'est bien facile à comprendre. Et qu'est-ce qui te fait croire que non» pensons à nous évader? Du coup, Jud se mit à rire de bon cœur. — Je pourrais vous répondre qu'il n'est point 'd'usage de se laisser glisser, av moyen d'une corde, le long d'un mur dt cinquante pieds, quand on souhaite simplement goûter les charmes de U prom*. nade... mais je ne veux pas tromper de» norables gentlemen comme vous. T. mât, à l'heure de la récréation, fous avez csniai de vos petites affaires... — Comment le sais-tu? ru«it Tom en (ai sant nu pas en avant. »A continuât 1