50 MAI 1914 yoimmi rur (>u»bi r«m ter do gouvernement — - tout changea- L'a- option des coutumes européennes fit des iCélestes de gros acheteurs de diamants, leurs femmes se sentant prises pour cette pierre précieuse d'une passion d'autant plus grande qu'elle est neuve. D'où, la naissance d'un grand commerce eu pierres fines, commerce qui fit naître une industrie nouvelle sur placo : la taille des diamants. Lt, habiles et patients comme ils le sont les Chinois ne pouvaient qu'exceller bientôt dans cet art difficile. C'est ce qu'ils ont fait, et là gît nu danger sérieux pour nos diamantaires, étant donné» les salaires modiques dont se contentent les ouvriers du Céleste Empire. _**** - Les chemins de fer dans l'Eulre-Sainbrc- et-Meuse. Le département des chemins de ter vient de remettre à l'élude le projet de création d'un chemin de fer entre Doische et Beau- raiu" qui permettrait de relier directement le bassin liouiller du sud de Charleroi au bassin ferrifère de la Lorrain et compléterait le programme de l'extension du réseau de ll.n- trc-Sambre-et-Mcuse. D'autre part, il suilirait de construire un tronçon de M kilomètres pour desservir toute une région privée dc tout nioven dc communication. Le timbre à trois sous. L'affranchissement des lettres pour 1 e- tranger va être bientôt réduit dc 25 à 1&. centimes. La nouvelle n'est pas encore officielle, mais on peut la donner comme certain;-, dit le Soir. . , ■ . t Elle a été, en effet, annoncée hier a Londres, au cours dc la séance de la Chambre de3 Communes, par sir llcnniker Henton, l'apôtre du timbre à dix centimes. «.«« profité, d'ailleurs, pour critiquer le tant ù 11> centimes, qu'il trouve absurde. Puisqu on peut, pour un penny, envoyer une lettre 4 Angleterre en Australie, cn Afrique du 5 d, aux Etats-Unis, au Canada, pourquoi d«oir paver 1j centimes pour adresser, une lettre de Londres à Calais ou Ostcnde t Le nouveau tarif postal sera arrête en décembre prochain, dans une conférence a laquelle prendront part les délégués de tous les pavs de l'Union postale universelle, et il est probable qu'il sera mis cn vigueur le 1er janvier 1913. Trains spéciaux. , --»,.»» A l'occasion de la visite de L.L. M. M. le Roi et la Reine de Danemark, à Bruxelles mercredi -20 courant, les trains de dédoublement ci-après seront niis en marche : 1 Au départ de Charleroi-Sud, dédoublement des trains 1657/1637. Charleroi-Sud, d. 8 17 ; Marehienne-au-Poiit, 8.5:;, 8.51 ; Lattre 9 7, 9.3 ; Nivelles-Est, 9.20 9.21 ; Bruxelles-Midi, A. 9-50. 2 Au départ de Bruxelles-Midi, dédoublement du train 1G2G. Bruxelles-Midi, D. 17.0; Cliarlcroi-Sud, A. 13-15. Pour nos pauvres. Nous avons reçu 50 centimes avec une pièce de vers intitulée « La Chasse au Corbeau » que nous ne pouvons insérer. C'est tout le coites ! Le Rappel s'éciie : < Lutte des classes, grive générale funeste à l'industrie, menaces de Révolution, troubles constants dans le pays dont l'industrie et le commerce ne sauraient s'accommoder, tel serait le bilan dc la journée du 24 mai, si les socialistes, pour ta perle de la Belgique, sortaient renforcés dc la consultation électorale t. Or, c'est là le tableau de ce qui attend la Belgique si les catholiques sortaient renforcés des élections de dimanche prochain. Et tout cela serait écarté si, au contraire, les socialistes voyaient leurs forces accrues. En effet, tout le monde va le comprendre, si les socialistes triomphent, contre qui fe- raienl-ils la lutte des classes, la grève générale et la Révolution? Si les socialistes voient augmenter le nombre do leurs voix et de leurs élus, contre qui feraient-ils des troubles? Au contraire, ils n'auraient, plus aucun motif, aucune raison de s'agiter puisqu'ils auraient le pouvoir de réaliser ce qu'ils, réclament e! tout d'abord le Suffrage l'niver- Si les socialistes remportaient la victoire, à l'exemple de leurs frères de France, d'Allemagne, d'Angleterre, de Portugal, de Suè- de.~cn attendant les autres pays, ce serait immédiatement l'apaisement national, prodrome de la paix internationale. 11 faudrait de nouvelles élections — et celles-ci seraient générales, pour toutes les provinces, — pour" reviser la Constitution et établir le S. U. honnête et juste. Dès lors, la PERSPECTIVE DE CREVE GENERALE SERAIT ECARTEE; l'évolution démocratique du pays se ferait méthodiquement, sans lutte de classes et toute crainte de Révolution serait écartée. Si les industriels, les commerçants, les rentiers, les conservateurs ne comprennent pas cela, tant pis pour eux! S'ils se laissent encore une fois tromper par les oatholiques, tant pis pour eux! S'ils perdent leurs voix en les apportant ! aux libéraux qui ne peuvent rien y gagner, tant pis pour eux! S'ils donnent leurs suffrages aux calotins, ils ne devront s'en prendre qu'à eux-mêmes s'ils voient les impôts augmenter, le service militaire prolongé, le Trésor publia épuisé au profit des couvents et des églises, les travaux publics négligés, leurs libertés toujours diminuées. Ce sont là des éléments de Révolution, des causes de troubles, des motifs de grèves. Ils l'auront voulu, tant pis pour eux! Les procédés cléricaux Cn nous signale que les cléricaux essayent de tromper les électeurs socialistes en adoptant la couleur rouge pour leurs affiches électorales. Le procédé est naturellement enfantin, mais dévoile cependant la mentalité du parti de la fraude. Le corps électoral ne s'y laissera pas prendre et nos propagandistes ne manqueront pas de répéter d ici dimanche que tous ceux qui veulent voter pour le parti socialiste doivent noircir le petit point blano qui se trouve en dessous du No 2, à l'eoupette au mitant Les calomniateurs cléricaux à l'œuvre ..Voici la lettre que notre ami P. Pastur Jicnt d'adresser au journal Le Patriote i Monsieur le directeur du Patriote, , Vous voulez poursuivre uno polémique clans vos colonnes. Cela ne me ptait point. .Ma protestation suffit pour le moment; le reste sera l affaire du tribunal, devant lequel vous aurez à vous expliquer, sur vos calom- pies et vos insinuations. ij/w, < " ? ," s , pn ? d ' nsérel '- 'u présente, à titre ite droit de réponse. Agréez mes salutations k<^e,,e,wJiïÛ£ AST ^ M Attention! î e 2 noircissez, qu'un seul point blanc, celui de la case qui se trouve sous le n" Al' coupette au mitant Le gouvernement a voté 40 millions Je nouveaux imjOts Sur l'aicool ; Sur les cinémas ; Sur les baux; Sur les polices d u^., ...j3S . Sur les obligations et les acîions Sur les droits de SUCCSSSions, Il n'a suppriméaucun impôt de consommation, ni diminué l'Impôt foncier. La Faillite Cléricale La dette belge a un chiffre réellement impressionnant.  Elle dépasse désormais le3 CINQ MILLIARDS M. Hanrez a provoqué de la part du ministre des nuances quelques précisions .sut- la situation de notre dette nationale. Les chiffres sont- dignes d'Être médités. La dette consolidée s'élevait au 15 avril 1914 à 4,090,224,938 francs. La dette flottante atteignait la somme exorbitante de 575,5%, 000 franc?. Le capital correspondant aux annuités ducs pour rachat de concessions de chemins de fer était de 3-10,108,400 francs. (Soit ensemble le chiffre formidable de 5,014,929,838 FRANCS Le ministre a déclaré qu'une partie de la dcllc flottante est représentée par un portefeuille commercial de 2^5 millions de francs; en revanche, le gouvernement dispose de fonds de tiers pour une somme or .1 'i pas fait connaître, mais qui est considérable. Ln 1914, le budget de la dette s'élève à 177,035,00;: fr. 82. Il v a dix an*» le même budget ' - ~ ; t à 120,354,116 fr. OG. L'augmentation est donc de 57 MILLIONS La progression, vu l'insuffisance des ressources de l'impôt, va s'accroissant. Le déficit annuel, qui dépassait 100 millions, est dissimulé par le budget extraordinaire, qui ne devrait contenir que les dépenses d'outillage économique directement productives et que l'on charge de dépenses ordinaires de toute nature. L'examen du budget des dépense? nvlraor- dinaires pour 1914 montre que le déficit dépassera, cette fois, 120 MILLIONS DE FRANCS La conclusion logique de tout cela, c'est qu'à bref délai on sera acculé, à la nécessité de créer de nouveaux impôts. Le gouvernement ciérieil tient de plus c" plus à justifier sa réputation dc gouvernement dc la prospérité nationale!... L'Aveu de la Faillite Le c Pays H . L'. • uu 18 courant publie que le chemin de fer de l'Etat rapporte 100 millions de francs de bénéfices, par an ! Où vont-ils i puisque la dette publique augmente sans cesse ? Où vont-ils? puisque le Trésor public Col ù sec? Où vont-ils? puisque le Ministre des finances est tout le temps en train de placer, à un taux usuraire, des Bons du Trésor, en Angleterre et partout où on veut bien encore les prendre î Où vont-ils? puisque les Communes attendent toujours les subsides de l'Etat? Où vont-ils? puisque les traitements et les pensions sont en retard 1 ■X- tC- * Il y a pour CINQ CENT MILLIONS de Bons du Trésor en circulation ! DONC. PLUS ILS AVAIENT DE RESSOURCES, PLUS LES CLERICAUX S'ENDETTAIENT!  Conséquence: le crédit, r.ational a fléchi. Naguère, pour avoir de l'argent, à Londres, l'Etat belge a du donner 300 millions de papier belge, mais n'a reçu que 225 millions, sur lesquels on l'a prié de payer d'avance les intérêts d' UN million. En outre, la rente qui était à 99.53 en ".903, Est tombée à 78.03 en 1914. Ce qui fait une perte de 23 p. c. f-^ur les petits épargnants, les orphelins, les Hospices civils, les Bureaux de bienfaisance, etc. Contribuables ou non, Belges, vous payez les folies cléricales Rappelons brièvement les impôts nou- reaux frappée par les cléricaux: Quinze centimes par kilo de viande, dix centimes par kilo de mouton, vingt centimes sur le beurre et la margarine, douze centimes le fromage de Hollande, deux centimes le kilog de farine, dix centimes le café torréfié, trente centimes le chocolat. Tous ces impôts sont appliqués sous forme de droit d'entrée et on accuse la vie ohère alors que le gouvernement est coupable. On nous fait payer en plus un centime et quart par litre de bière consommée, vingt- cinq centimes par kilog de sucre ou de cas- sonnade, quinze centimes par litre de vinaigre, quinze centimes par kilog de tabac indigène, tandis que le Ubac étranger est frappé dc 70 à 80 centimes. Enfin nous avons eu les diverses majorations des droits d'accises sur l'alcool. Savez-vous combien cee- droits cléricaux ont rapporté au gouvernement ? La bagatelle de 100 millions (101 contre 55), Mais, dira-t-on, la population a augmenté ; c'est vrai, examinons ce point. Les contributions directes, relativement peu toiiehées (question dc répercussions électorales), ont progressé de 13 à 73 millions ; soit une augmentation de 52 p. c. Tandis que les impôts indirects ont presque triplé, exactement, ils eussent dû «progresser de 28 millions et demi, et non de 106 millions. C'est donc septante-huit millions quo nous payons en nouveaux impôts au gouvernement, mais le mal ne s'arrête point. là. Chacun comprend que quand l'importateur ou le fabricant paie 1 franc o l'impôt, il ajoute, lui et les divers intermédiaires, au moins deux franc3 au prix de détail pour se couvrir d.© ses débours, intérêts et bénéfices. On doit évidemment gagner pki3 sur tin article cher que sur un article bon marché. On peut donc sans exagération taxer que les nouveaux impôts indirects ont coûté au peuple belge la somme de 150 millions palan ! En admettant une famille de cinq personnes, cela fait au minimum cent francs en 1912 et à peu près la même somme les autres années que riches et pauvres ont dû payer en plus pour satisfaire .aux folies, gouvernementales I - Cent franco par an 1 .'. . "' iflSPi?!? HOS8EELS.. AUX ELECTEURS i <o)- POURQUOI L'ON DOIT VOTER CONTRE LE GOUVERNEMENT. — IMPUISSANCE DE LA MAJORITE CLERICALE. — LE PAYS EST EN PERIL Les fautes que le gouvernement catholique a commises, pendant ces dernières an nées, doivent soulever dans le'pays entier,un sentiment de révolte et de réprobation. Tout le monde a encore présentes à la mémoire ces affiches scandaleusement mensongères, que les cléricaux ont fait placarder à la veille du scrutin du 2 juin 1912. Elles montraient d'un côté uno famille composée de six enfants, tous garçons, que l'ogre militariste allait faire entrer à la caserne, si le cartel triomphait. De l'autre côté, le placard représentait la incme famille, heu-euse et souriante, dont tous les garçons étaient exempts du service militaire, et pouvaient exercer chacun un métier, pour enrichir la maisonnée. Ou avait inscrit pour devise : Personne soldat, si lo gouvernement catholique triom plie! Aussitôt les élections passées, oubliant toutes les promesses faites au nom du gouvernement, trahissant toutes les paroles données et les engagements pris la veille, les catholiques votèrent le service personnel qui encaserne tous les enlauts du peuple. Il y a quelques années, le gouvernement n'imposait, conlino charge militaire à la nation qu'une levéo annuelle de 13,000 hom- Aujourd'hui, il prend ch.que année 33,000 hemmes, soit près de trois fois autant. Le budget annuel comportai! autretou uno dépense de 00 millions. Un a triplé les et- tectifs, on devra tripier aussi les dépenses du budget annuel, sans compter les nouvelles casernes, les équipements et les nouveaux armements. On va jongicr avec les millions. Déjà 1 on a augmenté, pour la première année, lo budget de la guerre de 20 millions. Il sera de 100 millions fan prochain. 11 a fallu bO millions dc dépensas nouvel •es pour une première application de la loi. Il faudra plusieurs centaines de millions, d'ici quelques années, pour les armements noitvca.ix . , ,, Les 50 millions que M. Levie a fait votei sont déjà dépensés, épuisés, mangés, engloutis. ... j i r Le gouvernement veut faire, défendre le pays par la classe ouvrière à laquelle il refuse 1 égalité politique : le Suffrage Lniver- 11 inent demander de l'argent a tout un peuple, dont il méconnaît les revendications et dont il méprise les aspirations les plus justes et les plus légitimes. Le gouvernement, par sa maladresse, a accule ia classe-, ouvrière a la grève générale. Espérons que le corpi. électoral plural ouvrir» les veux d ici les élections du 21 mal. L'heure est solennelle. Le groune socialiste à la Chambre a tait, de l'excellente besogne. U a dénoncé au pays 1» péril oui le menace et il a montré à l'opinion pubhaue toute l'impuissance du la mijorité cléricale. Fn repoussant !o projet militaire c«e la na- !icn armée, le gouvernement a manqué dc patriotisme et prouvé son impuissance et ■on imprévoyance. Il a aussi prouvé son inc.ityinté rt son nr puissance en matière fimneière. Quant aux question» éconnminues. sou aveuglement est te! ou'il conduit le pays à la ruine et la classe ouvrière à la révoUe. Louis PEPIN. Gare su Servies de ûtux ans L'indigne tromperie des députés cléricaux ameutant, en 10i2, la population contre 'e ■: service générai » qu'ils devaient quelques mois après voter, « sans réduction du temps de service, mais avec réduction de la rémunération des miliciens », n'a été qu'un coup d'essai. Dans les sphères militaristes il se prépare autre chose. Et ceux qui, à mots couverts, parlent de compléter la réorganisation militaire — l'appétit vient en dévorant les millions — ne visent rien moins qu'à porter le minimum du temps dc service à « deux années ». Les militaristes sincères — et ils sont rares — le confessent. Mais les autres, les démagogues, qui ont cyniquement, violé leurs engagements électoraux, auront l'infernale audace de démentir ces inleutions. Leur parole n'a plus dc valeur. Qui a menti, mentira. Qui a trompé continuera ù tromper et duper.  Electeurs, qui ne voulez pas qu'un accroissement des charges militaires vous enlève plus longtemps « tous vos fils >■, prive le travail, l'industrie, l'agriculture et le commerce, des éléments jeunes indispensables à leur vie, creuse davantage le goultre des millions, vous êtes avertis. Voler pour les socialistes c'est voter contre l't ciica.-eniement do deux ans » et pour la nation armée. Voler pour les cléricaux ou pour leurs alliés doctrinaires, renforcer la majorité rc- aclionnaire, c'est accroître l'audace des trompeurs et leur permettre d'accomplir le mauvais coup qu'ils préméditent. Si vous voulez éviter le service de deux ans, il faut, en réduisant la majorité cléricale, la frapper d'impuissance. fonctionnaires supérieurs au détriment do la masse des travailleurs. CAMARADES CHEMINOTS, Si nous voulons que le projet dc loi limitant les prestations do tous les agents des services publics de transports, présenté à la Chambre des représentants par les citoyens Pépin, Troclet, Mansart et Royer soit voté, usons de toutes nos influences do famille et de nos relations d'amitié ; prouvons, cn toute occasion, que le Parti catholique, par ses nombreux votes antérieurs sur des ordres du jour déposés par la gauche socialiste dans le but d améliorer la situation des parias du railv.ay belge, a montré suffisamment son hostilité complète à notre égard tout en concédant toujours trop de crédit aux promesses et trop de foi aux déclarations ministérielles.  i Seuls les députés socialistes > ont pris des engagements formels pour la réalisation da nos desiderata. a Seuls les députés Bocialisles ■ prennent l'initiative de la défense de nos intérêts et seuls ils se dévouent à la protection de nos droits. C'est un devoir pour nous tous, do les assurer de notre entière confiance et do les aider de tous nos moyens. LES CHEMINOTS BELGES RECOLTERONT CE OTTTL0 AURONT SEME. « Des agents do l'Etat patron. • Aux petits boyrgeois Les députés socialistes ont déposé sur le bureau de la Chambre plusieurs projets dc lois favorables à (a petite bourgeoisie et aux employé?. Toujours la majorité catholique a refusé dc tes faire venir à l'ordre du jour de la Chambre. Jugez cette conduite. Il y a quelques jours la Chambre a volé une loi médiocre sur les assuranesc sociales. Les socialiste? demandaient que les employés et les petits bourgeois puissent jouir de la pension. La majorité a refusé carrément.  Vous n'aurez donc pas de pension et la faute cn sera aux députés catholiques. Appréciez-les, réfusez leur votre vote. Faites bloc avec la démocratie, votez tous pour la liste n. 2. L'INCIOEHT CHâPâliX loi «île i Le 21 mai, nous sommes appelés à- choisir nos mandataires au Palais do la Nation ; cet acte est du plus haut intérêt pour les agents de toutes les catégories et nous devons tous l'accomplir en vue d'obtenir le ■succès de notre programme minimum de revendications.  CAMARADES CHEMINOTS BELGES, Si notre désir est d'avoir : Une loi limitant nos prestations à 10 heures par jour et 60 heures par semaine j Le droit de nous associer librement, tel que l'accorde la Constitution belge, sans entraves ;. La pension obligatoiro à 60 ans d'âge avec les trois quarts du salaire après 35 ans de service et le maximum do la pension à 55 ans en cas de maladie ou blessuro j L'unification des règlements pour les ouvriers et les fonctionnaires do tous les degrés,  < Votons tous pour les candidats du Parti Ouvrier ». CAMARADES CHEMINOTS, Notro bulletin do vote du 24 mai ctoït être pour nous, non seulement la marque de notre sympathie pour l'avènement du S .V., mais il doit être une vive protestation i Contro lo surmenage et le travail forcé auxquels nous sommes astreints j Contre les atteintes à notre liberté" syndical o ; Contre l'insécurité et les iniquités du régime des pensions et des indemnités de maladie ou blessures ; Contre les chinoiseries et les abus d'autorité que permettent les réglementa d'administration j Contre les .privilèges _q_ue; s'accordent les Nous ayons reçu dc M. Chapaux une lettre, nous demandant l'insertion de celle qu'il a adressée ù notre ami Nicolas Souplit pour lui expliquer les motifs pour lesquels il n'as- si-lera pas au meeting de ia Bourse. Nous in-.ércrons la lettre de M. Chapaux, quand la Gazelle dc Charleroi cessera dc re- fuser d'insérer les rectifications de nos r.mis. Mais nous devins faire remarquer à M. Chapaux que si le meeting des employés est contradictoire, ce n'c.-l point parce que les socialistes combattent le programme des prolétaires des bureaux, mais plutôt pour l'inviter ;i venir expliquer comment il le défendra contre ses patrons industriels libéraux? Ceux qui prennent plus d'une vache sur quatre Les cultivateurs sont tie grands enfants ; j'iii prouvé, ici, avec quelle naïveté ils go- ba.ent les déclarations d'amour dos conservateurs, libéraux ou cléricaux, pour la peti- ic propriété ; ceiie-c: perd chaque année du terrain au profit, des grands seigneurs» des industriels, des sucriers. De statistiques récentes, il résulte que -2 7 grands seigneurs beiges ont ensemble 8», 3/2 hectacesde terre, (ou 6j-3 grandes fermes de ICO hectares chacune) soit 30 fois autant que 'ÏÎS-iiOO petits propriétaires qui n'ont chacun gu à peine 5 ai*--: 1 Pour tout le pays, les DEUX TIERS du sol sont la propriété de 17,386 personnes, ayant chacune plus de 20 hectares ; le TIERS restant est réparti entre les / 02-620 autres possédants. Et encore, d'uprès une enquête faite par un sociologue anglais. Rowntree, il y en avait il p. c. frappés par l'hypothèque. Comment, dans ces conditions, les cultivateurs peuvent-ils se laisser berner par les riches cléricaux ou libéraux qui vivent à leur détriment et qui vont chaîner que nous voulons, nous socialistes, détruire leurs pauvres petits domaines, grands comme des mouchoirs de poche . Affiche Electorale Mes chers concitoyens, Depuis longtemps ces critiques ont été élevées contre notre système de procéder aux consultations nationales : CES ClilT'iQUiSS SO-iNX JUS'J.'Iï.lKfcS. Le gouvernement auquel j'ai l'honneur d'appartenir est décidé a faire régner, dans le élections législatives du 24 mai, PLUS DE LOYAUTE ET PLUS DE JUSTICE. Soucieux do poser (J) des actes conformes à la plus stricte légalité, il a arrêté, pour le prochain scrutin, les règles suivantes, que j'ai l'honneur de porter à votre connaissance.  1. Tout citoyen belge, âgé de 21 ans et catholique, est électeur à deux vo 1- x ; 2. Tout autre citoyen belge disposera d'une voix, sauf les exceptions ci-après stipulées : 3. On doit voter à la fois en fronçais et cn flamand. Tout bulletin unilingiie est nul de plein droit ; 4. Chaque électeur se rendra au bureau de vote, porteur de sa carte. Toutefois aura droit à obtenir une carte, à l'entrée du bureau et sans avoir reçu dc con- vocati-on/toute personne qui justifierait avoir son domicile ou sa résidence dans l'arrondissement de Lille. Cette carte lui donnera droit à uno voix. Elle lui donnera droit à deux voix, si le titulaire justifie dc son affiliation à un ordre religieux. Si le titulaire est porteur d'actes do décès de ecs parente ou amis, il aura droit à autant de voix qu'il produit d'actes de dé-cè3, plus -deux ; - , 5. Tout franc-maçon sera prive du droit de 0. M. le comte Wccste est chargé par le gouvernement d'assurer dans tout le pays la sécurité et la sincérité des opérations électorales.  Il devra spécialement s occuper de réprimer aveo sévérité tous actes de Sraïude, ne corruption, ou de simple pression. L'arrondissement d'Alost n'est pas soustrait à oette judicature extraordinaire ; 7, Les électeurs qui seraient hésitants sur la portée de leurs droits ou le leuirs devoirs peuvent et doivent se renseigner à cet égard. Ils n'ont qu'à 6'adresser à l'église Sadnte- Gudule, Parvis Sainte-Gudule, à Bruxelles. On leur fournira tous les éléments nécessaires pour former ou appuyer leur conviction. Prière de demander le suisse. Tait à Bruxelles, le 17 mai 1914, Baron Ch. DE BROQUEVILLE, • •&jministre de la guerre, chef du cabinet, p. o. o. SILLT. Les Elections législatives DU 24 MAI 1914 1 L * (1) Kous regrettons de devoir transcriro cette expression vicieuse i o'est une de celles qu'affectionne le plus, rbonorgbje çheJLdu 1 8Suvejrnêmej»ti._'B5..8»--^-- INSTRUCTIONS POUR LES TEMOINS SOCIALISTES Au bureau de vote 1. Se munir de sa lcttro de convocation comme électeur et de sa lettre d'information comme témoin. 2. Constater avec le bureau si l'urne est vide. S. Vérifier la forme, la qualité, le mode do pliage et le nombre des bulletins- 4. Demander que le bureau désigne, « a priori », la place où les bulletins seront estampillés. Solliciter de temps en temps le changement de place oit les bulletins seront estampillés. 5. Veiller à ce que les opérations se fassent dc façon à garantir la liberté et le secret du vote. G. Faire acier toutes ces réclamations ef les décisions au procès-verbal et quand une discussion s'élève faire arrêter les opérations du vote pour éviter l'encombrement. 7. Veiller à ce que les crayons marquent bien et à co que les pupitres soient propres afin de ne pas tacher les bulletins de vole. 8. Contrôler l'identité des électeurs et le nombre de votes attribués à chacun. 9. Veiller à ce que chaque lettre de convocation soit timbrée dès que l'électeur a reçu ses bulletins eu échange, afin que la même leltre ne puisse servir deux fois. 10. Prendre note des noms des absents et du nombre de voix attribuées à chaque électeur qui se présente. 1 1. Ne pas oublier do voter. 12. Après la fermeture du scrutin : Veiller à ce que les bulletins ne soient pas mêlés. Contrôler leur mise en paquets. Exiger que ces' paquets soient bien cachetés.  13. Contrôler surtout si le nombre des bulletins trouvés dans l'urne correspond à celui des bulletins qui ont été déposés, d'après lo pointage. 14. Signer le procès-verbal. 15. Accompagner le président ou l'assesseur délégué au bureau de dépouillement; constater la régularité de la remise des bulletins.  Au bureau de dépouillement . i 1. Constater si les cachets des plis sont intacts.  2. Surveiller le dénombrement des bulletins.  3. Exiger qu'on ne déplie aucun bulletin avant que les bulletins contenus dans tous les puquets ne soient mêlés. 4. Surveiller le classement des bulletins. 5. Exiger que le bureau tranche par majorité les uif&cultés qui peuvent s'élever sur la valeur d'un bulletin. G. Veiller à ce que les bulletins validés après constatation et les bulletins annulés portent le paraphe de deux membres du bureau cl d'un témoin. 7. Soigneusement contrôler l'addition des suffrages et l'inscription exa-ete du résultat du dépouillement dans le double du tableau de recensement. fi. Surveiller la formation des paquets et surtout celui des bulletins contestes. 9. Accompagner le président au bureau de poste pour le dépôt du double du tableau de recensement. Instructions spéciales Les témoins des bureaux de dépouillement son' priés, pour le service des renseignements, de se conformer aux instructions qui leur seront données par le « Journal de Charleroi ». . ■ Ils recevront des bulletins qu'ils auront à remplir. « Avoir soin d'apporter EUX-MEMES au camarade chargé de centraliser les renseignements, le bulletin donnant" le résultat exact et complet de leur bureau. Rien indiquer sur ce bulletin le numéro du bureau. ATTENTION BRAS. AUX FRERSS QUATRE- Sûcicté — ^fc>— Académique de Comptabilité DE BELGIQUE Nous avons reçu la lettre suivante : Monsieur le Rédacteur en chef, Un de nos sociétaires représentant l'élément employé sur une liste ue canciûlats aitz prochaines etecttoas Ugtstatwes qui auront lieu dans voire arrondissement, a cru devoir dire au cours d'une i interview i qu'il défendrait à la Chambre le programme dc notre société. Afin d'éviter tout malentendu e! pour faire cesser toute équivoque, nous vous prions dc donner à la présente, l'hospitalité dans vos colonnes, afin que vos lecteurs et le public sachent que le programme de notre institution est scientifique avant tout et que nous n'avons pas ù susciter une candidature officielle pour cn assurer ta réalisation. Il arrive, à l'occasion de nos congrès, que la situation du comptable-employé est examinée et que des voeux pour l'amélioration de sa condition sociale sont exprimés. Nous n'entendons nullement poursuivre la réalisation dc ces -vœux par une propagande effective ou confier le soin dc tes défendre aux partis politiques en présence. Le programme dc la Société Académique de Comptabilité doit rester en dehors des luttes politiques ; il a eu d'ailleurs Vinsignc bonheur dc re~ cueillir des sympathies générales. Cela nous suffit. Nous entendons observer une altitude strictement neutre et nous nous abstiendrons de, recommander ù nos sociétaires dc porter leurs suffrages sur des candidats appartenant à notre Institution. Veuillez recevoir, Monsieur le Rédacteur cn chef, cn même temps que nos remerciements, l'expression de nos sentiments très distingués. Le Secrétaire général, Le Président, J. DUMON. (Illisible.) N. D. L. H.— Nous tenons à faire remarquer que cette lettre ne peut en aucune façon viser notre camarade Souplit. il ne perdra rien pour attendre Sous ce titre, le c Eappel » annonce qu'il répondra après l'élection à notre article sur la confession. Naturellement, il va ia défendre, il faut bien conserver à l'Eglise cette fabrique de sacristains sodomistes, vicaires et curés souil- leurs d'enfants et petits-frères .pédérastes... Quelcloaque que le cléricalisme 1 COMMISSION SYNDICALE DU PARTI OUVRIER ET DES SYNDICATS INDEPENDANTS Assemblée générale lo mercredi 20 mai prochain, à 9 heures 1/2 du matin, à la Maison du peuple de Bruxelles. Ordre du jour : Discussion des articles du projet de nouveaux statuts pour la Commission Syndicale. 'VW En 1912, les cléricaux accusaient les socialistes et les libéraux de vouloir supprimer la rémunération des miliciens. Après les élections, les cléricaux votent la suppression de la rémunération, CHE MINDEFERI ANft LE REPOS DOMINICAL La loi prescrit le repos dominical pour tous, les citoyens,. Les dérogations ù cette loi no sont accordées que rarement et dans des cas tout par- 1 uculiers. Seuls les agents de l'Etat ne sont pas des citoyens de la libre Belgique. Le repos dominical eu hebdomadaire n existe pas pour eux. Co sont des esclaves- taillables et corvéables ù merci, quoique misérablement rétribués. Sous prétexte que les services publics ne' peuvent chômer, le personnel de l'Etat n'a- pas droit au repos ! Lorsque les députés socialistes proposèrent de leur accorder le repos hebdomadaire.' les catholiques firent la sourde oreille. Ils' invoquèrent la dépense quo cette mesure entraînerait, et votèrent tous contre la proposition de la gauche, déclarant ainsi publique-' ment que le personnel do l'Etat méritait! moins de considération que le premier ou-' vncr ou employé d'industrie. * Quand il s'apit des couvents, quand il s'agit do dépenses militaires inutiles, le gouverne-; ment trouve tous les millions nécessaires. I1L n y a que pour le personnel dc l'Etat que les! caisses sont vides ! Employés, ouvriers, souvenez-vous .dans, l'isoloir dc l'exploitation dont vous êtes vie-, tunes! Exposez votri misérable situation à' vos parents et amis. Engagez-les à vous aider- à améliorer votre triste soit. Votez pour les socialistes, vos véritables' défenseurs! {.'„ Cheminot. — — C i _: L'Ad mirable Peuple Il est trois heures de la nuit. I T u train est: signalé. Le gardien du sémaphore actionne.' les signaux : puis, ayant consigné sur son livre quo le convoi est passé sans incident, il s'assied, seid dans sa cabine, attentif à son devoir, prêt un quart d'heure plus tard à assurer la sécurité d'un autre train... Mais» tout à coup, il se dresse inquiet : ou a marché ; avant qu'il ait pu se rendre compte, une balle l'a atteint lui crevant l'œil gauche, sortant nu-dessous dc l'oreille droite. Dansée coin de banlieue parisienne, infesté d'à- i paches, ce brave homme, chez qui il n'y a, rien à voler, vient d'être la victime d'un voyou qui r s'amuse » peut-être, ou qui voudrait provoquer une catastropho de chemin de fer. Ensanglanté, il so traîne an dehors ; il appelle au secours. Sa femme et son fils reposant dar.s la maisonnette, tout à côté do la cabine du sémaphore, entendent des plaintes. Ils accourent-. Hélas ! c'est leur mari, c'est leur père qui se traîne là, râ'ant. Mai» . voici qu'une sonnerie retentit : un autra train est annoncé. La femme n'entend plu» les gémissements du blessé ; la voix du de^ voir a parlé : elle va au sémaphore, fait la besogne indiquée, écrit sur le registre que le train de 3 h. M est « passé sans incident ». Elle retourne à son cher mari qui,' tout à l'heure, transporté à Paris, expirera, en cours de route. C'est, l'héroïsme des humbles. Oui sera Ie : Plutarquo do l'admirable o peuple », de es peuple un peu rude sans douto mais qui n'a" pas « ses nerfs « ; qui ,môme dans les plus- dures épreuves, garde la mesure, le sang, froid ; qui ne saurait peut-être pas bien expliquer ce qu'on entend par i le devoir >, mais qui l'accomplit d'un sur et admirable instinct. t C'est dans le peup'e seulement qu'on trou-, ve ce sain équilibre des facultés; les classes- dirigeantes, elles sont faisandées ou neurasthéniques, comme vous voudrez. Est-il une! belle dame qui, en celte tragique ocaurren-' ce, eût pu faire autre chose que hurler à la'^ mort comme une bête plaintive ! TRILBÏ. ; ■ -O» , MJ VII e Congrès de îa Presse Belge Le Vile Congrès National de la Presse Bel- ge se tiendra à Liège" les 30, 31 mai et 1er: juin prochains. Il réunira exclusivement lesi journalistes professionnels. Il est organisé' sous les auspices de l'Association générale! de la Presse Belge et est placé sous le patro-i nage des ministres des Sciences et des Arts, 1 do la Justice, des Affaires Etrangères, de la Guerre et dc l'Intérieur, ainsi que des diver-l ses autorités do la ville et dc la province de' Liège. : A l'ordre du jour du Congrès ont été inscrites trois questions : 1. Le Contrat d'emploi du journaliste ; 2. Lo secret professionnel en! matière de Presse : 3. Le choix dc la langue! dans laquelle doit être jugé un procès' de; presse. Lo Congrès sera accompagné dc nombreu-, ses fêtes et réceptions par l'Administration! communale de Liège el par les autorités pro-! vinciales. t T n banquet où assisteront diver- 1 ses personnalités. Uue excursion en automo- ! bile au Sanatorium ^le'Borg.mniont, a la Cas-! code de Coo et à Spa. Un déjeuner offert pari la rille de Spa, et enfin une manœuvre à Mal-' champs par les aviateurs militaires. Les journalistes liégeois comptent offrir a leurs confrères, en souvenir de ce Congrès, un album renfermant douze gravures inédites' de peint res et dessi nateu rs liégeois. Congrès de Jjibre-Pensée i Le XXXIc Congrès annuel do la Fédéra- tion Nationale des Sociélés dc Libres Pen- ! setiTs se tiendra celte année à Bruxelles, Je 1 dimanche 7 juin, dans la grande salle du 1er! étage de la Brasserie du Cygne. Grand'Pla- ce. L'ordre du j-mr en a élé arrêté comme suit par le Conseil Général : Le matin, à J0 n., séance administrative;] 1. Itapports sur la situation matérielle et mo'! raie de la fédération Nationale ; 2. Bapport»! des fédérations régionales et des principaux groupes; 3. Modifications aux statuts (voir - ! le No do «La Pensée j du 5 avril 18131; 4,] Election du Bureau permanent. /H A 2 heures, .séance publique: 1. Organisa-' tion do la défense contre la loi scolaire (Rap* porteur : Emile Bayol) ; 2. L'exploitation dû- travail dons les couvents (Rapport«ur : Edouard Daanîon) ; 3. La liberté de cons-i cience- à l'armée (Rapporteur: Lucien Ver* longcn). Lycé e Waro cqué c Do l'organisation d'une entreprise deV pend le succès ?•, dit la phrase de début d'un": rapport présenté au Congrès d'enseignement! de 1911, à Charleroi. a »! Quelle que soit l'école à organiser, on ni pourrait trouver, pour l'édifier, bases plu;... solides que celles sur lesquelles s'élèvent les diverses institutions de Morlamvclz. La tache d'un directeur qui s'appuio sur l'expé» rienco acquise dans ce? établissements est très facilitéo; il s'agit, pour lui, d'adapter" à l'école nouvelle des règles qui découlent' d'observations recueillies pendant plus dei trente ans, règles excellentes qui, tout eif laissant la part belle à l'initiative de chacun, détermineront une ligne do conduite indhv pensable a l'enchaînement des divers servi'' ces : Enseignement (professeurs, élèves, may tériel), inspection, économat. Tout est étuJ dié, tout esT, prévu, et lc3 instructions se rapV portant à tou3 ces points n'ont été écrites 3u'après avoir été appliquées aveo fruit dans es établissements d'instruction. Et c'est ce qui fait qu'on peut, en toute sinj cérité, rassurer les parents qui hésitent et veulent attendre l'an prochain : il n'y aura? pas de période d'essai ni de tâtonnements aiD .-lycée. WarocautL «>*