mulicre de èombat naval. Peu après, la flottille destinée k parcourir les dif- ■ «renia ports de l'Océan pecifique, sou» les ordres du contre-amiral Piozon , s'apprêtera i appareiller ; une commission scientifique dont les membres «ont déjà désignés fera parlie de l'expédition. Le maréchal duc da San Miguel est mort avant-hier, et aujourd hui, à «bie heures, au milieu d'une pluie torrentielle, ses restes ont élé conduits au Cimetière. Né en P80 dans les Asturies, jl commença seulement sa carrière mililaire en 1808 pour combaitre conlre les Français durant la guerre de 'l'indépendance, et il fut nommé dépulé aux Corlès de Cadix en 1812. Après la reslauralion de Ferdinand VII, il entra à la rédaciion d'un journal libéral, cl Btpeclador, où il se fil une réputation d'éorivain distingué. Dévoué de lout cœur aux idées libérales, San-Miguel seconda, activement les projels de Riego dont, malgré son grade de lieulenanl-colonel, il se fit l'aide do camp. C'est à celle époque qu'il composa l'hymne de Riégo, qui est devenu, depuis la guerre d'Afrique, le chant national de l'Espagne. Après avoir été, lui aussi, uue des premières victimes delà réaction, il fut rappelé de son exil de Zamora par Ferdinand VII, qui lui confia lo portefeuille des affaires étrangères. San Miguel fit preuve d'une grande énergie contre la pression des cabinels de la Sainte- Alliance et rédigea la fameuse Note diplomalique qui servit de prétexte à l'intervention de 1823. Obligé de s'enfuir en Catalogne, il n'hésita pas à servir la cause de la liberté en qualité de chef d'élat-major de Mina. Couvert de blessures dans une rencontre avec la cavalerie française, il fut fait prisonnier en 1826 et mis en liberté peu de temps après, à condition qu'il s'éioignerail du territoire espagnol. Fidèle à sa parole, il reslàen Angleterre jusqu'au moment où la reine Marie- Christine, devenue veuve el régente du royaume, proclama un décret d'amnistie générale. Depuis lors, il n'a cessé de s'occuper activement de ta polilique de son pays, et vos lecteurs savent, par mes correspondances de 1854, le rôle qu'ilajoué durant les jours de la révolution de Madrid. C'est lui, on pétille ■dire, qui, à celle époque, sauva la dynastie de S. M. Isabelle, car il était tout . la fois dévoué aux principes libéraux el à la personne de la Reine. En ré- compense des services rendus au moment de la révolution, il fut fail duc de San Miguel, grand d'Espagne de première classe. et plus tard commandant général des hallebardiers. v Tons les honneurs dus à son grade lui ont été reDdus ce matin commo si la Cour eût été absente de Madrid : le président du conseil, les ministres,, les sénateurs et députés, en un mol, loul le monde officiel, a accompagné à pied jusqu'au cimetière les restes de ce vétéran de l'armée espagnole. ' n T.M encore six maréchaux ou capitaines généraux : O'Donnell, Espartero, Narvaez, Armero, Mja-a-uel Concha et Serrano. L'agilalion cléricale fait des progrès ea Porlugal et s'est étendue, depnis les dernières nouvelles, jusq-a'à la ville d'Oporto ; il paratt que, sur plusieurs points, les troupes sont insuffisantes pour réprimer le mouvement. En général, les bandes sont commandées par des curés. Courrier dn soir. Parla, 7 Juin, hait kenrea da aiaUB. Le Moniteur puWe à sa partie officielle, la notification suivante ; j^—. aaRA(ii«aa3Uja'j s*» n < Il tôt notifié, par fes présentes, que S. Exc. le ministre de la marine et des colonies a été informé par le vice-ami rai commandant en chef des forces navales françaises dans le golfe dn Mexique qne le 1" mai dernier, el à Srrtir dudit jour, il a élé élabli, par les forces navales placées sous son com- indement, un blocus effectif des ports de Tampico et d'Alvarado. » Il est, en outre, notifié parles présentes, que toules les mesures autorisées par le droit desgens et les traités respectifs existant entre Sa Majesté et les différentes puissances neutres seront adoptées et exécutées par rapport k tous les navires qui tenteraient de violer ledit blocus. » P»ris, les juin 1863. » j BULLETIN TELEGRAPHIQUE. Paris, samedi soir, 7 juin. Là Patiie aiJnoiice qne la France, l'Autriche et la Russie tenteraient des démarches relativement au Monténégro. ' Selon la Presse, un armistice serait «conclu entre les Turcs et les Monténégrins. Plusieurs journaux assurent que M. Lincoln ajournerait la présentation au Congrès du traité conclu avec le Mexique jusqu'après le résultat de l'expédition française. Turin, vendredi eoir, 6 juin. Là Chambre des Dépntés a continué là discussion engagée. M. Rattazzi a déclaré que le gouvernement n'a jamais rien mit tour autoriser des espérances prématurées en ce qui concerne fa solution de la question romaine. Nous devons, a-t-il dit, employer tous les moyens moraux pour affirmer notre indépendance, notre volonté d'occuper notre capitale ; il faut d'abord convaincre l'Europe. Les manifestations d'enthousiasme qui ont accueilli le Roi à Naples prouvent que le peuple italien veut absolument l'unité. Au gouvernement seul appartient le droit d'armer la nation. Je n'ai donné à Garibaldi d'autre somme que onze mille francs pour scs frais de voyage. • Le ministre a terminé en demandant à la Chambre un vote de franche confiance ou dc blâme. Le général Bixio a affirmé qu'il a lui-même proposé au gouvernement une expédition-étrangère aux affaires italiennes, et devant exercer une influence favorable à la civilisation euro- ropéenne. M. Rattazzi a constamment refusé son adhésion. Plusieurs -formules d'ordre du jour sont proposées. Après une longue et vive discussion, la Chambre repousse la proposition d'enquête et adopte l'oMre du jour suivant : • « Par suite des explications fournies par le ministère sur les « derniers événements, la Chambre approuve sa conduite et a » la confiance qu'il fera prévaloir toujours l'autorité des lois et » du Parlement. » Le vote a donné 189 voix pour cette rédaction, SZ contre et 28 abstentions. L'emprunt est à 72-26. Tua», samedi soir, 7 juin. • A la Chambre des Députés, le ministre des finances a exposé la situation financière du royaume. L'exercice 1860 s'est fermé avec un déficit de 23 millions et demi; l'exercice 1861 s'est soldé par un actif de 28 millions; pour 1862, le déficit aurait été de 500 millions ; mais, grâce aux lois d'impôt votées et mises en activité, grâce aux ressources extraordinaires, — concessions de railways, de canaux, émissions de bons du trésor déjà autorisée, — le déficit serti réduit à 225 millions. '■ ■ Le ministre a proposé, entre autres mesures à prendre, la vente des biens de la caisse ecclésiastique, dont la valeur surpasse de beaucoup le montant de tout le déficit. Il a aussi proposé l'affranchissement, contre vente, des redevances emphytéotiques, ce qui en rehaussera la valeur. n a enfin proposé d'augmenter de 100 millions l'émission des bons du trésor. En somme, l'exposé du ministre a produit une impression favorable. La rente est à 72-55. iiqr ji Madrid, tiendrait soir, 6 juitt. Depuis la publication des documents officiels l'opinion publique est devenue peu favorable au général Prim. Berlin, samedi, -7 juin. La Chambre des Députés a rejeté hier à une grande majorité, après des débats qui n'ont pas duré moins de douze heures, le contre-projet d'Adresse de M. de Vincke et l'amendement de M. Reichensperger. En s'occupant de l'alinéa de ce contre-projet, concernant la question allemande, le commissaire du gouvernement a donné leclure d'une déclaration portant que dans la question de la réforme allemande, le gouvernement maintient comme but une union des forces de 1 Allemagne, propre à appuyer la force politique à l'extérieur. Ces paroles ont été accueillies par des manifestations ironiques. Jti'amendement de M. Bresgen , tendant à ce que la Conslitu- tlejn soit développée dans le sens de l'autonomie des communes et d'une meilleure administration financière, a été adoplé. L'amendement de M. Sybel relatif à la question hessoise a été voté par 253 voix contre 55. Le projet de la commission, ainsi-amende, a été adopté par 119 voix contre 101. La minorité s'est composée des conservateurs, des Polonais, de l'ancien partrtibéral, des catholiques et " î quelques progressistes. M. de Grabow a annoncé que le Roi recevra aujourd'hui la Commission, chargée de remettre l'Adresse à S. M. Berlin, samedi soir, 7 juin. Le Roi a reçu à cinq heures la dépulalion chargée de lui présenter l'Adresse. Le Roi a répondu : « Je viens d'entendre avec plaisir les assurances de fidélité et dc loyal dévouement que votos venez de me donner. .» Je déclare de nouveau que je rae tiens inébranlablement sur Je terrain de la Constitution jur«ée, de même que sur celui de mon programme du mois de novembre 1858, et que je suis à cet égard complètement d'accord avec mon ministère. » J'ai la confiance que les faits prouveront la sincérité des sentiments que vous venez de m'exprimer, et puisque vous avez cité un passage de mon programme de 1858, veuillez vous ènétrer'de ce programme, ligne pour ligne, et vous connaîtrez :- si parfaitement mes senlimenls. » SAiNT-PitTKRSBOORtj, samedi, 7 juin. ■ La Poste du Nord publie une circulaire de M. Paloniews qui charge tous les gouverneurs des villes de convoquer les assemblées des bourgeois pour discuter la nouvelle administration, des communes. Les gouverneurs devront -faire comprendre l'importance de l'objet, faire ressortir la nécessité d'une grande participation des bourgeois àla discussion de leurs propres intérêts, et déclarer que le gouvernement ne peut continuellement supporter tout le poids de la responsabilité des alfaires. ■ Les gouverneurs devront faire parvenir leurs rapports au plus tard au mois d'octobre. Belgrade, samedi soir, 7 juin. Le gouvernement a protesté auprès des pufèsances signataires du traité de Pari?, contre la démonstration belliqùei se des Turcs, du 5 juin dernier, en déclarant qu'il ne so rend nâ- lement responsable des conséquences qu'elle peut entraîner. G. 07 50 70 40 70 >40 00 0.0 -19 5/8 00 0,0 73 30 832 50 ,005 C0 ,112 50 518 75 00C 00 ES«jiir«J9 «Se Part» &. 7- 4 i/2 p. c. -u complant.. . . 07 2 ) 3 p. c. Çne. [cours d'ouv.tl) 68 85 » (conr» de clôt.'(t) 68 80 4 i\i p. e. belge 00 0,0 Dette intérieure d'Espagne. 49 5,8 Différée , 44 0/0 5p. c. piémontais (1858)... 72 »H Crédit mobilier (à lerme) . . '838 75 Ch. fer du Nord » 1,065 03 • • deLyon » 1,111 25 • autrichien > 521 25 Crédit ind. autr. *» 000 00 (1) Coupon détaché. Moaree de Part*. As* 4 1/2 p. c. an comptant. . . 3 p. e. fin c. (cours d'ouv" 1 ) » (cours de clét.) 4 m p.c. belge Dut:? intérieure d'Espagne Différée... .... 5 p. e. piémontais (1853). . Grédit mobilier (à terme) . Ch. fer da Nord > t ' d «,"-m • * » autrichien » Crédit ind. aulr. . - : AMSTEBDiM, 7 j'mi'h. — 1 1/9 p. e. holïand. 63 1(18. — Sélall. 5 p. c. 91 7/8. — N.t p. o. aspagnol'48tfl|ia; 3 p. c. int. id. 48 13/16, een. 00; pis», 0 0/0; Prost 000 (U0. .. LONDRES, 7 juin. — Consol. 02 à O'O, 0,0. — ESr>. 3 p. c. 54 1,'2, 0W 3 p. c. 44 3,8, 00;eerl. 83,'4, a 9; passJÉ19 1/8, 1/4.— Russes 4 1/î p. e. 00 à OOO/O. —Sarde», 5 p. o. 0* 0/0, 070. — Cb. de fer belles: Sansb. 11 1/2, 3/4; Namur 8 3,8, 7/8; Anvers 6 5,8, 7. VIENNE, 7 juin. — Métall. 5 p. e. 71-30. — Nouvel emp. 95-05 '— Act, de li Banoue 840-00. — Chem. de 1er sutrich. 263-Î5.— Crédit mc'-iliai autrichien 219-00. — Changes : Londres 129-00, Pari» 51-Ï8: HtANO-ORT, 7 juin. — Métall. 6 p. 9. 53 t/2; id. nation. 63 34 - Crédit mobilier autrichien 199.0,0. — Esp. int. 4P 1/8, id. piastres 43 1,4 - Changes : Amsterdam 100 3,8. — Londres US 5,8, Vi-j-me 91 1/4. «*uimn>, 6 juin. — Dette iàtér. 3 p. c. 51-20; dette différés 44-40. Cliambre des Représentant». Séance du G juin. PRESIDENCE DE ttt. VERVOOUT, PRESIDENT. La séance est onverte h deux beures et demie. L'ordre du jour appelle ia communicalion de prompts rapporls sur des pétitions qui onl élé renvoyées il la commission des pétitions. iu., vanderdonckt, premier rapporleur, présente des rapports sur cinq pétitions, datées de Poperinghe, Clercken, Bruges, Zarren et Thielt, réclamant contre le droil de patente dont des écoles dentellières ont été frappées. U conclut au renvoi i M. le ministre des finances. Ce renvoi est appuyé par SU. Rodenbach et le Bailly de Tilleghem. U est combattu par H. Muller qui s'exprime en ces lermes : On s'imagine i tort que le gouvernement peut être juge dans des contestations au sujet des patentes dont sont frappées différentes écoles dentellières. Le ministre ne peut rien y faire : les députations permanentes ent prononcé el elles l'ont lait en s'appliyant non pas sur des circulaires. mais sur la loi. Que dirait -on à un particulier qui viendrait nous faire une plainte semblable à celle que font les pétitionnaires ? On lui dirait qu'il n'a qu'à se pourvoir devant les pouvoirs compétents. Je m'oppose, pour ma part, au renvoi à M. le ministre des finances, parce que ce renvoi n'aurait d'antre résultat que d'induire les pétitionnaires en erreur, en leur laissant croire que le ministre peut les dégrever. J'ajouterai que jo ne pense pas qu'il appartienne a la Chambre de donner au ministre ce pouvoir, qui serait exorbitant, de réformer des décisions prises par les dépulations permanentes. M. DE H 4ERNE est d'avis -pie le point principal de la question esl d'examiner s'il n'y a pas moyen de mieux éclairer les agents de l'administration, qui ne semblent pas bien se pénétrer de l'esprit de la loi, et qui, par excès de zèle, eu arrivent à des vexations. Il fait remarquer que nulle part les écoles dentellières, du genre de celles pour lesquelles on réclame, ne paient de patentes, et il exprime la crainle que ces mesures administratives n'aient pour effet de diminuer la somme de service que ces établissemenls rendent aujourd'hui. M. B. dumortier. La question qui nous occupe n'esl pas neuve, elle se représente à peu prèsà chaque session. De quoi s'agit-il? Desavoir si l'on peut donner l'instruction de l'apprentissage a des enfants pauvres sans s'exposer à être frappé de patentes, considérables. Est-ce que l'on paie patente pour donner l'instruction primaire aux enfants pauvres ? On nous dit qu'il y a des jugements. Eh bien, ces jugements ne me touchent guère : ils ne reposent que sur les faits. Mais si l'enseignement industriel doit payer patente, pourquoi vos ateliers d'apprentissage ne paient-ils pas, aussi patente. On m'opposera que du moment eru'ilya dans l'institution d'une école une idée de lucre, la patente peut être imposée. Je ne dis pas non, mais ce n'esl pas ici le cas. li ne s'agit ici que d'une question d'humanité el non pas d'une opération commerciale. Pour ma pari, je pense que le renvoi à M. le ministre des finances est nécessaire. Maintenant, si cet élat de choses devait durer, je crois qu'il conviendrait de provoquer une enquête parlementaire. . ■ ■ a. de muelenaere fait appel au cœur compatissant, aux senlimenls généreux de M. te ministre des finances, aussi bien qu'à la bienveillance dc la Chambre. L'industrie dentellière est en souffrance, dit-il, et si, aux termes de la loi existante, on ne peut pas lui venir en aide, que H le ministre des finances fasse appel au pouvoir législatif, et je suis convaincu que pas une voix ne s'élèvera pour combattre les mesures qu'il proposera. M. muller. Le débat me semble dévier. L'honorable U. du Muelenaere fait appel à nos sentiments d'humanité. Mais, messieurs, le remède qu'il propose serait dérisoire. Ce n'est pas en soustrayant à la patente des établissements qui doivent la payer que l'on portera remède à la misère de l'induslrie dentellière. Il ne faut pas perdre de vue qu'il faut l'égalité pour tous. Voyons I M. de Muelenaere veut-il affranchir du même coup les établissements religieux et les établissements particuliers? Non, n'est-ce pas? Eh bien, alors, il ne faut pas de privilège pour les établissements religieux, si vous voulez que les particuliers paient. Je m'associerai certainement à toules les mesures qui pourront concourir au soulagement de n'importe quelle misère, mais je ne pense pas que M. le ministre des finances puisse rien faire dans le cas dont il s'agit. Quant aux patentes, si elles ont été fixées à un chiffre irop élevé, eh bien, on pourra réclamer l'année prochaine, la patente n'est pas immuable. En terminant, M. Muller répète que le renvoi au minislre des finances n'aurait pour effet que d'induire les pétitionnaires en erreur. M. tack Respectez la loi, dit-on aux écoles dentellières. Nous sommes parfaitement d'accord là-dessus. Si vous avez à vous plaindre , ajoute-t-on, adressez-vons à la députation permanente , et si eUe voils donne tort , ai'.ez en cassation. C'est très-bien, mais est-ce que ies pauvres écoles des Flandres peuvent faire de pareils frais ? M. mulleh. Il n'y a pas dc frais à la députation'permanenlo. M. tack. Et le recours en cassation n'occasionnc-t-il pas de frais? Il y a des frais considérables. L'oraleur appuie les observations qu'ont fait valoir les membres qui ont pris la parole avanl Ini en faveur des pétitionnaires: M. F&ÈRE-ORBAN, ministre dés finances. Toutes ies industries ont pour résullat de procurer des salaires à la classe ouvrière. L'industrie dentellière n'est pas dans une siluation exceptionnelle à cel égard. Si l'on arrgumenle dece fail pour conclure à un? exemplion d'imp-51, il faudrait arrivera la même conclusion pour toutes les industries. Cette industrie est-elle grevée de charges très-lourdes? L'industrie dentellière est trèi-imporlunte. A quoi s'élève la laxe donl la suppression ferait le bonheur de la classe ouvrière ? A 10,000 francs pour tous lés établissements laïques el religieux publics et privés. L'honorable M. B. Dumorlier, avec sa bienveillance ordinaire, supposait ingénieusement que nons n'avons interprété la loi comme nous l'avons fait que pour frapper les écoles dentellières. S'il avail relu les discussions, il aurait vu qne ce Ue queslion n'est pas nouvelle, qu'elle a éié soulevée en 1845 par M. Mercier ; que MM. Mercier ct Malou font résolue 'dans le sen* que nous lui donnons aujourd'hui. Je n'ai pas cherché celte question, cl jr. l'ai résolue dans le mémo sens que mes prédécesseurs. Quo peul faire le gouvernement? Il doit exéculer la lot. Personne n'oserait inviter le gouvernement à violer la Constitution qui déclare qu'il ne peut y avoir d'exemption d'impôt qu'en verlu d'une loi, et qui proclame surtout. l'égalité en mitière d'impôt. La queslion de droil a été déférée S la Cour de cassation qui l'a jugée dans le sens de l'adminislralion Encore une fois, celle solution étant intervenue. que peul faire lo gouvernement? Or, parmi les pétitionnaires vous trouvez les personnes qui onl échoué devant la Cour do cassation ; et l'on vous propose sérieusementle renvoi des pélilions au ministre des finances. Silo renvoi élail prononcé cela ne servirait à rien , puisque je ne puis rien faire. On parle Beaucoup de droit commun. Eh bien, messieurs, laïques et établissements-religieux, soumettons-nous au droil commun; que l'on paie ces modiques patentes. Au lieu de soulever unediscussion pour une si faible somme, on ferait beaucoup mieux d'obéir à 1* loi. m. b. dumortier. Cet argent est pris au pauvre-. M. frère, ministre des finances. Le pauvre n'a rien à voir là-dedans. Ne nous cachons pas derrière les pauvres. S'il y avait moyen d'accorder quelques exemptions, je ne demanderais pas mieux ; mais c'est impossible. Le gouvernement ne peut se dispenser d exéculer la loi. Ce le affaire esl sans importance. Il s'agit d'une somme chéiive. On devrait convier les éta- blssemenis religieux à se soumettre . la loi. M. tack. Ce que nous demandons n'est pas contraire au droit commun. Nous ne plaidons pas la cause des établissements religieux,- mais la cause de l'ouvrier, la cause du pauvre. Cest une erreur de croire que ces établissements soient créésdans un but de spéculation commerciale. M. Maîou n'a pas élé de cet avis, il n'a donc pas été d'accord avec M .-le ministre des finances. La discussion est close. M allard propose le dépôt des pélilions au bureau des renseignemenls. M. guillery. La discussion ayant élé close, celle proposition n'est plus recevable. Le renvoi à M. le ministre des finances proposé par la commission est mis aux voix par appel dominai el rejeté par 41 voix contre 30. plusieurs membres. Que devisai la- pélilion? (On ri..) M. YANDEn donckt présenlé le rappoil de la commission sur la pétilion du sieur Hayez, lieutenant-colonel, qui dénonce à la Chambre les fails dont it » été l'objet do la part du département do la guerre, et réclame son intervention- pour que séparation puisse lui être accordée. Il conclut au dépôt au bureau des renseignements. m. de gottal. Enfin, messieurs, justice est faile des étranges théories de M. le ministre de la guerre. Mais U Chambre p?ul-clle se contenter de ce one l'arbitraire, l'illégalité, de ce qu'une violaliou de la Conslution ait élé constatée? Jc ne le pense pas. En l'absence de loi spéciale, sous la responsabilité des mimslres, c'est le droil commun qu'il faut appliquer; sans cela les ministres seraient au-dessus des lois. L'oraleur dévoloppe longuement cetlo idée. Il déclare qu'en verlii de sbn droit d'initiative, il déposera uno proposilion de loi tendante à régler le modo dc procéder et à déterminer la juridiction devant laquelle le pétitionnaire pourra exercer l'action civile. Sous cette réserve il se rallie aux conclusions de la commission, qui ont pour effet de laisser la Chambre saisie de la question. M rogier, ministre des affaires étrangères. L'honorable préopinant a exprimé son opinion. Il a conclu comme la commission. Nous n'avons pas de motif pour nous opposer à ces conclusions. Noits attendrons lo sort de la proposition de loi ; nous verrons ce qu'elle deviendra au sein des sections ; et nous nous réservons de nous expliquer dans cette nouvelle discussion. La discussion est remise à demain à une heure. La séance publique est levée à cinq heures. Séance du 7 juin. La séance est ouverte à 2 heures et demie. L'ordre du jour est la discussion sur la pétition du lieutenant-colonel Hayez. m. lé président. Les sections, messieurs, ont autorisé la lecture*de la proposilion do loi de MM. de Gollal et Goblet. Cette ptoposition est ainsi conçue : ' « Art. t**. L'action en dommages-Intérêts contre un minislre, pour fail3 de son administration, sera portée devant les tribunaux civils ordinaires. » Art. 2. Celle action ne pourra être introduite sans l'autorisation préalable de la Chambre des Représentants. » Art. 3. Elle devra être intentée endéans les 6 mois à compter du jouroù l'autorisation aura été accordée. » Art. 4. La présente loi sera obligatoire le lendemain de sa promulgation » M. goblet; Je désire, messieurs, ajouter quelques mois aux développements qui ont été donnés dans la séance d'hier par mon honorable ami M. elcGoual. La.présentâiion de notre proposition se justiflecomplélemenl par les fails. Permettez-moi ue vous faire un résumé de la question, et vous vous convaincrez, messieurs, que l'on devait attendre, soit du gouvernement, soit de l'initiative de membres de la Chambre, la présentation d'un projet de loi. Un citoyen a été lésé dans ses intérêls : il y a eu délit, il y a eu acte illégal. Ce citoyen démunie à la Chambre un moyen d'obtenir la réparation du dommage qui lui a élé fait, il n'a pa3 tort. Mais avant de décider si un ministre doit répondre des fails de son administration, H est plus d'une considéralion qu'il faut examiner, il faut voir s'il y a un acte illégal, il fqul s'assurer s'il y a un moyen de répare," le dommage. Y a-t-il eu acle illégal ? Personne aujourd'hui ne peut le nier. Deux arrêts l'ont successivement déclaré. Il y u eu arrestation arbitraire, donc il y a cu acle illégal. Y a-t-il moyen de réparer le dommage ? Non, nous n'avons pas de précédent pour le cas dont il s'agit. Dois-je vous rappeler, messieurs, de quelle manière la question a été introduite dans celte Chambre? Vous rappe.ez-vous de quelle manière hautaine les réclamations du lieulenanl-colonel Hayez ont été accueillies? Vous rappelez-vous les efforts persistants que nous avens dû faire pour obtenir que le réclamant fût renvoyé devant une juridiction? Vous rappelez-vous que, jusqu'au dernier moment, M. le minislre de la guerre et M. le minislre destinantes se sont opposés au renvoi du lieulenant-colonel Hayez devant la haute Cour militaire? Vous souvenez-vous.de ce que disait M. le minislre de la guerre? Il disait que le réclamant devait commettre un aulre délit pour êlre renvoyé devant celte juridiction? Cependanl em avait emprisonné le lieulenant-colonel Hayez illégalement, on l'avait torturé. Et si le colonel Hayez n'avait pas réclamé devant la Chambre, combien do temps aurait-il été détenu? Et cet emprisonnement illégal, ces tortures n'avaient pour- but que de faire abandonner son bou droitau réclamapt. Que (H la Chambre ? La Chambre, ne voulant pas déclarer que M. le ministre dc la guerre était dans son tort, a acquiescé à la demande de M. Hayez, et l'a renvoyé devant la haule Cour. Qu'a fait la haule Cour? Elle a déclaré que l'adminislralion -de la guerre avait tort. Puis est venue là Cour de cassation. Qu'a fait la Cour de cassalion ? Elle a condamné formellement la doctrine du département de la guerre. Voici ce qui s'est passé, et j'avoue qu'après ces deux jugements, il est une chose qui m'étonne, c'est que le ministère ne sesoit pas hàlé de déposer un projet de loi réglant cette matière. -, . ; jit*t Voilà les molifs généraux qui nous ont décidés, M. de Gottal et moi, à déposer noire proposition de loi. D'un côlé, le regret de n'avoir pas yu le minislère prendre l'initiative; de l'autre, celui de voir un citoyen se mettre au-dessus de la loi, de voir un citoyen placé en dessour. delà loi. En présence d'une pareille situation, nous avons cru devoir venir vous demander de régler cette procédure. Messieurs, qu'on ne s'y trompe pas, il ne s'agit pas ici d'une question de parli, U ne s'agit pas de question politique. C'est une question de haute moralité publique, une question de justice distributive. Si, en Belgique, dans uu pays doté d'institulions si libérales, il peut être permis de violer la liberté individuelle, d'emprisonner un citoyen sans rime ni raison, ce serait un véritable abaissement moral ; si dans une Chambre belge on trouvait une majorilé pour dénier à un citoyen le droit de se faire rendre justice, ce serait un abaissement politique. En terminant, l'orateur déclare qu'il persiste à maintenir la proposi'ion de loi qu'il a signée, conjointement avec M. de Gottal, La proposition est appuyée. M. le président. Messieurs, je vais mettre aux voix la prise en considéralion. Quelqu'un demande-l-il la parole? tu. rogier, minislre des affaires étrangères Messieurs, le ministère ne s'oppose pas à la prise en considération de la proposilion de loi déposée par les honorables MM. de Gottal el Goblet. Si, cependant, celte proposilion devait être définitivement motivée par les considérations qu'on a fait valoir dans la séance d'hier et dans celle d'aujourd'hui, nous devrions la combattre.  Nous admettons parfaitement que la Constitution renferme deux articles qui, jusqu'ici, n'onl pas été exécutés,- et relatifs à' la procédure à suivre vis- à-vis des minislres. Sous ce rapport, un projet de loi est nécessaire, et l'art. 134 de la Constitution l'a considéré comme urgent. Il a élé décidé par le Congrès qu'il y avait lieu de""présenter une loi. Depuis celte époque, la loi n'a pas été fails. Je crois que toutes les Chambres qui se sonl succédé depuis trente ans, que tors les ministères qui se sont succédé, doivent prendre leur part de la responsabilité de cette lacune. Quant à nous, nous n'avons aucun motif pour reculer devant la discussion d'une pareille loi. Mais venir reprocher au ministère acluel de ne s'être pas empressé de déposer un projet de loi silôt.aprês l'arrêt de la Cour de cassation, voilà ce que je ne puis admettre. Ce devoir incombait à ceux qui out imprimé au débat relalifà celte affaire un caractère passionné; c'était à ceux- là de faire ce que les honorables membres viennent enfin de se résoudre à faire. Ainsi, messieurs, il restera bien entendu que, si nous acceptons ia prise en considéralion, nous repoussons les motifs sur lesquels s'appuie la proposition de lei. Nous ne «'adoptons ques'appuyant sur des motifs généraux, indépendants des fails qui ont été posés antérieurement. C'est dans ce sens que, déjà, nous nous sommes ralliés aux conclusions de la eommission, demandant le dépôt au bureau des renseignements de la pétilion du lieutenant- colonel Hayez. Nous avons cru que, de celle manière, lous les membres de la Chambre pouvaient ainsi garder leur opinion. En tout cas, messieurs, j'ai la conviction que la proposilion de loi qui vous est soumise ne pourra rester dans la formule qui lui a élé donnée. Je pré ris, en oulre, que celie loi sera laborieuse, difficile à faire, el je pense que c'est pour cela principalement que la Chambre a reculé jusqu'ici devant la discussion.' Mais, en allcndant, est-il vrai, messieurs, que les citoyens sont livrés à l'arbitraire, que la responsabililé ipinistérielle est un vain mot? Non, messieurs, nulle part, dans aucun pays, les droits des citoyens ne sont mieux, .garantis qu'en Belgique. Oo parle de tortures, parce que quelques jours' r d arrêts ont été infligés à un citoyen, parce que ce citoyen a subi quelques jours de prison. Ceci est une très-grande exagération. Mais, messieurs, eroil-on qne notre situation soit si agréable, si peu entourée de soucis ? N'est-ce rien pour des minislres de bonne foi, mais pouvant se tromper que de se voir chaque jour traînés à la barre tie cette Chambre, traînes à la barre du pays, de se voir accusés de toutes sortes de méfaits? Nous avons un profond senliment de nos devoirs, mais il nous faut un certain courage pour supporter de pareilles attaques, pour souffrir de pareilles injures . M. goblet. Je fais appel au règlement. Jo n'ai pfoféré aucune injure. M. rogier, ministre des affaires étrangères. Je ne parle pas de vous, monsieur, bien que vous ne vous fassiez pas faute d'injurier. M. goblet, ivec force. Je demande le rappel au règlement. Je ne puis admettre que M. le minislre des affai,-es étrangères se permette de dire que je ne me fais pas faute d'injurier. Je n'admets pareille chose ici ni ailleurs. M. rogier, minislre de3 affaires étrangères. Je maintiendrai la liberié de parole, ici comme ailleurs, monsieur : prenez-en bonne- note. m., goblet. Je n'ai proféré aucune injure.,. | M. raÈaE, ministre des finances. Comment, quand vous dites qu'ily a . eu arrestation illégale, ce n'est pas Une injure? M. rogier, ministre des affaires étrangères. Vous avez dit qu'on avait fait emploi de la torture : c'est unc injure. M. goblet. Nullement ! Je n'ai fait que constater un jugement. M. le président. Messieurs, je vous exhorte au calme. Il est temps de metlre un terme à lous cîs déliais iitllànts. H. rogier, miuistredes affaires étrangères. Je disais donc que les ministres sont moralement responsables de lout cequ'ils l'ont. Nous ne demandons pas mieux quo do prêler la main à la rédaction d'une loi organique de 'la responsabililé ministérielle, lout cn avouant que celte loi présenterait des difficultés. Si la proposition de MM. de Gottal et Goblet renferme quelque those d'acceptable, si après avoir été examinée el profondément modifiée par les seetions, elle peul devenir le point de, départ d'une législation sur la malière , nous serons Irès-heureux de l'examiner. Au moins l'on • saura de quoi les ministres sont responsables. Aujourd'hui ils le sontmême de cc qu'ils ne font pas. ' M. coomans. Et nous donc? ' tu. rogier,. ministre des affaires étrangères. Dans une moindre mesure. Vous reconnaîtrez vous-mêmes quo le cabinet est particulièremeut le point ; de mire des attaques ele l'opposilion. Nous ne nous opposons donc pas à la prise en considéralion. L'opposition doit être satisfaite; elle a soutenu l'illégalité des arrêtés royaux dont lo gouvernement soutenait, lui, la légalité. Deux arrêts ont confirmé son opinion. Sous ce rapport elle a eu raison, ct elle a lieu d'être satisfaite. Mais non , il faut pousser plus loin l'altaque contre le ministre de la guerre ; il faut demander la réparation des prétendues tortures qu il a ordonnées. L'opposition va trop loin, et elle s'expose à perdre la situation fa-< vorable que lui a faite la jurisprudence qui a donné tort au ministère. Le pétitionnaire lui-même s'il avait élé bien conseillé.n'aurait pas occupé davantage le Parlement de sa personne. U est un moment où il ne faut pas abuser de l'intérêt quon excite dans l'opinion publique; à cet inlérêt bien ou mal justifié peut succéder 1 indifférence. On peut se demander s'il n'y a pas dans celte affaire aulro chose que ces hautes queslions dunt on parlait lant, s'il n'y a pas moins encore qu'une • question de parli, uno simple question personnelle. Il serait préférable de se ; livrer à l'examen du projet de loi, sans se préoccuper des faits qui so sonl Pa ji. VAN OVERLOOP regrette les faits qui ont donné naissance à la pélilion du sieur Hayez, parce qu'il estime le général Chazal, et qu 1 est convaincu qu'il n'a agi comme il l'a fait, que parce qu'il a été induit en erreur sur la porlée de son droit. S'il n'écoutait que ses sentiments personnels Hre- pousscrait la proposition de M. de Gollal; mais les questions sou.evées par le sieur Hayez sont trop importantes; elles louchent au pacle fondamental, aux* principes les plus élémentaires du droit qui obligent celui qui cause un dommage aie réparer. Il croirait donc manquera son devoir s il n écoulait : P asle péli.ionnairc. Celui-ci se plaint d'une arrestation arbitraire, dune violation de la liberté indivilue'-lc. Il faut empêcher cela. Ne pas I empêcher ce serait l'encourager. Les minislres.une fois engagés dans celle voie.ue sont que irop lenié3 d'y persévérer. Les minislres sont responsables comme tous les citoyens. Après avoir formulé cet axiome, l'oraleur frvt I historique de la resoonsa- bililé ministérielle en Belgique. Il passe à l'examen de la question de savoir ce quo la Chambre a à faire pour appliquer au fait- actuel ie principe de la responsabilité ministérielle. 1 1 La Chambre, dit-il, doit-elle user de son pouvoir discrétionnaire et mellre le ministre île la guerre en accusation* Personne ne le demande. M. ROGIER, ministre des affaires étrangères. Pourtant, si c'est si grave M. van overloop. Est-ce à dire que nous devrons nous borner i un simple dépôt de la pétition au dépôt d..s renseignements? Non. car il doit êlre possible au colonel Hayez de réclamer la réparation du dommage qui lui a élé causé. Quo penserait-on d'ailleurs à l'élrauger, si l'on voyait que dans la libre Belgique un ministre peut impunément arrêter et détenir sans droit un citoyen? Il faut nne loi du procédure pour poursuivre civilement le ministre. M. tesch, minislre de la justice. La loi ne peut pas rétroagir. M. VAN OVERLOOP. Une loi peut toujours avoir un effet rétroactif, quand eela est formellement stipulé ; d'ailleurs, si celte loi n'avait pas d'effet rétroactif, un ministre pourrait commettre même des crimes et des délits ordinaires, cn dehors de l'exercice de ses fonctions. Les ministres seraient en dehors du droit commun. M. ROGiiR, ministre des affaires étrangères. Vous avez l'article 134 de la Conslilulion, faites-en usage. . M. vân overloop. Je n'entends pas mettre en doule l'honorabilité de mes collègues ; mais dans d'autres pays l'expérience a prouvé que lorsqu'un cabinet dispose d'une majorité, un ministre commettrait n'importe quel délit, que cette majorilé ne le décréterait pas d'accusatiod. PLUSIEURS VOIX A GAUCHE. A l'ordre. H. le président. Nous ne pouvons admettre une pareille théorie. M. van overloop. Je n'ai pas parlé de la Belgiqne. Je désire donc que nous soyons saisis sans relard d'une loi réglant les cas de responsabilité ministérielle en général ; qu'on fasse immédiatement une loi pour l'exercice de I'aclion civile contre un ministre; en un mot qu'on donne au sieur Hayez les moyens "d'obtenir réparation. En définitive, si le sieur Hayèï était resté plus longtemps en prison, je vous demande ce qui serait arrivé ? M. H. de brouckebe. Il serait mort. (On rit.) M. van overloop. Vous faites bien peu de cas de la vie d'un homme. L'orateur termine par quelques considérations générales sur la nécessité do monlrer plus de respect pour les grands principes constitutionnels. M. frère, ministre des finances. L'honorable préopinant se flatte d'avoir dit beaucoup de vérités ; il se f! aile que ce qu'il a dit en dernier lieu est au nombre de r^es vérités. Il a parlé des majorités; il a dit qu'elles sont ordinairement les complices des ministres, quelle que soit l'énormité des crimes que ceux-ci commettent. C'est une offense donl jo vais démontrer l'injustice par la cause même qui nous occupe. Qui a pris le parti du lieutenant-colonel Hayez, qui a porté plainte en son nom à cette Iribune ? Nos amis. Voilà li ■ justification de la majorilé. ' Je n'aurais pas pris la parole dans cette discussion si l'on S'était borné 3 déposer une proposilion de loi; mais on accompagne cet acte de conariion- laires, d'accusations gi'avcs contre un de nos collègues; Nous ne croirions pas pouvoir nous taire sans que vous eussiez le droil de nous accuser de lâcheté. M. le minislre rappelle ies faits qui se sonl passée. II monlre M. Hayez promu au grade de lieulenant-colonel, refusant de se rendre au poste qui lui esl assigné, demandant successivement plusieurs congés; qui lui sont accordés, enfin mis à la pension, et écrivant au ministre de la guerre «une leltre offensante, une lettre qui contenait jusqu'à des insultes uu pays. » Le minislre de la guerre, ajouie-t-il, a cru qu'une répression étail nécessaire. On a contesté son droit. On a jugé que le sieur Hayez n'était plus mililaire, mais, remarquez-le bien, l'on n'a pa» jugé qu'il y eût eu arrestation arbitraire, illégalité, violation de la Consiitulion. Le minislre a commis une erreur; mais sa loyauté n'a été mise en doule par personne. Quand un magistrat se trompe, quand il fait mettre -un innocent au secret, c'esl nn malheur ; mais si le magistrat est do bonne foi, est-ce qu'il est civilement responsable? . On dirait vraiment crue le fait dont il s'agit est tel qu'on no pu isse le commettre qu'inspiré par la perversité. Eles-vous sûr qu'il y eût évidence ? II n'y a pas de question do droit qui ne soit controversée. Vous qui êtes avocats, n'avez-veus pas dit vingl fois qu'un, arrêt ne fait pas jurisprudence? S'il me fallait être, civilement responsable de tous mes actes dans des matières qui peuvent donner lieu k des appréciations de lois, je na voudrais pas conserver mon poste pendant vingl-qualre beures. Je sera, s ruiné. Je statue tous les jours sur des questions coalroversées. Un Individu prétend «Ju'il n'est pan débiteur, je soutiens qu'il est débiteur, je le fais exécuter. Survient un arrêt qui me donne tort. Une restitution est ordonnée. J'aurai causé un dommage : j'aurai porté atteinte W la considération de cet individu, à son nonneur, à son crédil I Je serai civilement responsable 1 Messieurs, cela n'est pas sérieux. rai été émerveillé du beau zèle dont H. Van Overloop a fait preuve tout à l'heure. Il s'est montré liês-ému d'une arrestation illégale, arbitraire. Nous avons vu des choses beaucoup plus effrayantes. Ainsi un ministre avait ordonné l'expulsion d'une femme étrangère. Les tribunaux ont jugé que cette expulsion élait illégale. Quelqu'un a-t-il demandé la mise en accusation de H. d'Anelhan? En 1857, H. Van Overloop avait une admirable occasion d'étaler ses beaux senlimenls, et de nous citer DaUoz. (On rit.) M. Orts a révélé à la Chambre ies faits les plus graves. M. Nothomb avait expulsé un individu comme étranger; celui-ci élait'reniré; arrêté, il avail été expulsé une seconde fois, était rentré de nouveau; arrêlé encore, il avait été traduit pour rupture de ban devant le tribunal de Gand qui le proclama Belge. Nonobstant ce jugement on l'expulsa encore. Ce malhenreux rôdait dans le pays, se cachait dans les bois ; sa femme et ses enfants étaient dans la plus affreuse misère. Et pourtant je n'ai vu personne se lever pour accuser M. Nothomb, pour l'obliger à une réparation civile envers ce pauvre malheureux qui n'élait pas dans la posilion du lieutenant-Colonel Hayez. De nos bancs quelqu'un s'est-il levé pour accuser M. Nolhomb? M. Orts a exposé les faits ; il a engagé M. le ministre à prendre des mesures pour ne pas se laisser induire en erreur par ses subordonnés. Rien de plus. C'est qu'il eût élé scandaleusement immoral, je dois le dire, de l'accuser d'arrestation arbitraire, de torture à l'égard de ce malheureux , et de proposer une loi pour l'astreindre à une réparation civile. Qu'un ministre poussé par la cupidité, par tout aulre sentiment vil, inflige à un homme des traitements qu'il sait ne pas avoir le droit de lui infliger, accusez-le alors! Mais lorsqu'il n'est coupable que d'une erreur, lorsqu'il est de bonne foi, je le répète, ce serait immoral. Nous aurons en outre à nous occuper du point de savoir à quel degré la proposition de loi qui nous est soumise est conslilulionnelle. La Constitution perte à l'art. 90 que « la Chambre a le droit d'accuser les ministres et de les traduiredevantlaCourde cassalion qui, seule, a. le droit de les juger, chambres réunies, sauf ce qui sera statué par la loi, quant k l'exercice d» • l'action civile par la partie lésée et aux crimes et délits que des ministres auraient commis hors dé l'exercice de leurs fondions. Une loi déterminera les cas de responsabilité, les peines à infliger aux ministres et le mode de procéder contre eux, soit sur l'accusation aAnise par la Chambre de» Représentants, soit sur la poursuite des parties lésées. » Il fhut donc commencer par déterminer .les cas de responsabilité. Le premier paragraphe de l'art. 134 de la Constitution ajoute ce qui suit, ce qui complète le sens de l'art. 90 : « Jusqu'à ce qu'il y soit pourvu par une loi, la Chambre des Représentants aura un pouvoir' discrétionnaire pour accuser un ministre, et la Cour de cassalion pour le juger, enjiaractérisant le délit et ea déterminant la peine. » Ainsi jusqu'à ce qu'il y ait une loi, la Chambra a un pouvoir discrétionnaire. , ... , L'orateur conclut eu disant qu'il n'y a responsabilité que lorsquilya crime ou délit, mais que rien n'indique qu'il en soit de même Iorsduil y a simplement dommage. Jl termine en allirant l'attention de la Chambre sur ces points où il y a, selon lui, malière à des doutes assez sérieux. M. de gottal. Il me serait difficile de répondre sur-le-champ aux discours prononcés par le. deux honorables ministres qui ont pris la parole. Je désirerais que la suite de la discussion fût renvoyée à mardi. M. coomaks se déclare prêt à prendre la parole, et il la prend ep «et, après que M. de Goltallui a «aSdé son tour. La proposition de MH. de Gottal et Goblet, dit-il, a uno autre raison d'êlre que l'affaire Hayez. Au point de vue de la justice distributive, elle ne me semble qu'une bagatelle. 11 y a des fails beaucoup plus graves, etje vais vous le démontrer. J'ai la corvictiou que l'affaire Hayez n'a fait tant de bruit que parce qu il s'agit d'uu homme riche, qui a porté de grosses épaUIetles. Il y a beaucoup de militaires qui onl été bien plus maltraités que M. Hayez, et qui n onl pa» obtenu réparation du dommage qui leur a été caHsé, parce que ceux-là n ont pas rencontré d'appui. Voici nu fait, selon moi, beaucoup plus grave : Ici l'orateur expose de nouveau, car il l'a déjà fait en janvier, toute I affaire du milicien Deswert, et il ajoute qu'au mois de mai ce milicien a été rappelé sous les drapeaux, fait illégal selon lui. 11 reprend ensuite la ihèse qu'il a soutenue, relativement àla contrainte par corps exercée sur les mi- Ucieni qui r'ont nas payé loule teur delte à la masse, et celle du maintien au serviçe.pendant une plus longue durée que cela ne se fail pour d autres, de cerlaines catégories de miliciens. • ,-,„„, »„„, „, ,„„ „ La morale de mes paroles, dit-il en terminant, cest quil faut quon se hâte de déposer le projet de loi sur la milice. norable 1 fail pour ce milicien tout ce qu - , galilc dont on parle, et que si on le mettait en accusation pour ce fait, il ne se verrait nullement embarrassé de plaider sa cause. Il ne pense pas, dtt-il ensuite eu souriant, qu'on puisse demander sa tête pour la conduite quil a tenue dans toute eette affaire. , . , _„ . ,,v,„„.„vi. M. coomans. Oh non, mes réflexions ne s'adressaient pas à I honorable m M S ÏLp e vlSDENpkEREBIK)H, ministre de l'intérieur, souriant encore. Ma foi, je l'ai cru. Vous n'avez cessé de me regarder d'un air menaçant. Après quelques nouvelles observalions de M. Coomans, dans J^ueUes l'honorable membre reconnaît que. dans ce qui se rappor e à 1 adm nistra- lion do l'inlérieur, il n'y a rien eu d'illégal, la séance esl levéo. Il esl quatre heures. Mardi séance publiqueà deux heures. ETAT-CIVIL DK BRUXELLES. mariages du 5 s— Holzlin, négociant, rue de Rollebeek, et Walter, rao- dis" An rue G Monlagnraux°-Heroes-Polagères. - B|»tot^égoe.jBl à M"} «.t Wnrhpr îi Saint-Josse-len-Noode.— Schreurs, employé, ruede lfcveque, e DewCTer, i-uedes Sonniers. - Hellin, fabricant de. chapeaux, bo.de- vard d"Mid™It Dewever, nie des Poissonniers. - Coenen, meunier à He- rent, et Puyneers, fllle de bouti que, rue de Rollebeeie. BUM.ETW COMMERCIAL. a.i 7 iirin — (Correspond, particulière de l'Indépendance .rWfe-lzT Frament,l'SolUre,fr. 21-94, baisse 0-00, seigle, fr. 15-68, baisse 0-66; a, ^UNÊs 9 " 5 7'jS^--MCo'«*resp. particul. de ï Indépendance belge.l - Approvisionnement de 42,800 kilog. de céréales. „ " ??oment PMOOk. fr. 29 34 b» 0 19 Graine docnlza... fr. 3 33 àOO 00 21 6!S h'" 0 91 21 74 h» 0 48 18 08 b" O de lin .. Huile de coiza 1001. • delin Tourt. colza, 100 k. hn 21 33 à 00 00 105 00 89 73 17 94 S3 04 Froment 0*100 Seigle » Sarrasin » • , \voine • I» 0< *-" ° -*- p de f" » 7 00 h" 0 SO Orge, l'hectolitre.. 14 00 b" 0 00 * lin — Prix, par 3 kiL, de fr. «1-74 k fr. 7-08. ToÛet. - 41 uièces, donl 1 grise et 40 blanches; les première se se-nt vendues do fr. 0-00 à 0-00; les seconde» de fr. l-4a à 2-43 ls mê-re. . Bétail. - Marché tenu à Malines, le 7. - Rat* indigène, 40 têtes, de tr. 103 à fr.. 300; race hollandaise, 130 tôles de (r 2(0 à fr. 400 Marché tenu au hameau de Neckerspoel (dépendance -*.*» 1 ™?''.'»"- à . Race indigène. 94 têles, de fr. 110 àfr. 310, race hollandaise, 281 têtes. .. "mn^, -juin. -mw-*t^* rj «W l S*^&*iZ Froment, hect f, 22 !"»-£ g | *« fe * j °o°0 t °0 SS Le horion i «té vendu de fr. «22-00 i 000-00 les 50 kilog. ** déb.nisterlc. -^S^-^^T*. blocs acajou Cuba, pour les qualités seconda ires. • ; {Voir la suite à la 5» page.) '*