' — Les jeunes gens qui désirent être admis à fréquenter les cours gratuits de l'école de navigation de l'Etat, à Auvers, sont prévenus qu'ils peuvent se présenter du 1" an 15 octobre prochain, entre trois à trois heures et demie de relevée, au secrétariat du conseil d'administration (gouvernement provincial, bureau n" 20), où se fait l'inscription des élèves, aux termes de l'arrêté royal du 19 septembre 1849. Ils devront étre munis de leur acte de naissance, ainsi qu« d'un certificat de bonne conduite et d'aptitude émanant de l'établissement où ils auront reçu leur instruction. — Des journaux de Bruxelles ont exprimé le désir d'entendre exécuter à Bruxelles la cantate de MX. Destanberg et Gevaert : Jacob Van Arlevelde. — Le Journal de Gand, dans son numéro d'hier, annonce que cette cantate sera exécutée le 4 octobre prochain, au temple des Augustins, par 200 membres de la Société royale des Chœurs de Gand et 200 enfants des écoles communales de la ^ême ville. — Nous apprenons que S. M. le roi d'Italie a décerné à M. Francia, peintre de marines, la décoration de l'ordre de Saint Maurice et Lazare. - — Pendant Mn séjour à Bruxelles le roi de Portugal a pris cinquante billets à l'ei position-tombola ouverte au Waux-Hall, sous la protection de S. A. I. et R. Il"' la duchesse de Brabant, au profit des pauvres et des écoles gardiennes. Cette exposition continne d'attirer la foule et mérite d'ètrë visitée pour les objets d'art qu'elle ren- fei-ine. Les artistes les plus célèbres, Portaels, Madou, Fraikin, Stroobant, Yan Moer, Lauters, Bossuet, etc., etc., enrichissent ce salon, où brillent aussi des bronzes et des mosaïques superbes. — La commission directrice de l'exposition des beaux-arts Informe le public et les artistes qu'ils ne seront pai' admis à visiter le salon mardi prochain 29 septembre. — La Société royale de Philanthropie de Bruxelles vienl de consacrer à la mémoire de notre Irès- regretté bourgmestre Fontaines un lit dans son hospice, et la famille du défunt magistrat a désigné un vieillard pnur l'occuper. Lundi 28, un service funèbre comméinoratif sera célébré â 10 heures, dans là chapelle de celte institution charitable, près de la porte de Hal. — Dimanche prochain, dit le NouvelHstc, de Gand, la Société des Enfants de la Belgique, ayant son siégé i Paris, viendra déposer aux pieds de la statue de Jacques Yan Artevelde nne couronne d'immortelles. Cette couronne, confectionnée avec le produit d'une souscription ouverte enlre tous les Belges qui résident â Paris, sera en son genre un véritable chef d'œuvre, c tel, dit nne correspondance particulière, que le Père-Lachaise n'en a pas encore vn. » Les Enfants delà Belgique feront lenr entrée solennelle à Gand à nne heure el demie. Toutes les Sociétés de le ville seront invitées â former le cortège, et nons sommes assurés qne pas une ne manquera à l'appel et que toutes tiendront à cœur de montrer aux Enfants de la Belgique tonte là sympathie qu'inspire en notre ville lenr acte de filial respect et de patriotisme. ttcnoLotiii B. le baron Ferdinand de Tnysebaerl, ancien page du roi Guillaume, ex -officier supérieur de cavalerie ah service du gouvernement des Pays-Bas et du gouvernement belge, chevalier de l'Ordre de Léopold, veuf de B°" Adélaï le baronne de Ponty de Swarlée, est dé-cédé k son château dé la Bavette, le Ï6 septembre 1883. Le serviee funèbre, suivi de l'enterrement, aura lieu à Temploux (Près de Namur) le riiardi Ï9 septembre, k dix heures. Un seconl service sera célébré k Basse- Wavre le lundi 5 octobre, k la même heure. — On lit dans la Gnzctli dil Popolo ticinèse : « II vient de mourir k Kerins, le 10 courant, 1 l'âge de ■fiuatre-sringt-quioxe abs, le statuaire Francesco Abart, ua des artistes les plus renommés de la Suisse. C'est k son ciseau que la ville de Berne doit lesonrs magnifiques en granit qui décorent la porle de Moral, » — Hier samedi ont eu lieu k Saint Gilles lez- Bruxelles, avec tous les honneurs mililaires dus k son rang, les funérailles de B. Clémentz, ancien directeur de la pharmacie centrale de l'armée, pensionné, décédé le ii, en ladite commune. soumuHJM FRAISE." [imi-^iiî.**; rzirliculière dt L'i^DKi'EMi-iiiCB.) Paris, 35 sep'.uiïibre. J'avais accueilli hier avec défilée le bruit au rem- pliicêùietit du baron Gros S Londre;. Ues soi tes do rU- meuis sont souvent ha.--arde.es et loujours démentie:.-, même parfois quand lejour n'est pas loin çù eiles doivent se coaliser. Hais en ce qui concerne cetie dernière a.-seriioc, elle est aujourd'hui confirmée de la manière la p'us positive. -Se seraitsoilB. lecorrite Walewr.Si,soit B. le.iuiiie Peraigfiy qui représeMerlifi dorénavant le gouvernement ioipéflal .1 Londres. Le choix du' premier aurait Hntonleslablèsnent, dans les circonstances actue iles, .une signification beaucoup pius accentuée que celui du second. Ou avait dit nn moment que cê^eTaitS. Drouyn de Lhuys lui-même qui abandonnerait la ministère des affaires élriiisèns pour devenir le chef de l'ambassade de Londres. Celle prévision éiait évidemment non-seulemenl conlraire k la vé»ité, mus à 1a logique; La position de It. Drnuyn tle bliùys (qui a travaillé puissamment k liiie entente des. trois pul^anee* intervenantes contra la Rusiir) était devenue plus difïlci'n. an moment où une sorte de rappror,hem?nt s-mblail 'lavoir s'opérer entré Paris et SaiLt-Pé.tersbourg, ou tou; au moins entre Paris el Berlin. Mais ies dernières dépêches, de là Russifient, donné jusqu'à un cerlain poinl gain- de carae au ministre des affaires étrangères français on priluvant que lè-n'était pas inutilement qn il avait voulu resserrer l'alliance' 8eS trbisjîotivfcftiemênts rympaihîqiiès k la Pologne, en vue l'une aclion qui pourrait devenir nécessaire; eh conséquence, sa posilion a dû êire raffermie. ...... ' Je voûtai dit el je crois pouvoir répéter qu*. la reconnaissance des Polonais comme belligérante esl un fait des plus graves et qui ne Se déc't iéra pis Sahs de longues réflexions dans les conseils des puissances : cependant, je cYois savoir que celle éventualité a ^tê irèï-iéneuï&taf iu .^JiKulfe à Londres, enlre lord Russell tX le baron Gros : mais jo ne crois nullement qii'^n s'y soit encore prononcé pour l'afOrmaiiye. Le rappel ssul du second de ces ueux hommes d'Etal prouve que la queslion va tire Irailéa !> nouveau, rtj dans tous les cas, elle ne sera pas légèrement résolue. L' Autriche, quoi qu'il arrive, se Yi;ssi:ra,croyez.ie bien, entraîner encore plus difficilement que la Grande- Bretagne dans cetle voie. De nombreux commentaires se produisent sur le voyage du prinee Napoléon à Londres. Le cousin de l'Empereur n'était point encore parti ce matin, mais son voyage est posiiif. Il est impossible de se prononcer d'une façon absolue entre lés affirmations qui donnent au départ du prince une portée politique (en rappelant que S. A. I. fui de même envoyée k Turin un peu avant la guerre d'Italie) et les dénégations non moins catégoriques qui refusent k cette excursion toute espèce de caractère sérieux. L'avenir seul poutra éclairer la question. J'étais dahs le vrai en vous disant hier que le bruit répandu d'un congé de B. de Budberg reposait uniquement sur des conjectures. Je crois pouvoir vous assurer de la façon la plus expresse que ce malin encore l'ambassadeur do Russie non-seulement ne se savait pas autorisé k quilter Paris même temporairement, mais n'avait reçu aucune communicalion de son gouvernement relativement k la conduite k tenir en conséquence de la dernière manifestation du Moniteur. Bais ce n'est pas uoe raison pour que l'on puisse préjuger dans un sens par trop optimiste les instruclions qui viendront k B. de Budberg de Saint- Pétersbourg et pour qu'on se hasarde k garantir que ce diploihate passera même l'hiver k Paris. Cependant, if ne serait pas impossible que l'on cherchât k Saint- Pélersbourg k atténuer la gravité de l'insertion faite par le Utmiteur.- L'hypothèse est d'autant plus probable que plusieurs journaux d'une nuance plus ou moins gouvernementale, notamment le Pays et la France, cherchent, de leur côlé, à enlever son caractère d'hostilité S la dernière démonstration de ce même lionittur. Le Pays fait même à co sujet un raisonnement auquel il est facile de répondre; il croit pouvoir établir que le Utmiieur a une partie officielle el une autre partie qui n'a guère plus d'importance p Iiii que qu'elle n'en aurait dans les colonnes des autres journaux. Cetle distinclion n'est évidemment pas sérieuse ; ee n'est point dans la partie officiel'e, mais bien dans ce qui suit qu'ont paru ks notes, les articles de polémique, les documents diplomatiques qui ont précédé ou annoncé les déterminations les plus capitales et les mieux arrêtées du gouvernement français. Quoi qu'il en soil, et si les relations doivent tout à fait s'envenimer ou lout au moins se refroidir enlre la France et la Russie, ce ne sera point par la continuation de la discussion diplomatique ; car je suivons confirmer aujourd'hui officiellement ce que je ne cesse de vous dire sur tous les tons depuis quelque temps, comme résullat de mes appréciations personnelles, e'est que cetle discussion est aujourd'hui irrévocablement close. Selon les uns, c'est samedi, selon lea aulres, dimanche, mais pas plus tard que ce dernier jour, que la dépulalion mexicaine doit quitter Paris. D'après les derniers renseignements, le but de son voyage serait bien Miramare, mais là députation passerait par Vienne. Il est donc évident que si l'archiduc Maximilien reçoit la députaiion dans sou château d'Iilyrie.ce ne sera qu'après qu'elle aura obtenu k Vienne pour ainsi dire le laissez-passer de l'empereur François- Joseph. L'empereur des Français est parti hier de Biarrilz k trois heures, pour aller faire une visite k B. Fould k Tarbes. La commission nommée pour juger les épreuves comparatives des vaisseaux cuirassés k Cherbourg, part demain pour ce port, sauf le président et le secrétaire de cette même commission, qui étaient déjà arrivés au siège de leur mission. Je crois savoir qu'il a été question d'un avertissement pour le journal la Presse, en conséquence d'un article de M. Emile de Girardin, paru avant-hier soir et qui accusait de façon trop catégorique ia responsabilité des ministres. Un article du même publiciste, intitulé : l'irresponsabilité ministérielle, répond indi- ti clément k l'avertissement qui a passé par-dessus la lête'de cet écrivain et du gérant du journal. On. annonce lu départ pou* la Belgique de H-. Auré- lienSehol), rêJaelear en chef dn Nain jaune: et de B'G&riiir dé Cassagnac, flls UU député. Ce doub'e dépâit aurait' pour but iiâe r< néohfre, motivée sur la polémique engagée précédemment enlre ers deux messieurs. Ou assuro que H. Granier île' Cassagnac père a pris la plaça d'un des fémoins de son fils pour l'assister dans ee combat. Le lon des attaques échangées entre les doux adversaires ne faisait que trop prétoiT-Cetthrineontrc', dont l-s résultats, il Iaul l'espérer, SEront moins déplorables que là causé n'en â été regrettable au point d-? vue des convenances générales de toute la presse. . 3% septembre. te remplacement du baron Gros, qui paraissait im- mir.eut hier,-' seraii, dit-on, ajourné mainienant. Ce n'est pas itne raison pour qu'il n'ait pas élé question de ce changement, réclamé, du reste, pour raison de santé par l'honorable diplomate qui représente la gouvernement frtjçais à Londres. Seulement , i! semblé yie n'en n'es: eriiorfe fixé quant au choix de sou successeur' éventuel. Là nomination du comie W'alewsfci aurait, à toi-t bu k raison, une signification belliqueuse qui ne sérail pas, l'il-on, irès-bien accueillie de l'autre côté du détroit,, où les résolutions du gouvernement neseiêulent pas sur le diapason d'une presse enlièrement livrée à elle-même Dans ,tous les cas, je doule fort que l'on pourvoie à Une mutation daus celle impdr taule mission avant l'arrivée dè l'Emptreur ts Compiègne. ' Si jecrois, en dépit Ues dénégations du Pays ds- ce soir, qu'il a été réellement queslion de donner uu successeur au baron Gros, — la décision **:tlt- elle élre ajournée, — en-re-tanche; je n'éroute pas beaucoup les btiÉfstlè modifications ministérielles qui ont recommencé k cirCàler. Je vous ai eiplltjué hier pour- *4hul 'â&ruihtëurs be rilè paraissent pas avoir de raisons d**slre ë& ce qiii concerne le département des a.fiairfi.s^iîa.Çg'-V'ps ,,lfî.seul où auçajtpu^e ressentit le contre-coup des derniei s incidents internationaux qui viennent d'avoir lieu. On veut cependant que d'aulres changemenls ne soient pas impossibles tt qu'il en ait élé queslion entre l'Empereur et B. Fould à Tarbes; dans ce cas, il faut croire qu'ils ne devront pas se produire dans uu sens alarmant pour la tran¬ quillité de l'Europe, Car on connaît les tendances pacifiques du ministre des finances. Les dernières nouvelles de Rome font connaître que l'antagonisme est plus animé que jamais entre B. de Bérode et le comle de Montebello, par suite de la prétention qu'a manifestée le commandant de la garnison française de réunir sous ses ordres les troupes pontificales, en même temps que nos soldats, pour assurer ."unité de direction dans les opérations militaires que néeessiteraient les circonstances. Cette prétention eat complètement repousses par le gouvernement pontifical. On écrit de la même capitale que le JS doit avoir lieu un consistoire où seront préconisés les évêques français récemment nommés, ceux du Puy, de Cahors et de Péri&seux. L'évêque d'Orléans vient, k l'instar du Saint-Père, d'ordonner dans son diocèse des prières publiques pour la délivrance de la Pologne. L'archevêque d'Avignon est en ce moment k toute extrémité. L'escàdré de bâtiments cuirassés réunie dans le port de Cherbourg, prend demain le large pour douze jours. Pour couper court à toutes les interprétations, il paratt que l'on a changé la direction de l'escadre et qu'au lieu d'aller évoluer sur les cèles d'Anglelerre, elle ira manœuvrer du côté de l'Espagne. Oa sait que le conseil supérieur du commerce a ordonné une enquête sur le tarif des sucres, tel que l'a fixé la dernière loi de douanes. La chambre de commerce de Nantei vient, après délibérations , de déclarer que cette enquête ne lui paraissait présenler aucuu des caraclères sérieux qui seraient de nature k sauvegarder les intérêls du commerce français, el, en conséquence, elle proteste contre les résultais. Tous les bruils qui ont couru relativement au voyage de M. le duc de Morny à Naples, tous les détails qui on', élé donnés sur son départ, voire même sur son arrivée dans cette ville, n'ont paa le moindre fondement. Il est vraisemblable que lout a tenu k une erreur motivée sur une phrase mal entendue. B. le duc de Morny va partir, non pas pour Naples, mais pour Nade, sa propriété du Puy de-Dome. On annonce le mariage d'une dame qui a joué un certain râle dans nos salons par son esprit et sa beauté. M"" Kalergis épouse B. Bouchanoff, ancien directeur de la police à Varsovie; le mariage aura lieu à Wiesbade. On annonce la publication prochaine d'uu ouvrage qui aura k coup sûr de l'intérêt pour les nombreux amateurs de théâtres en France, ce sont (sous ce tilre : Souvenirs de ma jeunesse) les mémoires de l'acteur Laferrière, dont la carrière dramatique a élé marquée par de brillants succès et qui récemment vient d'attirer tout Paris au petit théâlre des Folies dramatiques, par une résurrection de la Dame aux Camélias dont lès représentations vont être reprises sous peu. On lit dans le Courrier du Dimanche : « En présence de la fin de non-reccvoir du cabinet de Saint-PéiersboUrg, le gouvernement de l'Empereur devait naturellement se concerter avec ses alliés, afin d'examiner s'il y avait lieu de continuer ou de clore la discussion. > Il se peut, comme on l'a dit, que le cabinet des Tuileries ait penché un moment en faveur de la première alternative ; mais nous ne pensons pas que ee point de vue ait finalement prévalu. > Nous recevons, en effet, des lettres de Londres, datées du 23 de ce mois, qui ne laissent aucun doute sur hs dispositions de la France. » B. le baron Gros s'éiait rendu la. veille ou le jour même au Foreign-Office, et avait communiqué au comte Russjil :ts dépêches qui lui arrivaient de Paris. » Noire correspondant ne veut pas examiner s'il est vrai, comme l'assurent quelques personnes, probablement i tort, que l'honorsble ambassadeur du France ait été chtrgé de pressentir confidentiellement le principal secréiaire d Etat de S. B. Britannique en vue de telles éventualités qui équivaudraient i reconnaître aux Polonais la qualité dé belligérants. Ses informations ne lui permettent pas de discerner ce qu'il peut y avoir devrai oude faux dans des rumeurs qui échappent naturellement à toul contrôle. Il se croit seulement en mesure de nous annoncer d'une manière positive que V. le baron Gros aurait informé ie ci.nve Pu-'tll que, dans Conimon du gouvernement de l'empereur Napoléon, il étail préférable de clore dès à présent une discussion inutile. » Nous n'avons pas besoin d'appeler l'attention sur l'intérêt qiie présente celle communicalion de notre correspondant- de Londres; car, indépendamment de t* valeur iulrinsô lue, elle* est en quoique sorte le commeuiaire de l'insertion au Moniteur de la lettre adressée au pritice Ladi&laa Czaru.ryski pat le *w*nlté de Varsovie. » D'après le mémo journal, la mission de Nubar pacha en France consisterait à présenter à la Compagnie de Suez les bues -ur lesquelles le gouvernement de Con- stautintip e el celui d'Egypte voudraient modifier le connut conclu par la Compagnie avec Sàld pacha : 1" Là Compagnie rétrocéderait en totalilé les terrains concédés; i* La Porle, en re.vançhe, autoriserait le gouvernemenl égyptien k fournir les contingents d'ouvriers, k cbhdiliofiquè le 'tiBmblé'ne dépasserait : pas1),CU0 homme*' employés à la fois. : Le Courrier doute que ces conditions satisfasse la Compagnie. Voici en quels termes la France essaie d'atténuer la portée de llhsertiôii au Moniteur du mémorandum polonais : « L'opinion publique et la presse en général om attaché une grande importance k la publication par le Roniieur du manifeste que le comité nalional de Po logue a adressé an princo Czarlory.-ki. Sans inr.con- laitre lc caractère particulier que la coïncidence des évéutmenls donnç ù celte publication, i| .npus semblé qu'on eu a exagéré la porlée et t'es conséquences. '* Si'iitt piyS'ter'quë lia Ffabce se délerminàii k reconnaître le gouvernement nalioual de Pologne, il esl Irop grand ei trop fort pour le faire par des moyens indirects; il affirmerait sa politique par un de ces actes qui ne laissent placé a aucun dôufë. il' te manifesté polonais circulait depuis plusieurs jours dans, la publicité des journaux: Le Riuverne- m.'ci, eu le reproduisant k son tour dans la parie non officielle flu Hqniuur,. a probablement pensé uue la notoriété de ce deçumeût ne per.mètuil pas d'etfl dlsSini'uliif lé texle ti ses Lcieurs. Le sentiment ues Polonais sur les Notés échangées mitre la Russie et les trois cours méritait d'ailleurs d'êlre connu et con- siaté. > Le journal officiel n'a-t-il pas inséré plusieurs fois lits messages deB. iBavis,' sans que cette publication impliquât devanl l'opinion, m dans lesrap- ports internationaux, la reconnaissance de la confédération du Sud? » Il ne nous semble donc pas que l'inserljon de la lettre au prince Czartoryski puisse avoir des consé¬ quences diplomatiques, ni modifier la situation respective des puissances en cause. » Elle a seulemenl une portée morale incontestable. Eu face des prétentions absolues de la Russie, elle place les prétentions de l'insurrection polonaise, exprimées sous une forme et avec une force qui onl produit partout une vive sensaiion. » On a remarqué que les cabinets de Londres, de Paris et de Vienne s'élaient abstenus de publier 1-urs propres dénéches jusqu'à re que li réponse du prince GonchakolT ait rendu supetilue toute nouvelle discussion. It est aaturel que, n'ayaat plus de raison désormais pour observer cetle réserve, chacune, à son point de vue et suivant ses convenances particulières, ait jugé pouvoir faire connaître au public les divers éléments du débat qui s'agite devant l'Europe. ' » II y a donc k nos yeux, dans le fait dont s'est préoccupé.! l'opinion publique, un nouveau témoignage de justice et d'imparliaillé envers la Pologne ; mais il nous eu impossible d'y voir un acte de nature à engager la politique de la France. » D'autre part, on lit dans le Pays sur le même sujet : « Des journaux se sont préoccupés de l'insertion au moniteur ie la leltre adressée au prince Czartoryski par le comilé national polonais. » Nous croyons pouvoir donner k ce sujet une explication bien simple et qui doit mettre Su k tous les commentaires. • Il y a dans le Moniteur deux choses : l'organe officiel du gouvernemenl et un journal comme tous les autres journaux. > Les publications faites par l'organe officiel , dans une partie spéciale, ont une signification bien déterminée : elles portent à la connaissance du public les actes ou la pensée du gouvernement. » Reste le Journal qui, comme les autres journaux, doit à ses lecteurs les documents , les faits qui peuvent les intéresser el qui sont livrés à la publicité. » La leltre au prince Czartoryski élait nn fait assez important pour trouver, k ce titre , sa place au Boni- leur. » Il n'est pas hors de propos, d'ailleurs, de rappeler que, par la même raison, le Moniteur a publié, en gr.ind nombre, des nouvelles ou documekts russes sur la question polonaise, et notamment des circulaires du général Mourawieff, nom certes — el personne ne s'y est trompé— il ut> se faisait pas solidaire en leur ouvrant s*8 colonnes. » On ne serait pas plu» fondé k le rendre responsable du contenu du manifeste polonais qu'il a publié après la plupart des journaux. • On lit dans le Temps, en réponse au Pays : « Si, dans sa partie officielle, le Moniteur n'est qu'un journal comme un aulre, pourquoi no reproduit-il pas indistinctement tous les documents au fur et k mesure qu'ils paraissent? Pourquoi n'a-t-il pas reproduit la lellre au prince Czartoryski , dès qu'elle a été publique? Pourquoi , pour la donner, a-l-il attendu l'arrivée du mémorandum russe? Pourquoi ne donoe-t il qu'aujourd'hui , après un relard de plusieurs jours, le discours de l'empereur de Russie k la Diète de Finlande? Ces questions subsistent après les explications du Pays, lesquelles n'expliquent rien. On lit encore dans la France : « Nous avons défini, hier, le vrai sens qu'il fallait, selon nous, attacher à la publication par le Moniteur du mémorandum émané du comilé national de Varsovie.  » Le Moniteur confirme aujourd'hui même nos appréciations , car, à la même Place qu'il avait consacrée à ce Gocument, il insère le discours prononcé par l'empereur Alexandre à l'ouverture de la Diète du grand-duché de Finlande, et il signale ce document dans son bulletin, ce qu'il n'avait pas fait poiir le manifeste polonais. > L'insertion de ce manifeste au joirnal officiel n'avait dons qu'une portée morale, el il serait aussi difficile d'y voir la reconnaissance anticipée et indirecte de la Pologne comme puissance belligérante, que dé considérer la publication du discours de l'empereur Alexandre comme une approbation do la poli- que russe. » On lit dans le Pays : « Le bmit s'est répandu aujourd'hui à la Bourse que S. Exc. K. Drouyn de Lhuys, ministre de affaires éirangè.-es, avait donné sa démission. » Celle nouvelle est entièrement inexacte. » Il n'est pas plus exact n'avancer, comme l'a fait un journal du soir, que B. de Gramont, ambassadeur do France k Vienne, ait élé chargé d'adresser au gouvernement autrichien des communicalions ad sujel de son altitude dans la question polonaraêi * > Enfin, il n'esl nullement question de remplacer M. le baron Gros dani ses fondions d'ambassadeur à Londres. M. le baron Gros se irouve, en effet, à Paris, mais il retourne demain à son posté. • On lit dans la Patrie : * NOUS ""f*-**!- nnnnaa.A .,,.. An,* actifs 8'étaientengagé.s. spire Paris, Londres et Vienne, k la réception des réponses du prince Gortchakoff du 7 seplembre. ■ Od nous assure qne la queslion de savoir s'il n'y aurail paa lieu de reconnaîlre aux Polonais la qualité de belligérants aurait élé soulevée ii cet e occasion, d'upe manière incidente, par l'une des deux grandes puissances marilimes. > On lit dans la Notion : «- Il est question, depuis hier, d'usé convocation trè -prochaine du Corps-Législalif. D'après ies bruits qui nous parviennent et dont nous ne sommes pas en mesure de garantir l'exactitude, lés députés seraient réunis dans ÏB courant dii mois d'octobre. » ■ •■* -- * -■■-.- .* -^-zzi: *.- On lit dans Ja France : •' . Depuis quelques jours, on répand le bruit k Paris que le retour de-i'Eùipereur devait être avancé. Nou*croyons savoir que rien n'est changé dans les projets de Leurs Majeslés ; leur départ de Biarrilz n'aura lieu que dansles premiers jours d'octobre. » Le Monileur publia un décret portant que l'enseignement (te la classe dc philosophie dans les lycées comprendra désormais des éludes historiques dont le programme sera ultérieurement arrêté. , C'est l'accomplissemenl d utie des promesses faites par le ministre de l'instruction publique dans le discours qu'il a prononcé à la distribution des prix du grand concours. — La mort de M. le comte Alfred de Vigny laisse un fauteuil vacant à l'Académie française. 0*3 fauteuil était le quatorzième. Yaugelas l'obtint à la création, m 1634. En 1649, il fut occupé par Scudery ; en 1668, par le marquis de Dangeau ; en 1720, par le maréchal de Richelièn; en 1780, par le duc d'Harcourt; en 1803, par Lucien Bonaparte; en 1816, par Auger; en 1820, par Elienne; en 1845, parle comte Alfred de Vigny. — Un capilaine au long cours vient d'adresser au Journal du Havre une longue lettre pour demander que l'emploi des paratouierres soit prescrit à bord des navires de commerce. Quelques navires, sans donte, dit l'auleur de cette lettre, mais en bien -petit nombre, en ont un i la flèche de leur grand mât, ce qni a dû leur éviter de graves avaries ; car je peuse qu'il y a peu de marins qui n'aient eu, au moins uue fois dans le court de leur carrière, l'occasion de juger des tristes conséquences de la foudre tombant a bord. —Ea vente chez Michel Levy frères etl la Librairie Nouvelle, à Paris : les Amours vulgaires, par A Ver- morel, un vol., i fr.; — les malheurs d'un amant heureux, par Sophie Gay, un vol., 1 fr. — lies plus riches robes et les plus beaux foulards de l'Iode, rue Grenelle Saint Germain, 42. — bulletin de li bodrsb. — La Bourse, qui avail baissé hier sous le coup de préoccupations causées par la question polonaise, élail encore au début affecté par les mêmes préoccupations ; mai des ordres d'achat n'onl pas tardé à relever les cours. La lutle a été vive pendanl toute la Bourse et la clôture se fait avec une légère amélioralion sur hier. Les fonds anglais, qui étaient arrivés avec 1/8 de baisse, ont repris de 1/8 à la première cole ; ils sont à 9't 3/8 à l/i. Le 3 p. c. ouvert k 67-50 a fail 67-40, puis s'est relevé k 67 60. son cours de clôture. L'emprunt italien a fait 73 60 et 73-80. Le crédit Mo biliera fail 1.150à 1,167 -30, cours de clôture; l'espagnol a fait 092-50 el 706-25, il reste S 703-75 L'Orléans a fait 1,027 50 et 1.025; le Nord 995 et 992-50; l'Est 513-75 et SU 50; Lyon 1,015 et 1,021-50; le Midi 7JO el 727-50. Les autrichiens 413 75 ; les Sardes 4J3-75 ; les romains 430 ; 1rs Nord d'Eupagne 545. Cours moyen du complant : 3 p. c, 67-55; 4 l/î p. c, 95-43; Banque de France 3,400. Crédit fonder, 1,340. COMPAGNIE LYONNAISE. ST, Boalevard dea Capucine*, à Paris. Maison spécialement connue pour les SOIERIES — RHÀOES — DENTELLES CONFECTIONS HAUTES NOUVEAUTÉS. NOUVELLES «ITALIE. (Cts-napimdance particulière ie l'indépendant t.) Turin, îa seplembre. Les manœuvres du camp de Somma ont été très- brillantes; elles ont même dépassé loutes les espérances. Le Roi a élé accueilli avec un enthousiasme inouï tout le long du chemin qu'il a suivi et surtout k Gallarate, qui est la ville la plus voisine d?s bruyères de Somma, On calcule que eent mille spectateurs ent salué l'apparition du Roi. Les manœuvres, commencées k midi, ont duré jusqu'à trois heures. Il y avait 306 pièces de canon, le tout commandé par le général Valfré, que le Roi a félicité d'une manière toute particulière. Les ministres de la guerre et de la marine étaient à côlé de S. B. Ils sont tous les deux généraux d'arlillerie; C'est même à l'initiative du général Della Rovere que l'on doit celte solennité. Des officiers érangers dé tous ies pays assistaient en uniforme à là revue. Là Slampà de ce soir prétend qu'il y avait aussi dix-huit olliciers et trois généraux autrichiens en bourgeois. Mainienant, tont le monde se donne rendez-vous k Bilan pour le défilé qui aura lieu jeudi prochain, En dehors de l'artillerie, plusieurs régiments de ligne y prendront part. Le Roi est à Bonza dans le célèbre châle ai' de chasse de cette ville. Les ministres de l'inlérieur et des finances sout parlis aujourd'hui pour le rejoindre. La Lombardie est éleetrisée par ces fêtes mililaires. Elles ont réveillé dans son intégrilé l'enthousiasme et le chauvinisme de 1850. Au resté, les personnes qui reviennent de ceile province sont loutes unanimes pour reconnaître que la Lombardie el surtout la ville de Bilan sont aujourd'hui dans uu état de prospérité inouï. Aucun des maux qui affligent les autres provinces de l'Italie u'a touché la Lombai die. Elle jouit par conséquent de tous les bienfaits de la liberté et de l'indépendance. Le prince Humbert et le prince Amédée accompagnent lé itoi. Il est très-probable qu'après ces fêles militaires, le prince Humbert ira résider à Naples pendant quelques mois, tandis que le prince Amédée accompagnera à Lisbonne son cousin le prinee de Carignan.  Le ministre de l'intérieur précédera le prince Hum- béWNàplês et en Sicile. B. Peruiïi'veUt -vdif de s"és propres yeux l'état de eçs deux provinces, doût lé malaise fait uu triste contrstste ayep io bien-êlre çt la tranquillité prospère de toutes les aulres. Il faut espérer que ce voyage. entrepris dans des internions de réparation; aura les effet» qu'en attendent tons ceux qui c onnaissent les vues pratiqués et l'esprit élevé du ministre HelTniériêûf. La nouvelle loi sûr' le brigandage contip'uéà porter -ses ledits, quoiqu'un peu lentement. Tous les jours de nouveaux brig^ncû sa présentent pour profiler df-s deux degrés de diminution de peine que la loi a établis comme prix de leur soumission spontanée. Il n'y a plus que la province de Béeevent qui soit sérieusement infectée. Celle de Bari est libre, la Basilicate n'és'f plus guère je ihéâlre des scènes de dèso'.atiou qui s y reproduisaient presque lous les jours il y a un mois ou deux. Le temps et les routes de communication aideront beaucoup l'aciiou de la force armée. Btlgré les démentis énergiques que l'on a donnés aux faux bruils k l'aide desquels la baisse s'est faite sur feé fonds 'italiens à' la bourse de Paris, if y à encore dés journaux qui souiiennéht que lé Roi à été saigné etque le ministiedes finances à înis en circulalion plus de 500 millions de bons du trésor et qu'il a déjà en partie escompté l'emprunt de 200 millions qu'q s'est réservé d'émettre. Je crois que j'ai k peine besoin d'énoncer ces bruils; leur absurdité sautera aux yeux de toutes les personne:; dé bbh sens. Lii Roi s'e'St toujours portë k mëWeille. Ceux qui l'ont vu hier à cheval pendant six heures ontpuju- |*er de la vigueur ei île la force du tempérament rêelleuietit èicepiibnnei'de Victor- EmiBapuei. Quant aux bons du trésor, là loi dii budget autorise î'c- iHinlstre d-ss 'fidadees à eif émettre jnsqU'b' concurrence de ISO millions. En cfe moment i! n'y en a en circulation que pour 150 millions. Lés 200 millions qui restent 'â émelll-e Sur ies 700 ttiillion3 volés par le Psrlénfént ne seronl émis qu'en 1865, k moins d'événemëhis exiraordinatres. On à du aussi qUe l'on avait seulement annoncé prd fàrinà ia l'évocation He l'exeqtlatur tsist cofl'Jiiia pontificaux, mais qil'èn rtalité ces consuls conti * Ôtiaiènt leurs foneiidds , parce qu'une haule volonté le voulait ainsi. Rien n'est plus faui. Le retrait 1e l'extquatur a en lieu pour tous les consuls du Pape et les armes pontificales ont'été baissées dans toules tes villes du réyaumè ot il y avait de ces fonctionnaires.  Le comte Teecbio de Bajo, consul de Sardaigne à Rome, est arrivé a tarin après avoir consigné les archives du consulat à la légation portugaise. L'ambassade de France aurait refusé, k ce qu'il parait, de recueillir elle-même ces archives, tout en se déclarant prête k prendre sous sa protection les sujets italiens. Ou attend de jour en jour l'arrivée de sir Henry Elliot, le nouvel ambassadeur d'Angleterre. Sir James Hudson voyage dau3 la Vénélie, mais il don revenir à Turin pour présenter ses lettres de rappel. L'honorable gentleman a été » Venise l'objet d'une manifestation toule sympathique de la part du parti national. L On lit dans l'Indipendente de Naples du u «en tembre : v » On parla beaucoup en ville d'un fait horrible tt mystérieux arrivé dans la soirée du 13 de ee mois. Dans la rue Foria, i p.-.u de distance des vieilles maisons non encores rebâties, il se loue, au quatrième élage, quelques chambres meublées à l'usage des ouvriers. Un maçon habile une de ces chambres. Dana la nuit da vendredi, il entendit frapper â sa porte, «I on l'appelait par son nom : il ouvrit et vit deux hommes qui lui aemandèrent de venir avec eux pour un ira-ail d'urgence. Le pauvre homme hésiia, allégua l'heure avancée: mais, vaincu par l'offre d'une belle récompense, il se décida à y aller. Arrivé daus la rue, ii s'y trouvait une voiture toute prêle où ils montèrent tous trois ; mais à peine y étaient-ils, que les Hësii individus, tirant un revolver de leurs poches, bandèrent les yeux du maçon do manière qu'il ne pûi rien voir autour de lui. La voilure chemina longtemps, coangeant souvent de direction. Lorsqu'on fui arrivé, on fit descendre le maçon ; au entra dans une maison. Après avoir monté plusieurs étages, on arriva dans uhe chambre où le bandeau fut retiré au maçon. » Il lui fut commandé de faire dans l'épaisseur du mur uu trou assez long et assez large puur contenir un cercueil. Le maçon commença par refuser, mais, menacé de mort, il fit l'ouvrage qui lui éiait demandé. Quand ce fut fini, on apporta d'une chamhre voisine un cercueil vide avec son couvercle, ensuite, liée et traînée par ees deux misérables, apparut une jeune femme velue élégamment qui se déballait de toule soa énergie. Là malheureuse jeune femme fut mise par force daos le cercueil, sur lequel le couvercle fut cloué. Oo plaça ensuite le cercueil dans le trou préparé. Le maçon, loujours menacé de mort, fut Con iraint de reboucher le trou de manière k ce que rien ne pût se voir. » Cela fait, on lui banda de nouveau les yeux, et, avec là même voiture, il fut conduit à la Marine, où, ayant été débandé, les deux individus lui donnèrent dix piaslres, lui disant d'aller eu paix at qu'on ne lui imposait même pas le secret. Le maçon, sans retourner chez lui, courut immédiatement à la police faire sa déclaration de l'événement; mais ne pouvant donner aucun indice qui pût guider l'autorilé, la police le retint daus l'espérance d'obtenir de nouveaux indices ; eu attendant, elle a envoyé dans tous les villages vOisins et fail toute la diligence possible afin d'obtenir un fil qui puisse la guider à la découverte des auteurs d'un crime aussi atroce. » NOUVELLES D'ALLEMAGNE. Voici, d'après le Francfurter Journal, la lettre adressée, le 22, par le roi de Prusse aux princes allemands, au suj'et de la réforme fédérale : « Par la lettre que V m'a adressée le l"deee mois, de concert avec d'autres princes allemands et des représentants des villes libres, 1rs propositions de réforme fédérale discutées I Francfort ont été portées à ma connaissance, le les ai soumises à l'examen attentif que j'avais promis dans ma letlre du 20 aoûl à S. B. l'empereur d'Aulriche. Cet examen ne m'a pas prouvé la conviction que l'acle de réforme proposé, dans sa teneur actuelle, soil de nature k devenir le terme de nos longs efforts en faveur de l'amélioration de la Conslilulion fédérale. le n'ai pas pu reconnaître dans ce projet l'expression de la siluation véritable et des véritables besoins dont le respect peut senl donner vie et durée à une œuvre de ee genre. » Je ne dois donc pas hésiter à déclarer, quoique à regret, à V , que mon devoir, comme roi de Prusse et comme prince allemand, ne me permet pas d'accepter le projet à moi communiqué comme bjse d'uue nouvelle Constitution fédérale. » Je ne puis consentir k une extension de la compétence de l'autorilé fédérale centrale que si elle a lieu avec de pleins et justes égards au poids dé la Prusse dans la confédération et aux intérêts généraux delà nation allemande. Dans ce sens je considère comme condilions préalables de mon assentiment k une réforme radicule des traites existants l'entente sur Irois points que j'ai chargé mon minislre des affaires élrangères d'exposer plus amplement à voira -gouvernement. Ils concernent : 1° le veto de la Prusse et de rAttlfïëHfe au moins Contre tome guerre (éderale qui ne serait pas entreprise pour repousser une attaque du territoi.-c fédéral-, i* la pleine égalité de droits de la Prusse avec l'Autriche pour la présidence et la direction des affaires ; 3' une représenlalion du peuple issue non pas de délégations des assemb ées, mais d'élections directes selon la population des divers Etais, el dont les atlributions dans son concours délibératif aux affaires fédérales formeraient l'objet de négociations, mats devraient dans tous lès cas êire ptus étendues que ne le propose le projet de réforme.  » Avant qu'un accord n'ait ea, lieu sur cette base, je ne puis espérer de résultat heureux, de la discussion dea délails du projet à moi soumis. J'ai donc chargé mou in iuisi i -.i des affaires élrangères. d'entrer en négociations d'abord avec le gouvernement impérial autrichien, dans l'espoir qu'il plaira à V..., dès que la voie sera frayée à l'entente nécessaire, de convoquer, de concert avec moi, des conférences ministérielles qui prépareraient la résolution définitive des souverains allemands. * lteéetez, été. 6UILLAUME. •» DE BISMARK, * itofVEllës mi REI SS III. Oo lit dans, le Journal de Saint-Pétersbourj du il (29) septembre : « Lundis septembre, ?S. Ett!. B. le dqc de Montebello, ambassadeur de France, quittant t'emporaire- méhrsb'n poste, a eu l'honneur d'être reçu en audience de eongé par S. B. l'Emiiereur, au palais d» Tsarskoé-Sélo, > « Hier lundi, S. B. h toi des Hellènes esl arrivé k Tsarskoé-Sêlo. » S, M, l'Empereur a reçu son héie auguste k la gare du chemin de fer, et, après avoir échangé avec lui les céihplîftienls de bienvenue, l'a conduits là résidence impériale. » La télégraphie privée nous a signalé un article, .du Journal de SQint- pélersbourg, du 23 septembre, sur les projets de réforme de l'empereur de Russie. Cet article, après avoir rappelé ce qui a été déjà fait pour la Russie I — Cela pent devenir mOMel, si on laisse agir le mal.... et. .les cat-dihauir. Le Pape ne parut pas avoir entendu celte dernière phrase. — Pouve z-vous me guérir? demaniia-t-i! encore. — Sins aucun doute, et je Vais écrire nftèW • donnant».... — Non, n'écri?iz rien ici, interrompit le Saint- Père ; matS préparez tout VOUs-iiiSme, tl DpportèZ- moi veu«"-inème tous les jours les médicaments i i- ceâssires; on vBusjntrndiiira. L'aulience touchait à son terme Les intro iuc- leursse rapprmh i3i-iil ; le Siiut-Pèie n'eut que le temps de bénir le libre-penseur qui rendait uç si grand service à l'qrlnb ioxie. Sçlon les .çonyeplJMtiç, arrêtées, Je docteur C...., prépara les onguents néessaires, cl. Iniis les juin ■■:, sou. 1, le prétexte d'une nouvelle amnleitt: i faire bénir, oi d'une nbsolutioii plu> complele. il frictionnait ris secret u jambo do Sj Sainteté. Lt-.ro mède opéra. Au bout de quelques jours, le S|iint- Père, en voiedu gu-ériijon, presque guéri, maçcbail, au grand éUuuemriît dts çardiiiaiix.tl'uti pas allé - gre, On s'extasia, up. s'alarm i peut-êtie au Vatican de celte cure inespérée. On savait bien qu'il rie fui lait pus rattriliui,,- aux riièdi cuis italiens. D'uu autre côté, il eût été naïf le remercier une intervention miraculeuse. Il n'a se fuit de miracles à Rome que quand le S«criJ-Cnllége y consent; or, on ne lui avait pas d -mon lé la permission pour celui-là 11 était donc de con reban'if. clergé. Il s'amusa de l'éloniu niei.f univ-frs'l et avoua enfin, avrcuncdoiice ironie, pie c'était un médecin, et un médecin français, un médecin Libre- penseur qui l'avait guéri. im^î,\n rvcmion flan <; a i=e> cette fois encore, avait Ûomm tteïTï ul *°» icé r ^ s cardinaux rendait SSSSIKâ^tfe3| n *ti*^ ""} is i v e - n,i *- il trouva la norii-ri., « présenta au Vatican, de revoir le Pape. keùee^emiiaqu'n^^^S VU, et que le Pape n'avait pas usé tout son onjpïeKt Ceci est île l'hisloire vraie, authentique, de l'histoire éternelle, qui sera contestée sahs doute, mais qui serait contrôlée au besoin par des témoignages. Pnisqué, par Iq tendance générale drs cbpseâ, ine voiefà Rouie, ju ferai comme l'armée française, j'y nvterai pour l»ijser croire aue j'ai bisôî'n' l'y reste?.  V ici mie. anè;-. lote qui n'a pas Hé rapportée sur Ips derniers monr-fiits rie Rossi*. Je là crois vraie. Elle a, en tbnt cas, Une belle couleur italienne qui In recommande iiux amateurs. Au moment où Rossi sortait de chez lui pour se rendre à l'ouverlure du Parlement, un moine s'approcha de lui et lui .dénonça le'Cohiplot : — N"âlleî! pas * l'assemblée, on doit vous y toi ■ guafdfer. * ' Le itiinïstrt: ilalien ne fut pas surpris de la confidence. Il remercia leïnoine. — Mon père, lui répondit-il, j'irai. Unis comme il me reste eucore un ipmrt d'heure, conPesseï- moi. i Et le boa père confessa du mi ux qu'il put le. mi - iiisli-,- qui allait mourir. Je n'ai pas à faire le panégyrique de Ross'. Mais il me semble que ca trait honore sa mémoire, et qu'il a eu sou heure, son quart d'heure d'hé- roï«me. Je trois avoir élé un des premiers à vous annoncer là jirobbiiine publication d'Un livré du à un prêtre dei plisi distingués, des plus influente 'de l'Eglise roinsin. *.. C-: livre est sons presse; j'en ni les épreuve^que je vi^ns île feuiiletcr,tt ji-.iui prédis «n grenu succès, un grand scaudale pour ceux qui se siaudnlisent de la franchise, une grande curiosité, tn tout cas. Est-co un roinau ? oui, si l'on veut prendre nnïvement le créltxle du livre pour le fond méuie. MhIs c'est de l'histoire e' de l'analyse:  Deux jeune* séminaristes étudient, chez ies snl- picielts rie la vilM de T... (je crois que vous pouvez lire Toulouse). L'un, espril positif et ferme, ressent dts doutes, ou plutôt n traversé ies doutes pour at- teindre, cette foi rationaliste que les superstitieux prennent unur de l'Impiété. Il ne veut pas menlir â sa conscience; il ne sera pas prê're, et il va quit- * ter le séminaire. L'aulre, au contraire, a l'esprit lendre, enclin aux illusions, il voit bien que l'Eglise n'est plus, dans la société du dix -neuvième siècle, ce qu'elle doil être; mais il a l'appétit de la doir- leur, du sacrifice, la vocation d'une lâché difficile. Il sera prêtre. Il est pn'd^e en effet, et sn candeur reçoit les coups les pius durs, les plus répétés. Toute indépendance de !'>n cœur est ihàliée comme une révolte. Qé'nnd SI veut s'élever aiï-desSns des vaines et m> "qiiirea pratiques, on le fait retomber, par ordre, dans 1*53. fUlilités, dans les puérilités du culte Appartenant à une famille riche, il voit les jésuiies le dépouiller, le faire déshéiiier, et parce qu'il veut leur échopper, îl les sent acharnés à sa poursuite, à sa perle. Il y a dil jocelyn, du Werther et du René ilhns cette âùie loyale et pure de prêtre. Tous les doutes, toutes les angoisses, toutes les rhisèrès dii siècle que nos pnëtés ont chantés et révélés se trouvent réunis dans la conscience de celtç victiqie expiatoire qui souffre pour tous tei.x qui ont souffert, dans leurs affections, dahs leurs instincts, dins leur diènlté. '" Je ne veux pas déflorer, par un récit écourté, ce drame palpitant et philosophique; je veux seulement indiquer ses principaux mérites. Jamais la question du prêtre n'aura été abordée avec plus de franchise, d'oudace, do délicatesse. Ce n'est jtas le dénigrement d'un impie; ce n'est pas la rancur.e d'un désabusé qui a été pris au piège. C'est la confession d'un confesseur qui fait exactement la part du bien et du mal, et qui, pénélré de* devoirs auxquels le calhojicisme peut encore prétendre, voudrait purifiT, sacrer celui-ci par de» sacriÙcis nécessaires. Depuis Jts dangers de la confession jusqu'aux [i'iis subtiles difllcnliés du célibat, tout est abordé avec talent, avec sùrelé, avecchnrme^ Noti3 assistons aux délibérations secrètes des jésuiies. Ce n'est plu» le père Rodjn du Juif- Errant; mais le personnage du père provincial de T....', sans être aussi faniastiqiie, est aussi terrible, aussi dangereux, aussi abominable que le héros d'Eugène Sue. A. vec quelle lénaciié il ch'assè àl'liéri- lufw ! Comme il fait bâtir des maisons pour' plusieurs millions, sans avoir In somme nécessaire en caisse, comme il conduit le clergé régulier dont il est haï, mais qn'il tierit parla peurl El à côté deces sombres inquisiteurs, combien d'épisodes charmants, de traits fins, d'avehx pré¬ cieux à recueillir de la part de l'auteur I Voulez- vous un échantillon de son slyle? Ecoutez ceci. Il nous montre une jeune fille, Louise db Clavière, àme candide, s'approéhant du con fusionnai, et il nous dit avec la sûreté de son expérienee : i Rien du moins humble que la jeunesse, tant » qu'elle garde le ientiment de son innocence. Elle » a Un orgueil de tout, mêm-e de la vertu. Dès lors, » l'acle de contrition est dillîcilu à faire. Ou s'ac- * cuse des fautes tie la veille.arec la conviction que * dès demain d;.me nature remportera encore, et > que l'on péchera ele plus belle.' Ce n'est pas trop > ce. qUe voudraient les confesseurs. Mais le ccenr » hiiiïmm a d'incroyables résistances, et -il faul » bien-absoudre ces -orgueilleuses adorables qui* » vous disent : « Mon père ! • d'une voix à atlen- > tir ir des tigres, t Se trouve ce morceau charmant; on senl qu'il a été écrit par un prêlre, ravi tncore des friandises croquantes du confessionnal C'est un prêtre honnête mais fin, qui jugé ia jeunesse, qui l'aime, qui l'estime pour sa fierté. >k trouvez vous pas aussi que e'est un détail précieux sur la confession ? Plus loiii, en. pariant d'un père jésuite, l'homme ch-i'gé des héritage-set qui confesse la servante de la maison, pour mieux savoir ce qui se passe, l'an tur dit. : > Le père Briffard ne prenait pas d'ordinaire > parmi ses pénitentes les femmes attachées â la > domesticité. Il élait sec et bref pour toute visi- i tense de son tribunal dont il n'entendait pas la * rnbodesoie frôlant avec bruit, indice habituel > d'aristocratie el île: grande fui lune.. C'était. pai i,.i i les jésuites dcT..., ce qH'on sppçlle, dans (argot > de_- séminaires, un blanchisseur de linge fin. > Eh bien , que pensez-vous cle ces laveurs de linge f II parait qu'au séminaire on a son argot, et que les pénilcùts rentrent dans des catégories qui ne tiennent pas seulement au péché. M. Veuillot, parexempb, serait dans la catégorie des grosses toiles. Je voudrais abuser des citations. Ily en a uue surtout qui me lenle, c'est le chapitre inlilulé les Deux Papes. Laijs z-moi, du moius, vous transcrire une page. « Il y e deux. rois dans la monarchie calholique, > qni compte, dit-on, denx cents millions de sujets > sur la surface du globe. L'un est le roi apparent > ol s'appelle le Pape : il trône au Vatican avec des • cardinaux, des camériers, des prélats, des gnr- > des costumés comme des comparses jonant leur » rôle, sur* un théâtre; dan» 'quelque drame ilu • quinzième- siècle. L'autre est le roi effectif : il » siège au Gèsu ct s'appelle lv ptfuéra! des jésuites; • On salue le premier de ces grands personnages • du nom de Sainteté, le seconsdu-nom de Révé- i rence. Quand vous éles reçu en audience par le • Pope, vous rencontrez, dans h salle qui précède • leesbinetoù levicuiredu Chrisl vous présentera' » Stmianneau tt sa mule à baiser et daus lequel • VOti"! ïie pénétrerez' qu'après trois gênufléXidiiS » silCftssives, quatre on cinq jetunés prélats en'sbiï- » lune violetle, vêtus de rochéU à pelits plis bouf- • fants, égayant par des causeries l'émoi du céré- » monial de la cour. Quand tous aurez franchi lo • Vestibule du Gèsit et qile vous irez vous présen- » 1er BU généra! des jéstlriteS.'vous traverserez une • salle où quarante secrttaireS écrivent dans toutes • les langues connues, et vous sefeï en présente • d'un homme chargé d'intérêts immenses qui > vous fera asseoir et parlera d'affaires aveb vous. > Celui-là est le Richelieu du catholicisme, l'autre » en est le Louis XIII. * Ce portrait des lieux Papes donne une idée parfaite de la mahière de l'auteur; on sent en lui un écrivain tle la bonne école, un écrivain , celte Pf rie rare diinsleclergé.querhabiludedusérmou pousse au style déclàmaioire. Quelques pag< s plusloiu,-conlinuant son parallèle, l'auleur ajoute : « Bien des fois Pie IX a essayé de se soustriire » à leur joug. U tira nu jour des archives du V«- > lican les documents «iitheiiliqiies de leur ex- > piilsionsousClenienlXlV.ee futle père Theiner « qu'il chargea de rédiger sous ce titie : Vie de • Clément XIV, le livre le plus formidable qui ait » élé écrit contre la grande société, puisque les • feuilles en étaient imprimées par 1rs ordres » mêmes du Pepe- La compagnie de Jésus, comme > l'arbuste vigoureux mais flexible; courbai» tête, a II se releva fifos vivace que jamais. Ou crut les • avoir atteints en affichant partout, jusque sur i les colonnes de la' façade de Sairt Pierre de > Rome, la sentence solennelle qui condamnait leur > prophétesse Calharinella, qui allait prédisant > partout les grandes merveilles prèles a s'opérer > dans le moude catholique, par le moyen des > jésuiies, particulièrement la réunion des égli- • ses orientales avec Rome. Les jésuites reçu- > rent silencieusement ce soufflet ; mais bientôt » ii fallut compter avec eux et revenir docile- > ment sous leur tutelle. Lèuf* grand triomphe * fut la proclamation dû dogme de l'Immaculée » Conception ; et la colonne de l'immocw/uta, le > décret des Papes ne frisaient que confirmer la » doctrine des théologiens de l'i'luslre compagnie. • LeVaticanjésuile a donc vaincu le Vatican Pf' > pal : le vrai ponlife a vu s'accrolire la gloire et la » puissance de l'ordre qui gouverne l'Egliseï On « » laissé l'autre . donner des audiences solennelle» > aux ambassadeurs des Rois et des Empereurs, ■ bénir force médailles, chapelets tt aguns, en- * voyer la rose d'or aux souveraines et satisfaire 1» » besoin de benedizione que manifeste à ton» » heure la populace de Rome, i ' J'ai . assez cité de ce livre dn Maudit, pourf'if pressentir, que ce n'est pas un de ces romans me" diccres, un de ces pamphlets de révolté dont 18 motif est louable, mais qui sont- remplis de iosiW-s intentions et de mauvais style. Nous avons affaire à un prêlrçde vigueur, de talent, de conscience. C'est dans quinze jours que la librairie Lacroix mettra en vente cc livre, attendu avec émotion. La même librairie annonce un nouveau tràvW d'Edgar Quinet, fa JMcoluli'on/ranfaise, deux valûmes d'Eugène Pelletan, la Femme au dix***' vième siècle, l'Homme au dix neuvième siecbji puis la première série des ouvragts poliliqlies ae Lamartine, les discours annotés, commentés ei pouvant servir d'histoire de la tribune parlementaire; pots enfln.la cinquième on la sixième édition du livre du colonel Charras sur la campngne no 1815: ce livre définitif que M. Thiers a évité, contourné, mais n'a pas réfuté. Voilà, je l'espère, des nouvelles qui « len, ,'',''î l'annonce d'une danseuse ou l'apparition « um nouvelle étoile dans le ciel du Quartier Bréts. FHARÈ». 18 Co d'C ter d'e