— — beaucoup d'exhibitions des grands élsUtUsements industriels, et^ suriout une prodigieuse quanlité de brillants équipages. Leministrede la marine el des colonies vient de recevoir des nouvelles des établissements trançais de Plndc. . . .. La proclamation de l'Empire a eu lieu avec solennité au chef-lieu de ces établissements, le dimanche 16 janvier. - L'administration du chemin de fer ^uNord vient de prendre deux décisions importantes pour l'amélioration de la voie et des transports. Elle a décidé, en premier heu, l*essai sur une grande échelle du rail invente par M. Barlow, en commençant par la partie du chemin la plus fatiguée. Nous avons déjà dit en quoi consiste ce système. M. Barlow supprime les supports, et pose directement sur le ballast, sans aucun intermédiaire, des rails en U renversé auxquels il donne UD e larpe base, et qu il relie, dune voie à 1 autre par des entremises en fer d'angle deslinés k maintenir 1 ecarleinSit. Le rail de M Barlow est assez généralement adopté, en Angleterre, pour la construction dès nouveaux chemins Nous n'avons pas besoin de faire ressortir les conséquen- ces.de ce mode de construclion, qui, en supprimant les traverses en bois, apporte une grande économie dans l'exécution et dans I entretien des chemins ViTsecande décision, prise par la Compagnie du chemin du Nord, présente peut-être encore plus d'intérêt. Le conseil a résolu d'appliquer aux convois express sur Calais, le système des voitures articulées de M. Arnoux. On sait que les trains articulés sont employés depuis plusieurs années avec le plus grand succès sur le chemin de Sceaux, qui offre une série de courbes à petit rayon. La Compagnie du chemin du Nord a tait, dans ces derniers temps, de nombreux essais sur quelques voilures de ce système, et c'est seulement après en avoir reconnu les avanlages, qu'elle en a commandé un nombre suffisant pour former deux convois express sur Calais, Cette résolution aura l'avantage de lever toutes les objections qu'on avait dirigées conlre le syslème des trains articulés. En effet , les convois express sur Calais atteignent la plus grahde vitesse en usage sur lès chemins de fer français; ils parcourent 377 kilomètres en six heures quarante minutes , ce qui, ;i cause des lumps d'arrêt et des retards inévitables, suppose une vitesse égale et même quelquefois supérieure à 8-i kilomètres par heure. Après un pareil exemple , on n'hésitera plus a se servir d'un système qui doit jouer un grand rôle dans l'exécution des chemins de fer à bon marché. Ces deux décisions doivent amener, comme on voit, la solution de questions importantes, et méritaient, sous ce point de vue, d'êlre signalées à l'attention publique. (Constitutionnel.) MM. de Trislan et dc la Touanne ne' se sont point présentés ?7Ta séance du conseil municipal d'Orléans pour la prestation du serment. Nous savons, dit le Moniteur du Loiret, que l'abstention de ces Messieurs résulte d'une détermination bien arrêtée. — Le gouvernement a été informé que, dans le consistoire qui doit être tenu à Rome le i mars, le Saint-Père se propose de préconiser cardinal Mgr Morlot, archevêque de Tours. — Nous avions annoncé l'évasion du fort Lamalgue de trente-sept condamnés aux fers; nous apprenons que tous étaient repris et réintégrés en prison le 25 février. — Des ordres ont été donnés par "M. le garde des sceaux, ministre de la justice, à tous les tribunaux, d'apporter la plus grande activité dans l'expédition des affaires qui leur sont soumises. Samedi dernier, à l'ouverture de la première chambre de ia Cour impériale de Lyon, M. le premier président a averti le barreau que désormais il y aurait une audience de plus par semaine à chacune des chambres de la Cour. Le rôle de la première chambre sera spécialement affecté aux affaires urgentes qui seront inscrites et reviendront sur requêtes présentées et répondues. Nous apprenons que cette mesure va êlre appliquée ù toutes les Cours dans lesquelles il y a un arriéré d'affaires. — La communication est rétablie enlre (Paris et Strasbourg. Dans la journée de dimanche, il a fallu envoyer 5 ou COO hommes.de la garnison pour déblayer la voie à Vendenheim, une tranchée était entièrement com- mëe par la neige. — Des saisies pour contraventions a la loi sur la chasse ont eu lieu hier chez quinze restaurateurs ou marchands de comestibles de Paris. Lé gibier confisqué, qui était en assez grand nombre, a été envoyé ù l'administration des hospices. — L'évêque de la Guadeloupe, M. Lacarnère, à la suite de la perte d'une de ses sœurs pendant l'épidémie qui sévissait dans la colonie, a pris un congé et est rentré en France. On annonce aujourd'hui qu'il a donné sa démission el qu'elle a été acceptée par le Saint-Père. — Les espérances des nombreux amis du P. Newman n'ont pas élé trompées. Dès ce moment, on sait, par le comité de Londres chargé de recueillir les fonds destinés a payer les frais du procès Newman, que les dépenses seront couvertes tant par les sommes reçues que par celles dont l'envoi est attendu. (Union.) — Plusieurs arrestations ont été opérées ces jours derniers à Nîmes, à Anduze et à Saint-Jean-du-Gard. Si nous sommes bien informés elles se rattachent à des menées démagogiques. Nous attendons pour donner de plus amples détails à ce sujet que l'instruction qui se poursuit soit terminée. {UOpinion du Midi.) — Le collège de Château-Gonlhier vient d'être évacué par suite de grippes nombreuses et des fièvres typhoïdes dont quelques élèves ont élé atteints. — On Ht dans le Journal de Genève : a Hier malin, M. le général Dufour se rendait à Russin avec M"" L..., sa fille. La terre était couverte de neige, et le chemin avait disparu. A quelque dislance de Saligny, le cocher a perdu sa route, et la voiture s'est trouvée tout à coup engagée dans un fossé et a versé. M 1 " L... n'a éprouvé heureusement aucun mal, mais celte chute a eu des conséquences plus funestes pour le général, qui s'est cassé la clavicule droite. M. Dufour a pu néanmoins se rendre encore à pied jusqu'à Saligny, où M. le docteur Olivet a remis la fracture. Tout fait espérer, jusqu'à présent, que cet accident n'aura point de suites plus fâcheuses pour l'honorable général. » — Le Journal des Vosges cite un grand nombre d'accidents occasionnés par l'épaisseur de la neige qui couvre les chemins de ce département. — En rendant l'église deSai oie-Geneviève an culle de la patronne de Paris, le gouvernemenl a décidé qire le monument resterait spécialement destiné à la sépulture des serviteurs illustres de la patrie ; il a décrété que des prières y seraient failes pour le repos de leurs Ames. (Décret du 22 mars 1833.) C'est pour accomplir celte pensée chrétienne que «Mgr l'archevêque de Paris a prescrit aux chapelains de Sainte-Geneviève de psalmodier chaque jour le Dc Profundis, après la messe de communauté. L autorité ecclésiasiique vienl de lécideren outre que chaque année un service solennel sera célébré en l'église deSainte Geneviève, pour les âmes de ceux dont les dépouilles mortelles reposent dans les cavaux consacrés à la sépullure catholique.  Parmi les noms les plus célèbres nous citerons : le cardinal Caprara ; Portalis, ministres des cultes ; le cardinal Moreri; le cardinal Erskine;le maréchal duc de Montebello ; François-Denis Tronchel. sénateur; de Choiseul Praslin, sénateur; d'Albert de Luynes, sénateur; de Caulincourl, sénateur ; Vien, sénateur, membre de l'Institut ; Lj Rihoissière, général de division ; Leblond. de Saiut.-Hi- laire, général de division; Soulilot, architecte de Sainte Geneviève; Treilhard, ministre d'Etat ; le comle Ordener ; le vice-amiral Bougainville; Ignace Jacqueminot; Legrand, comte et pair de France, etc., etc. — Une jeune femme, M ne Ch..., domicilié "dans une commune peu éloignée de Bordeaux, fnt atteinte, il va deux ans, de cette affection que les gens de I art appellent larmoiement, des yeux ou obslruelioo du canal lacrymal. En d'autres termes, les voies qni élablissent la communication des larmes enlre les yeux el le nez, se trouvaient interceptées soit par les humeurs, sdït par une altération du tissu. D'après les conseils d'un médecin; cette dame sc rendit à Paris, et alla trouver Un oculiste renommé qui, pour la guérir et reftblir la communication, lui introduisit dans le nez un petit tube courbe et effile, ayant fonction de remplacer le canal naturel des larmes. Dix-huit mois s'écoulèrent. Un jour. M 018 Ch., revenue dans son village, se regardant à la glace, constata avec désespoir que son larmoiement des yeux était revenu avec des symptômes alarmant». Elle ibssenlit à la mêmeépoque de vives douleurs d'estomac. Tîes coliques cruelles, accompagnées de, vamisi-e ments, la prenaient à intervalles très-rapprochés et forçaient d'appeler le médecin, qui, ignorant la cause de la maladie,. ne poavalu administrer que -des-liniments sans effet durable. L'étal de M me Ch.... empira .de plus en plus et, malgré -îles soins qui lui lu| furent administrés, elfe' 'dut succomber à cl-s i horribles souffrances. L'aulopsie à prit que'M me Ch.;. aVaitpéri victime d'un empoisunnèmehl/pro- duit par un oxyde de cuivre. En nit-itanM nu les intestins, on découvrit, cachée dans l'un d'eux, la ca)ïiitë-Ditpuytren, que recouvrait une couche épaisse de vert de gris. C'était la, à n'en ptus douter, Ta cause du malheur que l'on déplorait. ■»■•■■"•- Voici ce qui élaiL arrivé: le tube introduit dans le.nezde M"V Ch... par l'oculiste qui l'avait soignée de sa maladie des yeux étail descendu dans la bouche, et delà dans l'estomac. La lame d'argent, attaquée par l'action des agents-chimiques, avail disparu, et. pins lard le cuivre sous-jacent, oxydé sous les mêmes influences, avait détermine la mort et ses douloureux précédents — bulletin de la. BOURSE. — La liquidation dés chemins de fer. comme de la rente s'était faite dans de bonnes conditions. L'argent avait élé assez abondant pour lever des lilres, el comme les nouvelles de Vienne continuaient a êlre favorables, tes spéculateurs dé notre Bourse avaient repris courage aujourd'hui et les cours étaient demandés au début du parquet. Cependant de nouvelles ventes sont survenues et onl anêté bienlôi le mouvement.' Lés spéculateurs se montrent forl réservés, mais ils hésitent beaucoup maintenant, à vendre de la renie à découvert. On attribuait l'hésitation d'aujourd'hui au discours prononcé par lord Palmerston en réponse aux interpellations de lord Dudley sur ^présence des réfugiés en Angleterre. On se doutait à peine que le co ipon du i 1/2 E. cj doit être détaché dans peu de jours. Les aclions du CrédiL mobilier ont denté avec une grande fermeté et elles étaient recherchées de tous côtés. La rente Sp.c, qui était hier, au comptant, a 80-55, a ouvert à 80-70, elle a varié de 80-S5 à 80 70, elle ferme à 80-70, en hausse dtHIMe^4fe ■■«v^n. --s^ La rente -4 1/2 p. c, qui étail hier, au coin plan l, à 106- 20, a ouvei t- à l06-2îi, elle a varié &è f 0O-50 S - f<)6-'30"êllè ieVraë^ 106 50, en hausse de 30 ç'.." Lesaciions de la Banque de France ont varié de 2%800 4^,705. rllês term'ent h 2,7!, ï -50, eu bujs.-e d.- -2 lr. S0j les nouvelles obligations de, la ville de Paris étaient a 1,19e; rempruni de 1852 i 1,295; les obligaiiont^de Janine à. 'l.073j la Banque foncière à 89d; id. obligations a 1.112-50; la Société généra le' m'Oblitère ù 910* le Comptoir national à 610; la Vieille MoniagneiJ>î,4;acUon) 4J t l^;M,, Zinc ce Stolberg k 1,090; le Palais de l'industrie à 117-51); les Docks-Napoléon 4 24*0. ... r . -- * :- i-.:r^ -Z --- : Fonds étrangers — La Banque de Belgique i 950; l'emprunt romain a 98; le nouvel emprunt 4 98; l'emprunt piémontais a 97 50; les obligations du Piémont de 1849 à 990: le 3 p. c intérieur espagnol a -iô; le nouveau 3 p. e. différé converti îi 23 7/8; le G p. c. espagnol à 77; le b p. c. autrichien, libéré à 88; le 2 IA p. c. hollandiiis 4 65; le -t t/2 p. c. russe 4 102; l'emprunt turc 4 1,010. i Chemins- de fer. — Saint- Germain de 1,6354 1,680; Versailles (rive gauche 4 540; Orléans de 1,04250 4 4,0*46-25; Rouen de l,Ot,3 4 1,055; le Havre de SOO 4 502-50; Bile de 3>7-80 4 360; Nord 4 890; Slrasbourg de 825 4 823-50; Lyon de 923 4 923-75: Montereau de 272-50 4 270; Ouest de 702-50 à 760; Saint- Dizier 4 533; Caen de G17 50 4 618 75; Dijon 4 »J5ïï; Midi de 600 i 602-50; Dieppe de 340 4 338-7»; Sceaux 4 130; Borfl éSiiH-fc 3fô. ^ «. NOUVELLES D'ITALIE. On lit dans le Mprnwg Post, du Sraars ; « Un gentleman qui donne son nom el sou adresse nous a remis la lettre suivante de -Mazzini, dont il garantit faut Ihmii ici lé. Ce sera à nos lecteurs 4 décider entre les patriotes rivaux MM, Mazzini et Kossulh. . âW A l'éditeur du MOHNiNG-rOMM j « Monsieur, je n'ai pas la facilité, 14 où Je suis, dc lire les journaux ni de recevoir des nouvelles fraîches; mais j'apprends que Louis 'Kossuth a publiquement protesté conlre la proclamation aux Hongres nuhltéfe lors fle la récente tentative insurrectionnelle du Mtlan. La minuté de la proclamation, signée par L. Kossulh desa propre tnaln, est enlre mes mains. Elle m'a été envoyée, par Kossulh, sur ma demande, pendanl les derniers temps de mon séjour à Kutayab, dans le bul exprès d'êlre publiée, en cas de mouvement insurrectionnel en Italie. Elle n'a jamais été rélmclée depuis. n Une copie de la proclamation fut, 4 l'époque, déposée par moi entre les mains de la direction Intérieure cenlrale de notre paril national en Italie, de telle manière que dans le cas où je serais empêché par morl ou par toute autre cause de me rallier au mouvement cl où Kounlb serait éloigné 4 ce moment même, un pacte d'alliance el un appel extrêmement important pour nos causes pailonsles indissolubles ne* fût pas perdu. » Lorsque' l'seiloir fdt décidée par des hommes" WèYoîqties, quoique Inaï Jugés aujourd'hui, et sue uoe échelle qoe nulle personne ûtnngèw a notre plan n'a le droit de mesurer, quelques jours avant lejour qui avait élé désigné, le comité directeur iniérieur pensa avoir le droit de l'imprimer. On l'imprima dans une ville d'Iialié; la date de lévrier y fut insérée, et l'on mit de côté deux paragraphes qui rappelaient, je pense, la date plus ancienne. Le 9, j'écrivis ces détails 4 Kossulh ; je les écrivis avec regret, mais, je dois le déclarer franchement, sans désapprobation. » Des hommes qui vont risquer leurs jours pour la liberié de leur pairie ne sont pas justiciables des règlements strictement pointilleux d*?s époques normales. La proclamation avait élé écrite sans avoir égard au lemps ; son but éuit évident : prévenir une collision entre des hommes donl la eau s»*, lé but et le devoir sont identiques. Les Italiens seuls pouvaient être juges du mouvement, sans cela la rédaction de la proclamation n'auiall pas eu de sens. Ils pensèrent que l'heure était venue, ils crur.nl au succès et ils tirent usage de la proclamation. Au sujet de celte tentative elle-même, jene suis pas libre de parler d'ici 4 quelque temps. Des hommes dont l'unique el douce occupation consiste 4 critiquer dts choses qu'ils ne connaissent pas, dont l'unique doctrine est le vœ victis, et qui, surun* terre libre, assis sains et paisibles au foyer de lu famille , devisent tranquillement sur les griefs, les plans et les ressources d'une nalion livrée par l'Europe 4 tout envahisseur étranger qui veut l'emprisonner, la lîâlcnntr, la piller et la pendre, ces hoinmes-là peuvent êlre Irès-sévères 4 notre égard. » Kossulh, qui sait parfaitement que la seule ttourderie ou la trahison d'un homme peut quelquefois faire avorter les meilleurs plans et contraindre lout un parti 4 ajourner la réalisation de sa plus sainte espérance, devrait êlre le dernier a jeter la pierre (avant que le temps nécessaire pour les renseignements soil expiré) 4 des amis animés de bonues intentions et déterminés , quoique momentanément vaincus. » Je suis, Monsieur, votre tout déïoue serviteur» » JOSEPH MAZZINI » NOCVÉXLKS D'ALLEMAGNE. Le Journal de Francfort, dans une correspondance de Vienne, combat la supposition que par le caractère de neutralité que les puissances ont .attribué à la Suisse elles se sont enlevé le droit de recourir à des "mesures coercilives contre la Confédération toutes les fois que l'exige le droit international. Après avoir rappelé longuement le texte des actes du Congrès de Vienne constitutifs de la neutralité helvétique, la feuille francfortoise poursuit en ces termes : « Ainsi l'inviolabilité du terriloire suisse garantie par les puissances se rapporte essentiellement â sa neutralité dans des cas de guerre enlre d'autres puissances. Par conséquent, si la Suisse veut pouvoir compter sur celte neutralité et sur celle inviolabilité, il ne faut pas qu'elle porte atteinte d'une manière quelconque à celte neutralité; elle ne doit conclure avec aucune puissance européenne une alliance défensive el moins encore une alliance offensive, ni accorder a aucune puissance le passage par le pays. Si cependant elle le l'ail, alors elle aura rompu la neutralité et devra en supporter les conséquences. Mais de même que la Suisse ne peut pas rompre sa neutralité, de même loule aulre puissance violerait le droit des gens européen, si elle concluait avf c la Suisse des traités et des conventions de celte nature on qu'elle voulût s'ériger en protectrice dii la Suisse, ainsi que l'a fait Napoléon I er . » Les obligations des puissances, j>ar suite de la reconnaissance de la neutralité perpétuelle et de L'inviolabilité de Ta Suisse, ne vont pus plus loin. Ni dans l'acte de reconnaissance ni dans un aune acte quelconque, les puissance n'ont renoncé expressément ou tacitement au droit de tirer satisfaction des torts et des insultes failes par la Suisse, si le redressement des griefs n'a pas lieu 4 l'amiable. Leur droit en pareil cas, qui est d'appuyer, au besoin, la réparation par la force des armes, n'est poinl circonscrit par celte reconnaissance, mais il existe dans toule sa force. Si l'on voulait étendre la neutralité el l'inviolabilité de la Suisse, lesquelles se rapportent particulièrement aux cas de guerre entre d'autres puissances de telle manière que les mesures de rigueur internationales cuii- tre la Con fédération helvétique qui esl responsable des aclions des canlons, ne devraient jamais aller jusqu'à l'emploi des armes de la part de l'Elat lésé dans ses-dioils, il faudrait prétendre que cet acte de reconnaissance esl une lettre de marque européenne pour la Suisse et pour les différents canlons qui leur permet de toul entreprendre contre les Etals voisins, sans qu'au besoin ceux-ci puissent les contraindre à donner des réparations. Au conlraire, malgré cet acle de reconnaissance, ebaque Etat a conservé le droit de forcer, au hesoin, la Suisse, les armes 4 la mam, 4 reparer les insultes et la violation des droils internationaux par le rétablissement du statu quo ou une complète indemnité. C'est ainsi qu»! le Roi de Prusse, donl les droits sur le canlon de Neuchàtel ont elé violés de la manière la plus injuile et la plus criante, a le droit incontestable de forcer la Suisse, si les moyens 4 l'amiable ne réussissent pas 4 rétablir le précédent élat de choses. C'est ainsi qu« l'Autriche a le droit de contraindre la Coufédéralion helvétique qui a à représenter le canton du Tessin, de donner 4 l'Autriche, pour les violations de droit qu'il s'est permises a son égard, uue éclatante réparation el de fortes garanlies pour en empêcher le relour. Ce înétne droil, la France, la Sardaigne pourraient l'exercer, si la Suisse ou lel ou tel canton commettaient des violations de droit contre ces Elats. » On écrit de Vienne qu'à la date] du 24 février, l'archiduc François-Charles, père de l'Empereur, avait reçu 180 députations qui lui ont remis des adresses de félicitations a l'occasion de l'attentat. NOUVELLES D'ESPAGNE. Madrid, ZG février. Les minislres se sont réunis hier sous la présidence de la Reine, et il a élé dé ■ filivemenl arrêté qu'il n'y aurait pas de séance royale à l'ouverture des Corlès. Il entre un grand nombre de malades dans ies hôpitaux, qui peuvetil à peine suffire à les recevoir. On comple en ce moment plus de quatorze cents lils occupés par suite de la rigueur excessive de la saison, qui détermine une foule de maladies. — Le moulant des litres de la dette amortissable rachetés pour l'amortissement dans les adjudications des mois de mai, juin, juillet, août tl septembre a élé de UI .034.973 réaux. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 2 mars. Les journaux anglais s'occupent depuis deux jours d'une question peisonnelle assez délicate. En 1833, le comité parlementaire chargé d'enquérir sur les affaires de l'armée, trouva trop élevés les traitements des colonels honoraires des régiments des grenadiers et de Coldstrtam. Ils montaient alors â -1.00,1 et à 4,îi'K. ; liv. st. Mais comme le duc de Wellington occupait ces deux positions on résolut de ne pas en diminuer dès lors ie traitement. H fut décidé de réduire pour ses successeurs le salaire 4 5 el a 2,000 liv. ce. qui lait encore le double et le triple du chiffre du traitement des aulres colonels honoraires de l'armée anglaise. Muis la commission décida que ce salaire encore énorme malgré sa réduction, ne serait accordé qu'à lilre de récompense au mérite militaire te plus éminent. aux vétérans les plus distingués de l'année britannique. Or, ces positions ont élé conférées au priuce Albert et au prince George de Cambridge. Mardi 4 lu Chambre des Communes, M. le colonel Lindsay et M. Hume out interpellé M. Sidriey-Herberl, secrétaire de la guerre, 4 ce sujet. Le minislre a répondu que tes resolutions du comité ont été exécutées en ce sens qu'on a diminué les traitements et que MM. Home et Lindsay font erreur en soutenant que la commission a exigé que ces fondions ne pussent èlre donnés qu'à des vétérans, en récompense dc leurs longs services. S'il en élail ainsi, c'était il y a dix ans, quand le prince Albert a élé nommé colonel des fusiliers de la garde qu' 1 fallait élever des réclamations. ■ M. Hume a maintenu sts observations, et contredit la dernière partie des allégations de M. Sidney Ht rbetts, lout en déclarant ne mêler à tes attaques rien de personnel au prince Albert ou au duc de Cambridge. Toute la question aujourd'hui est de savoir si, oui ou non, le comité de 1835 a posé pour la nomination les conditions rappelées par MM. Hume et Lindsay. Le premier lever de la Reine a élé lenu hier par S. A. R. le prince Albert au palais de Si -James. — La Reine vient de nommer 4 l'évêché de Lincoln, vacant par suite de la mort du révérend d r Kay, M. Jackson, recteur de la chapelle de Sainl- James à Westminster et chapelain ordinaire de S. H. — L'organisation d'uu nouveau parli irlandais, avec des principes lous différents de ceux que la députation irlandaise a professés jusqu'ici vient d'avoir lieu-. Une association s'esl constituée sous le lilre de Société centrale conservatrice d'Irlande, et compte déjà un très-grand nombre d'adhérents parmi lesquels se trouvent les comtes de Donou^hmore, de Roden, d'Ennistellen, de Mayo, lord Casllemaine, lord Naas, lord Desait, lord Claiina, el uue foule de membres du Parlement. •— City-arlicle, quatre heures : Les fonds anglais sonl lourds de nouveau el le prix des consolidés n'a pas varié. Le cours est de 99 1/2, ii/8. La banque d'Au- glcierre exige 3 p. c. pour les emprunts sur bons de l'Echiquier. Ceci ne vient guères en aide au gouvernement el les nouveaux bons du trésor sonl lombes à 3 sb. de prime- Banque 2'28- Le marché des fonds étrangers est assez animé. On parle de négociations entamées entre l'Angleterre el les Etals L'nis pour le creusement d'un grand canal. — Mexic. 21 3/4, 25. — Buenos-Ayres 82 — Sard. 95, 95 L-i. — Esp. nouv. diff. 24 1/8, 5,8. — Emp. sued. i t/2 esc. — Porlug. 1 p. c. 58 1/2 ex-div.— Emp. turc 1 1/2 p. — Belg. 4 1,2 p. 99. — Holl. i p. c. 99 3,8, 1;8. — Chemins de fer belges,: Namur-Liege 8 1/4; Sambre Meuse 9 5/8. (Voir ta bourse à la fin du journal). Courrier âm soir» PAICIS, 4 mars, hu!t heureit du luullu. On lit en tête de la partie non officielle du Moniteur : « Le Moniteur ne suffirait pas 4 démentir tous les faux bruits qui circulent, principalement dans la presse étrangère. Cependant il esl 'des erreurs que le gouveruemeul croit de son devoir de ne pas laisser s'accréditer. » Ainsi, des journaux ont annoncé q<ie l'Autriche avait refuge la médiation de la France el de l'Angleterre dans ses différends avec la Tjirquie ; m Que la France se serait associée à d'aulres puissances pour faire des représentations au gouvernemenl britannique relativement aux réfugiés politiques ; » Qu'elle négociait à Saint-Pétersbourg une convention touchant :î es Lieux- Saints ; -i» Que l'Empereur des Français aurait expélié lui-même, du bureau télégraphique, une dépêche à Vienne à l'occaiion de l'attentai conlre la vie de l'Empereur d'Autriche.; . . '^ Enfin, que l'Emperehr aurait écrit nne lettre confidentielle au gouvernement l'éde/al, relalivemenl aux réclamations adressées par l'Autriche à la Suisse, »'Là vérilé esl que, dans les différends de l'Autriche avec la Turquie, la médiation de la France n'a point été offerte, < t, par conséquent, n'a pu êlre rerusée. » En ce qui concerne les réfugiés, la France compte sur la loyauté du gouvernement anglais; elle ne doule pas qu'il nu remplisse à son égard lous les devoirs de bon voisinage ; mais elle ne s'est associée à aucune démarche collective, si louLefois une démarche de ce genre a élé faile. » Relalivemenl aux Lieux-SainCs,des explications amicales ont pn être échangées à Saint-Pétersbourg, mais la négociation sur cel objet, ouverle avec la Turquie, doit se suivre à Consl animople. . . » K-t il besoin de dire que, dans la triste circonstance de l'attentat contre la vie de l'Empereur d'Autriche,, les communications entre les deux souverains ont eu lieu par les voies el suivant les formes ordinaires? Pénétré d'horreur pour un crime aussi odieux, l'Empereur des Français a remis au ministre des affaires étrangères uoe lettre autographe, qui a été présentée à l'Empereur d'Autriche par le minislre de France à Vienne. » Quant ji ce qui concerne la Suisse, les conseils du gouvernement français au pouvoir fédéral, dictés par le désir de contribuer au maintien des bonnes relations entre le gouvernement .helvétique el les puissances voisines, sont' empreints d'un senliment sincere.de bienveillance, mais ils n'ont point élé produits sous la forme que l'on suppose. » Hier, M. Firmln Rogier, envoyé extraordinaire et minislre plénipotentiaire de S. M. le Roi des Belges, a eu l'honneur de remettre à l'Empereur I.i rénonse de son souverain aux lettres de rappel de M. le duc de Bassano. (.Moniteur.) Un arrêlé du ministre de l'intérieur institue une commission chargée, sous la présidence du ministre, de rechercher les améliorations qu'il convient d'introduire dans l'organisation des conseils de préfecture. Sont nommés membres de celle commission : MM. Boudet, président de la section du contentieux du Conseil d'Elat; Marchand, Boulatignlcr, conseillers d'Etat; le comte Eugène deCalIarelli, ancien préfet, membre du Corps Législatif; Henry Chevreau, conseiller d Etat, secrétaire général du ministère de l'intérieur.  Il y a eu hier soir grand bal aux Tuileries. L'Empereur et l'Impératrice ont plusieurs fois tiarcouru les salons au milieu de la foule des imités qui se portail sur leur passage avec un respectueux empressement. Un certain nombre de dames avaient été présentées à l'Impératrice avant ïe bal. Leurs Majestés se sont retirées, vers une heure, dans leurs appartements.  — On annonce que M. Bosseront, consul do France à Elseneur, vient d'être nommé consul à Porto, royaume de Portugal, en remplacement de M. Galloni d'Istria. décédé. M. Bosseront est parti immédiatement pour se rendre à son poste. — Une arrestation importante vient d'être opérée. Un ancien fabricant, possesseur d'un,; certaine forlunr, a éié signalé à la justice, non-seulement comme ayant pris part à l'insurrection de juin 184S, mais encore comme élanl l'auteur ou l'un des auteurs de l'assassinatcommis sur la personne de Mge Alfre, archevêque de Paris. Ces fails si graves sonl venus b la connaissance de l'autorité par suite des ré- vélaiions d'une femme qui avail habité le faubourg Saint-Antoine, non loin de l'endroit où se trouvait la ba.rieade sur laquelle fut tué l'illustre archevêque. Celte femme, ayant élé atteinte d'une maladie qni mettait ses jours en danger, fut reçue à l'hôpital de la Salpeirière. Au bout de quelque temps, voyant son mal empirer, el craignant de manquer à son devoir en ne révélant pas ce qu'elle savait sur la morl de l'archevêque, elle déclara h l'une des sœurs de la Salpé- liière qu'elle avait sur le cœur un poids qui ^'oppressait, un secret politique se raliachatit aux événements de 1818. Celle-ci l'ayant engagée à tout, dire , celle femme lui avoua qu'elle connaissait l'homme qui avait tué l'archevêque. Celle révélation inattendue fut accueillie ave une grande réserve. Cepen latit. la malade persistant dans son affirmation et dans son Intention bien formelle de déclarer les faits à la juslice, l'aulorité en fut informée. Un magistrat se rendit aupès d'elle el nçul sa déclaration circonstanciée.  Des informations furent prises par les agenls de l'administration de la police ; elles confirmèrent une parlie des révélations. En conséquence, un mandat d'arrêt fut lancé contre l'ancien fabricant. Ce mindat a reçu son exécution, el l'inculpé a été écroué dans la maison d'arrêt de la justice, militaire, sons l'accusation de participation U l'insurrection de juin 11548, et d'assassinat ou de complicité d'assassinat sur la personne de l'archevêque de Paris. Aussitôt que les pièces de celte affaire ont élé transmises à l'état-major de la Indivision militaire, M. le maréchal commandant en chef l'armée de Paris etlal" division a donné l'ordre qu'il fût procédé a une information judiciaire par l'un de MM. les rapporteurs près le i* f conseil de guerre. L'instruction de cette grave affaire a été commencée toute affaire cessante. (G. rf s Tribun.) La Suisse rendant compte des résolutions adoptées parle Conseil fédéral dans une séance extraordinaire du 2G février, au sujet du blocus du canton du Tessin et du renvoi des Tessitiois fixés en Lombardie, assure .flil'il a été décidé à U suite d'une longue délibération, d'agir par voie diplomatique, c'est-à-dire d'avoir recours aux puissances étrangères. U leur sera adressé un exposé du véritable état des choses, basé sur les rapports du commissaire fédéral et du gouvernement du Tassln. On essayera de démontrer par là que les griefs de l'Autriche ne sont pas fundés*. On ne dit pas si cet exposé, sera suivi de quelques conclurions. On dit seulement « qu'il sera envoyé aux chargés d'affaires de Suisse à Vienne et a Paris, n pour être communiqué aux représentants de toutes les puissances. » m. i»eha\ h'attexhodh. en réponse à M. Prévinaire, répète les paroles Q«" a prononcées en commençant son discoure, à savoir que notre syslème BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Bourse tle Paris du 4. i 1/2 p. c. fin courant . . . 5 p. c. fin courant i 1/2 p. c. belge converti. Detle intérieure d'Espagne. Dilïérée \ . . 5 p. c. piémontais (1849). , i Iji p. c. russe 5 p. e. autrichien libéré. . Act. Crédit mobilier .... Act. Cb. de fer du Nord . . 1. m RS 80 BS 100 0 0 45 1(8 21 (1,0 08 (il) oi.o no 00 0,0 918 M 891 m Bourse de Paria. «3a S. i 1/2 p. c. fin courant ... 106 75 3 p. c. fin courant 80 90 4 1/2 p. c. belge converti . 00 0/0 Délie intérieure d'Espagne. 43 0.0 Oifférée 23 7,8 3 p. c. piémontais (1849). . 97 50 1 t/2 p. c. russ--. 102 00 5 p. c. a'itrichi.'T. libéré . 88 0,0 Acl. Crédit mobilier .... 910 00 Act. Ch. de 1er du Nord . . 89J 00 Amsterdam, 4 mars. — 2 1/2 p. c. hollandais 63 9 16. — Métalliques 5 p. c. 81 5.'4. — 2 1/2 p. c. belge 53 1/4. — N. 1 p.c. espagnol 241/16; délie inler. id. 43 5/16; cert. 6 7;8. — 3 p. c. français 00 0/0. vienne, l mars. *— Mélalliques 5 p. c. 94 I;2. — Emp. 1851 108 3/4. — Loiiibardo-Vénilieii 99 1/4. — Act. de la Banque 1402. — Changes : Londres 10-50. — Paris 123 3/4. — Argent 9 5,8. Bourse très-ferme. L'Empereur est en pleine convalescence. Berlin, 5 iii-irs. — Emp. 4 l'2 p. c. 00000: id. 3 1/2 p. c. 93 1/4; Banque 109 1/i; Ch. de 1er du Nord 51 5,8; id. du Rhin 88 3,4. . -s.B m.wr-. e s m i r-*er rr^rrrrrre CHAMBRE DES REPRÉSENTAIS. Séance du 4 mars. PRÉSIDENCE DE M. DELFOSSE. La séance esl ouverte à 2 heures un quart. M. ditmox, secrélaire, donne leclure du procès-verbal de la séance d'hi er. La ré.laclton en esl adoptée. M. Dumont présente ensuile l'analyse des pièces adressées à la Chambre. «t Les électeurs d'Emelghein, Cappellen, Boucle-Saint-Denis , Tongerloo, Beverloo, Aertselaer , demandent lit révision de la loi électorale, etc., etc. » — Renvoi à la commission .les pélilions. « Le conseil communal de Lessines prie la Chambre d'accorder au sieur Tart^ la concession d'un chemin de f*r de Braine-le-Comle vers Courlrai, faisant à Lessines sa jonction au cht-mio de fer de Dendre-et-Waes. » — Renvoi k la section centrale. « La chambre de commerce de Namur appuyé les observations présentées par la Sociélé concessionnaire du chemin de fer de Namur à Liège et de Mons à Manage sur la laiificaiion des marchandises expédiées par transports mixtes au chemin de fer. » — Renvoi à la section cenlrale. « Des habilanls de Bouchout d. mandeut que le chemin de fer de Turnhout piétine son point de départ a Conlich. » — lléui * renvoi. <« Le sieur Fierens, distillateur ù Bruxelles, présente des observations contre le projel de loi sur les distilleries. » — Même reuvoi. <« L'adminislralion communale d'Aerlselaer et des habilanls de Nylen prient la Chambre d'adopter le projet de loi relatif a la concession d'un chemin de fer de Lierre a T.trnhout. » — Même renvoi. « L'adminislralion communale de Gand adresse cinq exemplaires de la réclamation des disiillaleurs de celle ville conlre lé projet de loi sur les distilleries et déclare appuyer cetle réclamation. » — - Même renvoi. M. H. de BROL'CKEliE, minislre des affaires étrangères. Mon honorable collègue, M. le ministre des finances, élant a la veille de perdre un membre de sa famille , m'a prié de communioner a la Chambre un projet de loi que le Roi l'avait chargé de présenter et relalif à la dotation du prince héréditaire. Si la Chambre le désire, je lui donnerai lecture de l'exposé des molifs et du projet de loi. (Oui ! oui!) M. le minière de affaires étrangères donne leclure du projet de loi. (Voir plu, haut.) . m. le paÉsiDENT. La Chambre donne acte à M. le ministre, de la présentalion du projet de loi ; elle en ordonne l'impression, l- distribution et le renvoi k l'examen des sections. M. t'kint-de naeyer dépose le rapport de la seclion centrale chargée d'examiner le budget du dépaiiemcnt des finances pour l'exercice 1884. .(Impression et distribution.) M, deman d'attenrode (pour une mol ion d'ordre). Messieurs, le syslème de noire établissement militaire a élé mis en queslion. Sous i'admiuislration précédente, l'organisation de l'armée a fail l'objet alors de discussions lrès-vives..Ces discussions onl amené la nomination d'une commission mililaire chargée dépasser en revue lous les services qui constituent l'armée. Celte commission a fait son rapport. Le gouvernement a présenté un projet de loi, el jusqu'à' présent ce projet n'a pas encore élé renvoyé en sections. Tout le monde se demande ce que devient ur. projet de loi d'une si grande importance. Le provisoire est une choSe nuisible à loutes les inslilulions, mais sultot.t à une institution aussi importante que celle de l'armée. Je demande donc qu'on sorte le plus tôt possible de ce provisoire, parce que l'iniérêt du pays se rallacbe k ces immenses questions. L'oraleur rappelle les diverses motions qui ont élé failes depuis la présentalion du projet de loi par MM. Thiéfry, de Perceval et Mercier et croit qu'il esl urgenl de commencer par vider la question de l'organisalioit de l'armée avant de s'occuper de celle du recrulemenl. Il demande donc qu'on lixe k mardi prochain lejour de l'examen en sections du projet de loi sur l'organisalion de l'armée. M. thiéfry l'ail observer que la Chambre a décidé qu'elle s'occuperait d'abord du projet de loi sur la milice et il ne voit pas de molifs pour que la Charh- bre revienne sur celle décision. Il demande que l'on lise le jo tr dé la discussion eu seclion du projet de loi sur la milice qui exercera, dit-il, une inOueuce sur les dispositions à prendre pour l'organisation de Taru.ée. M. piercot, ministre de l'intérieur, sallache k expliquer le véritable sens de la décision prise par la Chambre el il croil que l'ordre logique est de commencer par l'examen de l'organisalion de l'année qui Die le chiffre numérique de l'armée, point de départ nécessaire pour fixer le contingent. M. deman d'attenrode insisle pour l'adoption de sa proposition. M. prévinaire pense que c'est une marche lout k fait insolite que <Je vouloir résoudre la queslion de savoir quel sera le chiffre de l'armée avant de songer aux ressources pour y faire face. C'esl meure la charrue avant les bœufs. Il est convaincu que la Chambre ferait une chose irès-sérieuse et lrès-s«ge en s'oc-, cupanl d'abord de la loi du lecrulemenL II lui semble, d'ailleurs, contrairement il l'assertion de M. Deman que les discussions qui onl eu lieu sur l'établissement mililaire, onl eu un excellent résultat et n'ont fait qu'éclairer les convictions. Il s'étonne, du reste, que M. Deman, qui est partisan des économies, soil si pressé de s'associer à une dépense considérable. M. II. de rrouckère, ministre des affaires élrangères. Je crois que M. Prévinaire a mal compris les paroles de l'honorable M. Deman. Je n'ai pas entendu du moins que H. Deman ail voulu attaquer ce qui a élé fait au point de vue de l'organisalion de l'armée. M. deman d attenrode. Je n'ai pas dit un mot de cela» ,,s « < - JJ \ M. prévinaire. Vous avez dit que le cabinel précédent avait jeté des.doutes.j sur l'organisalion de l'arniée. m. h. de rrolckèrib, ministre des affaires étrangères. Je déclare qtie j» n'ai pas enleudu tomber de la bouche de M. Deman le moindre blâme à cet égaid. j.. ,\ ., : Maintenant, l'honorable M. Pfévinairc Irouve qu'en bonne logique nous déifions, avanl de nous occuper de l'organisalion de l'année, songer aux ..nioyeps.. de la .soutenir. Eh bien', le projet de "loi de recrutement esl base sur la présomption que celui sur l'organisalion de l'arniée qui leur est soumis, sera accepté parles Chambres. Du «esie, la loi de recrutement n'exerce aucune influence quant anx dépensesT Elle établit seulement quel uonibre d'hommes, lorsque lescircon- siances l'exigent, peul être appelé sous 1. s armes, mais elle n'établit pas que lel nombre d'hommes doit être nécessairement sous les drapeaux pendanl toute l'année. Mon honorable collègue. M. le minislre de l'inlérieur, vous a démontre que pour agir logiquement; il fallait commencer par la loi de l'organisalion de l'armée. Permettez -moi de vous dre, Messieurs, que cela esl indispensable pour agir efficacement. Tje n'hésite pas k déclarer que, si la Chambre commence par examiner la loi sur le recrutemeut, nous n'arriveroDS pas, pendant la présente session, à discuter la loi de l'organisalion de l'année. En eîfet, ai vous établissez qu'une décision doit élre prise sur le projel de loi du' recrutement avanl de s'occuper de l'organisation de l'année* il faul que ce projet de loi soil non-seulemeul examiné en sections el en secliou. cenlrale. miis eucore discuté par la Chambre et le Sénat el converti en loi, car un simple examen en sections et en section centrale el même une tiécision de la Chambre des Représentants ne suffiront pas pour que le projet de loi de recrulemenl soil converti en loi. Eh bien, veuillez calculer tont le temps qui sera nécessaire pour procéder i l'examen ct à la discussion -Tune loi qui soulève lanl de difficultés sérieuses. Les convenances exigent qu'on laisse un temps égal a l'autre Chambre. L» loi du recrutement soulève les questions relatives a l'enrôlement volontaire , au remplacement, a la cotisation, a l'exonération , etc. Toules ces questions d'une grande importance el d'une grande din.ci.lte. doivent donner lien k des discussion l'on longues en sections et dans les deux Chambres. Or, vous avez eucore a voler, avanl de vous séparer, lous les budgets de l'aunée prochaine, la loi sur les tarifs, des chemins de fer indispensable aussi , elgune quantité d'autres projets déjà soumis k la Chambre ou annoncés. Je le repète, si la Chambre décide qu'il faut que le projet de loi du recrulement soil converti en loi avant d'aborder celui sur l'organisation de l'armée, elle décidera qu'elle ne veut pas de l'organisation de l'armée celle année. Eli Lien, je laisse a penser à chacun de vous quelles seraient les conséqueuces d'une pareilie-déulsiou. Quanl au gouvernemenl il saurait les comprendre. M. i.i'.nt M déclare qu'il n'a tien à ajouter aux raisons décisives qni viennent d'êlre données par U. le minislre. qu'il né Iéaine pas quand il s'agit de l'èxisiehce du pays. (Marques d'app'rolia- M. david demande que l'on commence par la loi de recrutement. La proposition de M Deman d'Attenrodé, qui cousiste k fixer à mardi l'examen en sections dn projet de loi sur l'organisalion de l'armée, est adoptée. M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion générale sur le projet de loi relalif Ma suppression -les prohibitions-et des droils de s-rrlie Sur la demande faile par M* le minislre des affaires élrangères, par suite dé l'impossibilité de M. le ministre des finances d'y assister en ce momenl, la discussion est ajournée k lundi. La Chambre adopte- ensuile sans discussion el k l'unanimilé des 61 membres présents, 1 * Un projet de loi tendant k conférer la naturalisation ordinaire au sieur Jean Indell CiTbhs, sous-inspecieur au service télégraphique. 2» Et un aulre projet de loi ouvrant au déparlement des travaux publics un «redit di-l 11.000 fr. M. F. vavoenitf.reboom demande un congé. (Accordé.) M. le président. La smie de l'ordre du jour appelle des rapports de pétitions.  La Chambre entend les rapports de MM. de Slecnhault'et Mascart sur dés pélilions sans inlérêt. M. Jacques, S- rapporteur. Le conseil communal d'Etichove demande la révision des lois sur les établissements de secours et l'entretien des indigents. La commission conclut au renvoi au minislre de la juslice* Après une discussion a laquelle prennent part MM. Vander Donclcl, Faider, ministre de la juslice, de Muelenaere, Magherman, Delehaye el Rodenbach, des conclusions sonl adoptées. Par pélilions datées de Philippeville i , 1" L'adminjstra.Uon communale do rhilippeville démande qns le gouvernement établisse, dans les hâlimenls militaires de celle ville, des inslilulions publiques, et enlre aulres un dépôl de mendicité, en corapensaiion des perles que la ville doit éprouver par suite du démantèlement de la place, et qull soit autorise a faire a cette commune abandon des terrains militaires; 2' Des habitants de Philippeville demandent une loi qni cède k cetle ville les terrains occupés actuellement par les fortifications de la place, et qui autorise la création d'un dépôt de mendicité ; 3» Le conseil communal dc Philippeville prie la Chambre d'auloriser le gott- vernement à concéder i. cetle ville les terrains des forllli -allons de la place- 4° Plusieurs habilanls de Philippeville présentent des ohseivalion relatives au démantèlement de celte place. La commission conclut au renvoi des deux premières pétitions a M. les ministres de la guerre et de la justice el au renvoi des deux dernières au minislre de la guerre. M. dk BAILtïT appuie les pélilions et les développe. Il propose le renvoi des deux dernières aux ministres de la guerre et de l'inlérieur, le renvoi des deux premières aux ministres de la guerre et de la justice. Celle proposilion -est -adoptée. La séance est levée à qgaire heures el demie. — Demain séance publique a une heure. — Ordre du jour i Suite du rapporl des pétitions. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. décès, déclarations du 4. — Derom, fenlière, 83 ans, quai aux Briques. — - Van Nernm, 77 ans. veuve Verlinden, rue du Cheval. — Couder, tailleuse, 39 ans, rue des Confiéries. — Vanhoren, 81 ans, veuve Devits, Vieux-Marché aux Grains. — -Basschaerl. terrassier, 71 ans, époux Van Cauwenberg, rue Pachéco. — - Gelleroy. ouvrier charron, 31 ahs, époux Budie, me Pachéco. — Baron Van- dcrslralen-WailIel, bourç-mesire de.la communia, de Wa llel, 48 ans, époux de Bex, nie du Bois Sauvage. — Trouaiiau, 88 ans, veuve Merlin, rue du Canal. — Huit enfanls au-dessbôs-de 7 ans. Le relevé des déclarations inscrites aui registres de l'état-civil de Bruxelles pendant le mois dé février, présente le résultat suivant : Naissances. ihtitit-:. Sexe masculin. ... 236 Sexe masculin. ... 193 féminin .... ; » féminin .... 21B Totaux 444 408 # Les naissances ont donc dépassé les décès de 36. Le nombre des mariages a été de 98. Aucun divorce n'a été prononcé. Seigle 3 Avoine 1 la rasière on iteœi-heetolitro. BULLETIN COMMERCIAL. Bruxelles, 4 mars. — Marché sans variation. Froment 0 li, 00 s. à 0 fl. 00 s.' Id. nouveau.. 5 14 6 04 18 4 02 19 2 OS Grains marchan Froment 12 fl. 00 s. k 12 a. 03 Seigle 7 16 7 18 Orge : 0 00 0 00 Orge nouvelle 7 00 7 04 Avoine (hors ville) . 15 fr. 00 16 ft. 23 Bruxelles, 4 mnr.t. — Froment, par derai-hect., prix moyen, fr. 10-70 hausse I c; seigle, lr. 6-97, baisse 10 c; orge, Tr. 0-00, hausse 01c.; avoine' '- 3-84, hausse 4 t.; pommés de terre blanches, le sac de 100 k., fr. 0 59* les les les 80 kilogrammes. 75 » 63 » les I0O Tr. hausse 57 c. Bruxelles, 4 mars. / comptant, fl. 1 mars .... Huile /avril decolza.jmai \ septembr. oclobre . . * Le marché aux imilc-t plus calme. 53 1/2 53 55 )j4 53 1,2 53 Huile de lin ebrapt. de chanvre... Tourteaux de colza . de lia.. 11. 50 97 140 Gr. de colza 6 1/2, 5/K eecloo, 3 mars. — (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — Froment blaoc. . fr. 19 51 h«" 0 00 Orge 19 64 h-« 0 00 » roux.. 20 2S b« 0 24 Fèves de chevaux 12 46 h» 0 23 Seigle 14 24 h» 0 87 Graine de lin. . . 00 00 b» n 00 Sarrasin 15 47 h«« 0 00 Graine de colza . 00 00 b» 0 00 Avoine -. 7 S0 b«« 0 00 Pommes Je terre 7 75 h» O 00 louvaik, 4 mars. — (Corresp. particulière de l'indépentitincr i-elqt.) — Le ma rché de ce jonr était passablement approvisionné. Il ne s'est fait d'autres achats que pour la consommation locale, sans aucun changement dans lés cours. Fromenl (h.J Seigle. Orge Sarrasin.... Avoine tr. 31,02 13 37 21 30 13 64 15 01 12 14 6 74 12 44 7 00 11 f5 6 48 SAT7VT-NÏCOLA& , 3 TTirirs. Marché pen approvisionné. Prix fermes. From' M., l'hect. fr. 2) 10 h» 0 20 Gr. decolM. 24 59 13 91 Bnllè de colza (100 lit. sans rul«' ; 74 75 » de lin 64 00 „ ,1*. chanvre ■£. . .* . . . . — — . Pommes de terre 'le s*<-) . . 8 50 (Corr. particnl. de l'Indépendance belge.) — .. roux. Seigle .... Sarrasin . . . Avoine. . . . Orge d'hiver. 20 39 15 70 14 20 7 65 12 00 h" 0 2d h" 0 00 b«- 0 20 U" 0 15 b» 0 00 Orge d'été, l'hect. IT. 0 00 Pommes de lerre . 0 (0 Fèves à pigeons . 1 4 20 Graine de lin ... 21 20 Lin brut, par kil. . 191) Beurre 2 00 b" 0 00 h» 0 00 b" 0 00 h» 0 1)0 h» fl 1)0 h" 0 18 I commerce D'ANVERS* —Aman. Cafés. — 12 nne mais.peu d'affaires. Cuirs. — Affaires nulles; prix fermes. On attend le débarquement el la mise an marché du renfort par Wilhelm. Grains. — On a fait une partie vieux froment de franco 10.11 acq. par 8 kil. En.S'-igle il n'a pas transpiré d'affaires de quelque importance. Huiles. — -. Il sTéat traite aujourd'hui env. 5,000 kil. coco Ceylan, k prix en faveur.. , , . Riz. — Nous-avons appris la venle d'env .'300 sacs Arracan uncleanr d. Sucre brut. — Les 503 caisses Havaoe*blond par Stanislas, qui élai. ni anuon - cées aux enchères pour siunedi, 5 courant, viennent d'être traiiee.. de gre a gré. Sucres raffinés.— On i.ous a signalé hier la venle d environ «10.000 kil raffinés. Aujourd'hui on nous a cilé la vente d'environ 25,000 kil. piles KG. tiSiireh.-!" étrange» — Cruihn < / gratnù. lille , 3 mars. — Huilet : de colja, l'hect. te. 77 50 k 00 00; id. «-piA-ée 83 30 à 00-00; id. œillette rousse 00-00 k 00-00; id. d<* lin 101-00 k 00000; id. camêline 000 00 k 00-00; id. de chanvre 000 PO à OO-OO— Graines: de colza, Tr. 24-00 à 26-5) ;id. n-iuv. 00-00 4 00-00 ; id. d'œillette 30- 00 k 3i04-id.de lin '23-00 à27-5);id. camêline 22-00 à 24 00; id. de chanvre 00-00 k iKl-OO.— rour ■ /.vi u.c: de colza, par 100 kil.. fr. 15 50 a 14-25; id. d'œillette 13-30 a 14 (M; i.i. de lin 19-00 à 21-50; id. raméline 14-50 a 15-00: id de chanvre 14-00 i 04 00. colosne, 3 mars. — Froment ct seigle : sans changement; le marché toutefois a un aspect plus faible. marchés étranger!*. — Marchandises diverses. havre, 2 mars. — Colon*;; les venles totales du jonr s'élèvent de 8 îi 900 balles ; les prix .s-tuh lourds, dans la parité de la baisse déjà notée. — Cafés ; fis restent très-fermement tenus,mais sans beaucoup d'affaires ; on noie m total -environ 430 baltes diverses sortes sans changement daus les prix. — Cuirs; ib onl eu preneurs pour 1.692 Rio-Hacha secs et 737 dito salés k fr. 80 les 50W. acq. pour les secs el fr. 41.50 les salés. havre, 5 «mr*. — Cotons; ce ra«tin il y avait quelque demande, mais vu la fête de la Mi-Carême, les venles se sonl bornées i 330 balles a peu près en même position. Les aut es articles n'ont dinné lieu a aucun mouvement important  liverpool, 2 mars. — Cotons : le marché esl calme; les prix de toutes les sortes comparés à ceux de Tend, edi, sont en faveur des acheteurs; les' soi les d'Egypte sont seules exceptées, de même que les Géorgie longue soie qui sonl en hausse de lli d. par livre; les ventes de la journée s'élèvenl à 6,509 balles - elles comprennent 2 a) b. Parnam et Maranhim de 6 1/4 a 7 1/4; 30 b. Bahia s 6 1,8 d.; 500 b.'Egypte de 5 3 4 à 1* 1/2 d ; SJ0 b. Surate de ô 3 4 à 4 78 d . el 0 l b. Georpie longue soie.de 20 ii. à 2e 1/2 d. Londres. 3 fwii's. — Cafés; 100 barils Ceylan de plantation ont élé adjugés en Vente pufflfqllte anx pleins jfrilC de 57 sh. a 67 sh. suivant qualité. — Sucres ; le marché esl ferme ;' 4,000 sacs Pernambouc ont élé adjugés aux prix de 50 sh. à 35 sh. 6 d. Les radines maintiennent pleinement leurs prix. ftavl-rallôn. — Mourant nt ou port it.u,rer.'. ariiiv aues du 5 MAns. — La goëletie espagnole i'tabtl, c. Urarlef, de la Havane, avoc sucre. nr 4. — Le brick suédois Dante, c. Trolle. de Charleslon (E.- 1'.), avec 6 ; 0 balles colon. — . Le brick auli i. hien Coure itailatle. cap Mohovicb, de Constantinople, avec orge. — L.-koff havovrlen Joltanna, c. Ellers.de Londres, avec guano. la goëletie espagnole Laureane Hita,^ de Xoboran, de la Havane, chargée de sucre et tabac, k la consignation de M. Jean-Rapt. Donnet.— Le slçanieranglais Moselle, c. Bacon, de Londres, avec diverses marchandises et 24 passagers. — Le sieamer anglais Enttraid-hle, c. Sawyer de HulT, avec diverses marchand. ses et 13 passagers. au bas de la rivière. — Le brick espagnol IV. S. tlelCam.en. c Decora- lado, de la Havane. — Le brick auliic. Gi vanni G., c Gavani, d'Odessa. — Le brick anglais Laurel c...... de Dundee polir Gand. départs du 4. — La barque anglaise Prlncess Victoria', c. Howell, pour flietr- York, chargée. Il vienl de paraître k l'établissement de L. Mols-Maniual, une ncavelle (Tnrte arinilniMiralIve cl commerciale de la Hcla-lquc, CO une feuille grand-aigle. Cetle Carte se recommande par son exactitude el legrand nombre de ren-, seigm menis qu'elle renferme sur les chemins de fer en exploitation, en voie d'exécution el en projet, les stations-, les bureaux de poste et de douane, et sons ce rapport, elle sera lrès-ulile aux administrations et aux commerçants. Son prix minime la met du restes la portée de fout le monde. (Voir arx annonces.) 619 BRI 2-iElal.ES à LOSitttKS par CAL..41S el UOtLWHE.S Travers-**-* pa SO Rltaatite*. Depuis le 1*« juillet, la Couipu-iuie du chemjli de fer du Nord a or-*anisé . service de baleaux a vapeur faisant à heure llve et le jour, le trajet entre Cala el Douvres, eu correspondance avec le chemin de fer de Douvres à Londres - Uu service pareil, entre les mêmes poials. conliune aussi la huil ; Il v a donc un double service k heure fixe, entre Bruxelles et Londies, pas Calais et Douvres, savoir : Départ de Bruxelles (station des Bogards) 8 h. dn malin et6 h. 50 dusoir Arrivée k Londres. 10 h, du soir. 8 h. du matin.