—* / rallre dans l'exercice suivant; tontes les avances du service extraordinaire étaient couvertes par des ressources assurées, et déjk même en partie réalisées. Pourquoi donc M. le ministre des finances, dans l'exposé des motifs du budgel de 1830, fait-il ressortir, k la dale que nous venons d'indiquer, uu découvert de 441 millions imputable aux Iravaux publics? Pourquoi s'autorise-t- il de celte circonslance pour reporter eu partie sur le dernier gouvernement la responsabilité de la situation k laquelle il esl obligé de faire face avec tant d'efforts et aux prix de tanl de sacrifices? Cette allégation nous a jeté dans une pénible surprise. Qu'est-ce donc qu'un découvert? n'est-ce pas une dépense faite sans une ressource correspondante, nne avance saus gage, qui doil être supportée par la dette Huilante jusqu'à ee qu'il suit créé une ressource pour la couvrir? S'il en esl ainsi, le service des travaux extraordinaires n'a laissé, an 1" janvier I.s 48, aucun ilcc.iivert à la charge du trésor. M. le ministre des finances additionne avec soin toutes les dépenses de ce, service; mais il en oublie toutes les ressources. II compte daus les découverts 156 millions pour les travaux des chemins du Nord el de L>on, et il oublie que deux compagnies en devaient et avaient même commencé a en payer ie prix! Il compte dans les découverts les prêts faits aux compagnies de chemins de fer, el il oublie que ces prêts sont remboursables rt qu ils sont remboursés par à compte chaque année! U comple dans les découverts tontes les dépenses faites pour le chemin dc T u urs k Nantes, et il oublie que la compagnie concessionnaire de ce chemin est débitrice du prix des terrains que l'Etat a payés pour elle! Mais voici une omission plus importante encore : l'Etat pouvait disposer du produit dc l'emprunt de 1817, puisqu'il laissait dans le service ordinaire les fonds suffisants pour cn servir les arrérages et l'amortis- scmei.t, 82 millions avaient de versés k-compte sur cet emprunt; cet a-compte figurait, le 24 février 1848, dans l'encaisse du trésor; 162 millions restaient k verser, rt M. le minislre des finances passe sous silence ces immenses ressources, et i| accable le gouvernement déchu sous la responsabililé d'un découvert de 441 millions. Il semble ne pas soupçonner que des recettes, nées des travaux mêmes, compensent une grande partie dc ce découvert et le réduisent k près de moitié, et que l'aulre moitié est couverte et au-delk par des ressources réalisées ou prochainement réalisables (12). Singulière inadvertance ! Parcourt? le budget de 1830, vous y verre? figurer, k titre de recettes ordinaires, les versements des compagnies, tandis que les travaux extraordinaires dont ces versements sont le prix figurent, k litre de découverts, dans l'exposé des motifs! Que les écritures doivent être tenues ainsi, cela se peul, et nous m: voulons pas y contredire ; mais, dans l'exposé des motifs, il s'agit de la responsabilité du dernier gouvernement, et non pas de l'ordre des écritures. Le gouvernement provisoire a longtemps abusé contre les finances de la monarchie de cet art de grouper les chiffres : il était digne dc la loyauté de M. le ministre des finances d'empécber que i opinion publique fût plus longtemps trompée par les fausses apparences d'une comptabilité qui met his avances au passif de la monarchie rt les recouvrements à l'actif dc la république, Nous avons dune le droit de conclure que, pour tous les services, les finances de la monarchie étaient parfaitement liquides k sa chute. Que seraient- elles devenues dans l'avenir? Nous sortons ici du domaine des faits pour entrer dans celui des conjectures ; n'importe, nous y suivrons les plus ardents enne- ' mis du dernier gouvernement, nous démontrerons la fausseté de leurs hypothèses ; mais c'est avec ces hypothèses mêmes que nous essaierons de dire quel eùl été l'avenir. Trois accusations ont été dirigées contre le dernier gouvernement : il a, dit-on, exagéré les dépenses ordinaires, et il ne pouvait plus désormais régler un budget sans déficit; il a exagéré la dépense extraordinaire des travaux publies, et ii avait contracté des engagements qu'il n'aurait pas pu remplir ; il a exagéré enlin la detle flottante, et il avait par-là préparé pour lui-même les embarras financiers sous lesquels a fléchi le gouvernement qui l'a remplacé. Examinons successivement ces trois reprochées. Lcs dépenses ordinaires se sont accrues sous la monarchie de 1830 : le fail est racontes lalile. Quelles sont lés causes de cet accroissement? Le liudgut des dépenses se divise eii plusieurs parties °. la dette publique, les frais de perception du revenu public, les restitutions opérées sur ce revenu, les services généraux des divers départements ministériels. La dette publique représente les engagements du passé et les emprunts faits k l'avenir. Nous avons vu quelle était la part du gouvernement de Juillet dans la dette publique ; nous nous contentons de rappeler qu'il a largement payé cette part par plus dc 1,500 millions de grands travaux exécutés pendant sa durée (IS)! Lcs frais de régie ct de perception du revenu public se proportionnent naturellement k l'importance dc ce revenu. Toutefois la progression de la dépense ne duit pas être la même que celle de la recette : le taux de la rémunération doil décroître k mesure qu'il reçoit une application plus étendue ; mais si cela est vrai pour la perception du revenu qui a son origine dans un impôt,' il ne peut pas cu être ainsi pour la perception du revenu qui a son origine dans un monopole, cl qui esl le prix d'uu service rendu par l'Etat aux contribuables. La labncation du tabac, par exemple, a pris un accroissement considérable; mais cet accroissement, source d'une dépense, a été la source J'une recette beaucoup plus considérable. L'administration de la poste aux lettrés a amélioré tous scs services ; elle a augmenté le nombre de ses lignes, la rapidité de ses transmissions, la fréquence de scs distributions : une augmentation de 18 millions dans les frais de régie a payé le prix de ces améliorations ; mais si les dépenses se sont élevées, les recettes ont monté encore beaucoup plus haut : l'Elat a un peu gagué, le public a gagné beaucoup plus. Comparons maintenant les deux termes dans lesquels sc résume cette question : l'administration a perçu '.iiiimillioiis cn 1820, et elle a dépensé 128 millions pour les percevoir ; l'administration a perçu 1,534 millions eu 1817, avec une dépense de 154 millions : la proportion de 1'augineiitatioii dans les frais ne restc-t-ellc pas, malgré le perfectionnement, des services, bien au-dessous de celle de l'augmentation dans les recouvrements? Le trésor ne recouvre pas pour lui seul, et même il ne garde pas ce qu'il recouvré pour son compte 11 est le percepteur et le caissier des communes ; il reçoit et il leur reud lc produit des centimes additionnels imposés pour payer leurs divers services; c'est une recette purement nominale ; elle s'élève ou s'abaisse suivant l'activité des travaux communaux; elle atteint aujourd'hui 50 millions. Lc trésor reçoit les droits dc douanes sur toutes les matières premières extraites de scs entrepôts; mais, si ces matières premières sont exportées sous loi-mode marchandises fabriquées, il restitue les droits qu'il a perçus. Sans celte restitution, la concurrence sur les marchés élrangers serait interdite a nos fabricants. Lc revenu public est privé d'un bénéfice, mais le travail national bénéficie d'une main-d œuvre. Ainsi, dans les frais dc perception, l'accriiissemeul de dépense indique un accroissement plus considérable de recettes ; dans les restilulions, l'accroissement do dépense est indifférent ; il est couvert par une recelte exactement équivalente. C'est doue fausser la comparaison des dépenses de deux exercices que d'y comprendre ces deux parties du budgel. Tout l'iptoièl de cette coqiparaison sc concentre sur les services généraux des départements ministériels. Considérons séparément les services militaires ; iis se règlent par d'aulres causes que les services civils ; il arrive presque toujours qu'on n est pas libre d'aceroUre les uns ; c'est presque toujours volontairement qu'on accroît les autres. A la rigueur, une nation peut s'arrêter et reculer même dans la voie des aincliui alunis intérieures; dans la détermination de ses forces, elle ne peut pas ne pas tenir compte des exigences de sa sûreté cl des éventualités de la politique. En 1829, les dépenses du ministère dc la guerre se sont élevées k 214 millions, çl celles dc la marine k 73 millions ; eu 1845 (nous écartons les deux exercices suivants, comme trop fortement influencés par l'éuormc encherisse- ineiil des vivres et des fourrages), en 4813, ces dépenses se sont élevées k302 millions pour (e premier, ct k 92 millions pour le second ; de nombreuses améliorations dans la flotte cl dans l'armée oui une part daus cet accroissement considérable, mais à quoi bon les ènumérer? Cet accroissement s'explique presque lout entier par deux grands faits politiques : l'agrandissement de noire puissance navale et de' la conquête de l'Algérie On ne peul pas nier que l'extension de nos armements et de nos établissements maritimes a élé conforme au vœu du pays. Sur cette question, k toutes les époques, le gouvernement a été ch arrière de l'opinion publique, il la retenait au lieu dc 1 exciter : il n'ignorait pas que la lorce maritime d'un grand Etat ne sc mesure pas d'une manière absolue, et qu'elle réside principalement dans sa relation avec celle des autres puissances ; il n'ignorait pas qu'un armement k Brest ajouterait peu dechusoà noH'Oiforce; navale, s'il provoquait un arme- niéiit a l'oiismoutti, mais il connaissait lu susceptibilité nalionale sur la prépondérance maritime; il savail que c'était le, dernier vestige dc la rivalité qui a si longtemps divisé la France et l'Angleterre, et que l'opinion publique désavouerait une amitié qui semblerait achetée par un' sacrifice. Or, sa politique était d'unir les deux pays dans une entente cordiale ; elle a été continuée avec abandon par ceux qui la lui ont si longtemps reprochée. Sous la monarchie de 1850, elle a plus d'une fois rencontré une assez vive résistance dans des res- jséiiliuieuts mal cleiuls. Pour servir le paya, cn la pratiquant, le gouvernement a risque plus d'une fois de lui déplaire, et on reconnaît-*** sans doute qu'il n'eût lie m patriotique ni habile d'aggraver les difficultés dc celle politique eu refusant aux prcvenlious du pays quelques satisfactions qui servaient, après tout, k la protection ct au développement dc son commerce maritime. .Nous n'appelons pas uu prejuré national la passion dc la France pour l'Algérie. Cette passion lui a. donné un empire et une armée Quelle sera la grandeur de cet empire? uul n'oserait le prédire encore ; mais qui oserait contester que l'armée d'Afrique a sauvé la France? elle a donné sou sang, k toutes les nobles causes; elle a pacifié et illustré le pays, elle est notre force ct notre gloire. L'occupation d'Afrique a agrandi l'influence plus encore que les possessions dc la Franco ; elle a montre que nous avions l'esprit d'entreprise ; puis- se-l-clle montrer aussi que nous avons l'esprit dc colonisation comme l'esprit de conquête! De tels succès ne portent guère leurs fruits que pour l'avenir ; le présent n'a que les efforts et les sacrifices. Il eût été juste peiit-èlre de rejeter sur les générations qui doivent nous suivre une partie du fardeau financier. Le gouvernement no l'a pas voulu, l'occupation d'Afrique a élé constamment une dépense ordinaire. Durant dix-sept années, la monarchie dc 1830 a vaincu, fr. 441,000,000 (12) Liquidation du découvert résultant des dépenses faites pour travaux extraordinaires : Découvert 1» Ressources provenant d'une partie des travaux cédés a des compagnies.  Chemin du Nord fr. 03,592,000 Chemin de Lyon 42,000,000 Prix des terrains duenemiu de Tours k Nantes, avancé par l'Etat et dû par la compagnie , évalué provisoirement et sauf règlement, k 6,000,000 Tri* des terrains da l'hôtel des affaires étrangères , remplacé par le nouvel hôlel construit près du palais de l'Assemblée, évalué provisoirement k 7,000,000 2« Ressources provenant des rem- boursemeuts pour prêts faits k diverses compagnies (Compte des finances pour 1847, page 647) S" Ressources provenant dc l'emprunt de 1847 : Versements effectués et existant dans l'encaisse du trésor le 24 février. 82,000,000 Versements k effectuer 168,000,000 Excédant des ressources sur le découvert fr. 13,860,000 (13) Travaux faits en dehors des lois de 1841 et dc 1842. Voir l'état ci-dessus, page 900 647,000,000 fr. Travaux exécutés eu vertu de la loi du 25 juin 1841 . 450,000,000 Travaux exécutés en vertu de la loi du il juin 1842. 4-11,000,000 Total 1,538,000,000 fr. ■.ilii 145,592,000 56,268,000 230,000,000 434,860,000 pacifié, civilisé l'Afrique sans emprunts. La restauration avait donné Alger k fa France ; ia monarchie de 1850 lui a donné l'Algérie; l'une n'est tombée que le lendemain de sa victoire, l'autre n'est tombée qu'an terme de sa conquête. C'est une ressemblance dont elles peuvent s'bonoi-er toutes deux. L'accroissement de la dépense des services civils n'a pas été aussi considérable que celle des services militaires. Avaut d'en examiner les causes, il importe de remarquer que la marche ascendante des dépenses ordinaires est un fait normal dans un pays en progrès. Comme ies individus qui s'.nrichisscnt, les peuples qui prospèrent changent leur vie avec leur fortune. Leur civilisation devient plus élégante ct.plns chère; dans l'ordre moral , dans l'ordre matériel, ils ont des goûts rt des besoins nouveaux que ne sont satisfaits que par de nouvelles dépenses. Si l'administration réalise par elle-même tous ces progrès, etsi la comptabilité centralise (mites les dép.nses, tout accroissement du bien-être figure cti accroissement de charges au budget de l'Etat ; mais dans les pays eu les localités s'administrent sans contrôle, et même où l'industrie privée occupe mm grande place dans les services publics , la dépense dc ces améliorations successives sc dissimule saus des péages ou sc dissémine dans les comptes des autorités locales. Qui n'a entendu parler des chemins vicinaux et des routes de l'Angleterre? Uu a dit avec raison qu'on ne trouverait pas une ornière dans tout h: royaume. A la construction des voies de terre a succédé celle des canaux, k la construction des canaux a succédé celle des chemins de fer. Ces Iravaux gigantesques out coulé plusieurs milliards ; leur entretien seul coûte des centaines de millions. Cherchez dans les budgets du royaume-uni la trace des frais d'entretien ou de premier établissement ; k quelque époque que vous remontiez, vous ne la trouverez nulle part : ce sont les taxes levées sur les propriétaires, cc sont les péage» levés sur les voyageurs et sur les marchandises qui oui créé ces merveilleux travaux. Combien d'aulres exemples ne pourrions-nous pas citer encoFe! Qui ouvre ces musées, ces cours publics, ces écoles ? g ni fonde ces chapelles, ces hospices, ces asiles? C'est l'autour des lettres, c'est la charité, c'est la piété du public, inépuisable dans ses ressources, infatigable dans son activité. On a quelquefois comparé les dépenses publiques de la France et de l'Angleterre : l'inexactitude de la comparaison sauterait aux yeux, si elle se faisait ministère par ministère ; on serait lout surpris de trouver que trois ou quatre ministères français seraient de sinécures cn Angleterre : c'est le public qui cn est chargé. Il ne faut donc pas s'étonner si, dans les services civils, uos dépenses se sont élevées d'année eu année. On pourrait presque dire qu'il n'y a que deux espèces de budget en Franco, celui do chacun et celui de tous. Lc budget des départements ct des communes fait partie du budget de l'Elat : ce qu'ils font, grâce k notre comptabilité* centralisée, c'est l'Etat qui semble lc faire et qui semble le payer. Tous les progrès civils de la France depuis dix huit ans sont représentés par un accroissement de dépenses dc 110 k 120 millions. U y a quelques années , un honorable membre de la Chambre des députés crut avoir découvert que depuis huit ans on avait créé plus de quarante mille fonctionnaires publics ; c'était le grand secret révélé , secret de ruine financière et de corruption électorale ! A 3,000 fr. par fonctionnaire nouveau , c'était juste les 120 millions. Quels étaient doue ces siuécurisles dont lc vote étail payé grassement au budget? La liste a été publiée : c'étaient principalement des facteurs ruraux ct des douaniers. Il serait fastidieux d'entrer dans le détail du chiffre d'accroissement que nous avons indiqué. Les dépenses des départements et des communes cn absorbant plus du la moitié; 1e meilleur entretien des travaux anciens, l'entretien des Iravaux neufs, l'augmentation du nombre des ingénieurs proportionnelle k l'extentipp dp tous ces travaux , telles sont les causes d'un accroissement de dépenses de plus de 25 raillons. Regardez de plus près encore : que frouvcz-vous? De gros traitements, comme on avait coutume dc le dire? Non, mais les premières nécessités de la yie assurées dans les rangs inférieurs de la magistrature et du clergé. Que trouvez-vous encore ? Quelques nouvelles chaires et quelques nouveaux collèges, des encouragements k l'instruction publique, k l'agriculture, au commerce. Voilk tout, ou presque lout du moins, et si nous voulions justifier d'un seul mot toutes ces dépenses, nous dirions : Le gouvernemeut nouveau, qui a si vivement critiqué les prodigalités prétendues dû dernier gouvernement, qui est voué k l'économie par scs critiques même, par sa situalion financière et par son principe, n'a pu, dans le budget dc 1850, qui doit rétablir l'équilibre financier, réduire que 6 millions sur les services civils- dc l'année la plus calamiteuse dc la monarchie. Mais qu'importe la légitimité des dépenses, si les ressources manquent pour les acquitter,? Or, n'est-il pas évident, dit-on, que la monarchie était k bout de voies, que son dernier budget présentait un déficit de 109 millions, déficit que Icsbudgets suivants devaient reproduire et aggraver d'année an année? Rien n'est plus contraire k la raison ct k l'équité quo dc choisir une année calamiteuse pour servir |de base k l'appréciation d'uue situation financière. Nous avons retracé plus haut les malheurs de cet exercice. Qu'on retranche de ce déficit toutes les dépenses, imprévues qu'ont entraînés ces malheurs, et on le verra disparaître pièce k pièce. Pour juger des finances dc la monarchie, nous avons suivi sans hésiter M. le ministre des finances sur le terrain qu'il avait choisi. Les années écoulées de 1840 k 1847 ont été les années les plus agitées et lés plus dispendieuses du gouvernement de juillet; sur ces huit années, trois ont supporté ie poids d'une guérie imminente ou d'une paix armée, deux ont supporté le poids des inondations, d'une crise commerciale rt de la famine. A queile plus rude épreuve peuvent élre mises les finances d'un pays ? Et cependant, ni son crédit, ni scs recettes n'ont failli; il n'a contracté d'emprunt que pour ses grands travaux, et l'emprunt le plus favorable qui ait jamais été contracté cn France date de cette époque. li n'a pas diminué d'un centime le fonds d'amortissement des rentes, dont le cours était inférieur au pair; il n'a ni établi, ni aggravé aucun impôt, et, sauf ce reliquat de 15 millions, unique arriéré de dix-huit ans dc règne, il lui a suffi, pour faire face k toutes scs charges, des réserves de l'amortissement, que l'affermissement dc son crédit laissait disponibles entre ses mains. Si jamais les finances d'un pays n'ont subi une plus rude épreuve, jamais elles ne l'ont mieux supportée. Que ue devait-on pas attendre d'une année qui s'ouvrait sous de meilleurs auspices, lorsque le bienfait d'une abondante récolte soulageait déjk les misères privées, réduisait les dépenses publiques, et rendait aux divers emplois de l'activité commerciale les capitaux absorbés depuis dix-huit mois par les approvisionnements d'urgence exigés par la disette! Le gouvernement provisoire a pourtant condamné ces espérances ; les états de situation provisoire qu'il a publiés font ressortir, pour 1848, un découvert de 76 millions. Nous poui rions accepter le chiffre sans le discuter, car la réserve de l'amortissement excédait de 6 millions ce découvert prétendu, ct k ce prix, qu'on ne l'oublie pas, le service de l'emprunt de 1847 était assuré ; mais par quels tristes artifices cc découvert a été construit ! On ajoutait aux crédits primitifs du budget tous les crédits de toute nature dout la demande avait élé faite ou pouvait être prévue, ct on composait du total la dépense de l'exercice. On oubliait, dans ce calcul , que les crédits demandés ne sont jamais épuisés, qu'il n'y a pas un seul règlement d'exercice qui ne prononce des annulations de crédits puur 20 a :ïi) raillions, que les situations définitives réduisent toujours les charges des situations provisoires, et, pour emprunter uu exemple au premier budget du nouveau gouvernement , le compte des finances pour 1848 annonce la réduction k 15 millions d'un découvert que M. le ministre des finances évaluait, il y a deux mois k peine, k 72 millions. Le même artifice qui a exagéré les dépenses a atténué les recettes. Les recettes prévues pour 1848 étaient fondées, suivant l'usage, sur les recettes réalisées en 18-46, k quelques modifications près justifiées par dos circonstances spéciales. Le progrès constant du revenu public dépassait toujours ces prévisions, et devait d'autant plus les dépasser, que deux ans d'intervalle séparaient l'évaluation de la réalisation. En règlement d'exercice, les recettes ordinaires de 1845 ont dépassé les évaluations du budget de 45 millions , celles de 1846 ont dépassé les évaluations du budget dc 36 millions. Le règlement de l'exercice de. 1847 l'ait seul exception a cetle progression soutenue; les évaluations du budget ont été atteintes, mais elles n'ont pas été dépassées. Sauf les douanes cependant , toutes les parties du revenu indirect unt suivi leur marche ascendante; mais le produit des douanes a rétrogradé dc 17 millions, et cette seule diminution a absorbé toutes les augmentations. Il est facile du se rendre compte de cette exception bien passagère. L'extrême renchérissement des grains a donné lieu k une importation extraordinaire (14). La plus grande partie de cette importation appartient à l'année 1847 ; beaucoup de capitaux, beaucoup de navires y étaient employés. Tous les droits d'entrée étaient supprimés. Ce. commerce si nécessaire, mais improductif pour la douane , prenait la place d'affaires fructueuses pour le trésor. Cette exception n'était* évidemment que temporaire ; les rédacteurs de la situalion provisoire en firent l'application k l'exercice 1848, el, tandis que tout présageait k cet exercice une plus-value considérable sur ses recettes, on lui supposa au contraire une insuffisance ; ce fut ainsi qu'on créa un découvert qui absorbait presque, toute la réserve de l'amortissement, dont lo règlement probable de l'exercice devait laisser une bonne part k la disposition des travaux extraordinaires. Ces travaux ont élé le texte de bieu des attaques, et même, pour les multiplier, les adversaires du gouvernement ne se sont pas faite faute de se contredire. On disait que le réseau de canaux et de chemins de fer était un réseau de corruption électorale jeté sur la France, comme si la France était gèographi- quement divisée en deux grands camps politiques, et que le gouvernement pût diriger les lignes navigables rt los voies ferrées vers le camp doses amis et les détourner du camp de ses adversaires ! Ou disait que le gouverment aurait dû exécuter une seule ligne de chemin dc fer et ajourner tout le reste, comme si une seule ligne pouvait desservir tous les intérêts généraux, et qu'il fût possible de refuser toute satistaction k plus de la, moitié de la France, cn la faisant concourir k la satisfaction exclusive de l'autre moitié! On disait que le gouvernement aurait dû construire lui-même tous les chemins du fer, ct affranchir ces nouvelles voies de circulation de la domination des compagnies, comme si les ressources de l'état pouvaient suffire k une telle entreprise, rt que l'état eût quelque intérêt k construire des voies dc communication que dc l'aveu de tous, il ne peut pas exploiter ! On disait en même temps que l'état aurait dû abandonner tous les chemins aux compagnies et exonérer le trésor de charges accablantes, comme si la comparaison des recettes et des dépenses ne démontrait pas avec évidence que pourla plupart de nos grandes lignes, l'intérêt du capital employé aies construire ne pouvait pas être servi même par des péages perpétuels ! Vous n'avez pasassezdç confiance dans les compagnies, disaient les uns; les déchéances encourues ont prouvé qu'elles ne pouvaient pas tout faire. Vous faites des conditions trop favorables aux compagnies, disaient les autres : même avant la révolution de Février, le cours des actions avait répondu. On reprochait au gouvernement de donner les actions de chemins de fer en proie k l'agiotage, ct l'agiotage, qui se nourrit de chances illimitées, prenait pour programme les discours des adversaires du gouvernement, et jetait k la crédulité publique leurs calculs, si cruellement démentis par l'expérience. On lui reprochait d'entreprendre des ouvrages improductifs, ct l'un dc ces ouvrages, lc plus attaqué, le canal latéral k la Garonne, a eu, dès l'ouverture de sa première section, uue circulation presque égale k celle de nos anciens canaux les plus fréquentés ! On lui reprochait d'éparpiller scs travaux, de tout entreprendre et de. ne rien finir, ct il a laissé 2,000 kilomètres de chemins de fer en exploitation, et 1,000 kilomètres k la veille d'êlre exploités ! Le gouvernement qui les inaugure ne se fait sans doute l'illusion qu'il les a construits : cc sont les travaux de la monarchie qui ont préparé les fêtes de la République. Toutes ces objections, et bien d'autres encore, sontoubliées aujourd'hui ; une seule objection demeure et mérite d'être examinée. Le gouvernement n'avait-il pas trop entrepris, et les ressources ne lui auraient elles pas fait défaut pour mener k Un uue si grande entreprise? Mesurons-en d'abord l'étendue. Il ne faudrait pas croire que tous les crédits ouverts dussent être employés. Le système des concessions avait fait de grands progrès, il avait allégé les charges de l'Etat, peut-être devait-il les alléger encore; mais eufin, au 1" janvier 1848, la dépense des travaux qui étaient déjk exécutés, ou qui devaient s'exécuter dans les conditions financières de la loi du H juin 1842, s'élevait k 1,081,000,000 de francs. C'est un chiffre convenu ; il a été établi dans uu document du dernier gouvernement et accepté dans un document du gouvernement nouveau. C'étaient les projets d'un temps de paix conçus pour un temps de paix. L'Etat n'avait d'engagement qu'avec quelques compagnies concessionnaires. Si les circonslances avaient changé, il pouvait ajourner ou ralentir tous les travaux non concédés : tels étaient le prolongement du chemin de l'ouest et du double chemin du centre ; tels ètaiout encore les travaux de routes, de ports, de canaux (14) D'après les évaluations du ministère du commerce, l'importation extraor- naire (déduction faite de la moyenne des importations ordinaires) a été de de 9,200,000 quintaux métriques de farines, froment et autres grains, et d'une valeur approximative de 276 millions de francs. et de rivières. Dans des circonstances difficiles, l'Etat restait libre de réduire ses projets; dans des circonslances favorables, il pouvait lesciécuter jusqu'au bout. Déjà même celle vaste entreprise était presque au milieu de son cours. Sur 1 milliard 81 millions, nous avons vu qu'au 1" janvier 1848, 411 millions ei.ii. ni dépenses et payés. Cette dépense, il est vrai, avail ele. en graude partie supportée provisoirement par la dette flottante; mais nous avons vu aussi que tes ressources étaient prêtes pour la dégager. Il restait donc k pourvoir, dans une sérié de plusieurs années, k 610 millions dé ressources. Il eût été imprudent de eoniptcr exclusivement sur les réserves de ramoriis- semeril. C'eût été compromettre ou du moius rviarder beaucoup la libération de l'Etat, Inexpérience avait appris que, dans une série d'années trcs-diUk-ilcs, ces réserves pouvaieut elle engagées aux découverts du trésor. U ne fallait pas s'attendre aveuglément k une série d'années faciles qui les aurait complètement dégagées -, mais aussi c'eût été porler bien loin la prudence que de prendre les huit dernières années pour base des calculs sur l'avenir. Admettons cependant cette hypothèse : la liquidation dc ces huit dernières années a demandé i02 millions ain réserves de l'amortissement, c'est-k-dire environ 61 radiions par an. Admettons, contre toute vraisemblance, que les huit années à venir eussent exigé le même sacrifice. Les réserves de l'amortissement s'élevaient, en 1818, k 81 millions; fixons-les irrévocablement k ce rbiflre, en supposant, pour plus de simplicité, qu'on eût arrêté l'opération progressive des consolidations. Celait assurément uue ressource disponible pour le Iresor, car, pour que l'a- muitisseuient put la lui reprendre, il eût fallu que le cours des rentes autres que le 3 p. c. tombât au-dessous du pair, et celte éventualité n'était pas k prévoir, même comme un incident passager. Opérons sur celte réserve lc prélèvement de 61 millions, dont, k litre d'hypothèse extrême, nous avons admis la probabilité : il reste 20 radiions de rentes disponibles. L'Etat pouvait disposer eucore de 17,602,000 fr. de rentes rachetées, actuellement affectées k l'amortissement du 3 p. c. Lc trésor possédait donc 57,600,000 fr. de rentes qu'il pouvait aliéner k sa volonté, tout en restant daus la stricte exécution des lois constitutives de l'amortissement. Ainsi, sans encombrer le marché par des inscriptions nouvelles, sans imposer aucune charge nouvelle au budget, il pouvait réaliser, par des aliénations successives, un capital bien supérieur k celui qu'exigeait l'achèvement de son entreprise. Ajoutons enfin que la dette, flottante, ramenée dans ses plus étroites limites par les versements du dernier emprunt, permettait au gouvernement de régler ses aliénations dc rentes en conciliant les convenances de son crédit avec les besoins dc ses travaux. Tous les accroissements dc recettes pouvaient être réservés k i'amélioration des services ou au soulagement des contribuables. Ainsi, dans les circonstances les moins favorables qu'on puisse prévoir, la libération de l'état était largement assurée. La situation des finances suffisait également au service ordinaire et au service extraordinaire. Le service de la trésorerie n'était pas moinsTkcilc que celui des travaux publics rt des budgets. Faut-il répondre, pour le prouver, aux accusations dirigées avec tant de violence conlre l'exagération prétendue de la delte nouante du trésor? Un gouvernemenl frappé de discrédit dès sa naissance s'est irrité dc ue pouvoir manier les affaires d'un gouvernement qui avait gardé sqn crédit jusqu'k son dernier jour.' 11 a mieu; aimé accuser l'imprévoyance d'autrui que d'avouer sa propre impuissance Forcé de succomber, il a voulu succomber sous un poids irrésistible; il a déclaré que le dernier gouvernement avait contracté une delte Dpttante d'un milliard, el que cette dette était incçssaqimeiil exigible. L'écrit si concluant de M. Vitet nous dispenserait peut-être d'uiic réponse -'il nous permet du moins de l'abréger. Disons uu mut dû montant de la dette; nous retrouverons plus tard la question de l'exigibilité. " La dette flottante du trésor remonte plus haut qu'on né pense ordinairement. Son origine est antérieure k l'Empire Les divers déficits de cette dernière époque la portèrent à 87,437,000 fr. La restauration, continua k l'accroître Sa créance sur l'Espagne, qu'elle ne put japiais recouvrer et qu'elle se pava k elle-niûme, et les' découverts de quelques-uns dc ses budgets élevèrent le "chiffre de la dette flottante de 145 millions. De 1852 k 1840, le gouvernement de Juillet a mis quelques découverts s'élcvant k 23,301,000 fr. k la charge de la. delte llottaute. Les trois sommes que nous venons d'énumèrer dépassent 256 millions. On se demande au premier abord pourquoi le trésor n'a jamais songé k consolider cette portion de la dette flottante, presque entièrement formée, comme on vient de le vojr, avant 1850. La raison en est simple : notre centralisation administrative et financière fait arriver au trésor des versements importants; il est le caissier des établissements publics et des communes, des corps de troupes, dc la caisse des dépôts et consignations et des caisses d'épargne ; il reçoit en outre de ses receveurs généraux des avances considérables, qui sont comme un supplément dc cautionnement pour leur gestion. Le montant de ces versements s'élève ou s'abaisse, suivant que les dépositaires retirent plus qu'ils ne versent ou versent plus qu'ils ne retirent ; mais il n'est guère arrivé, depuis un assez grand nombre d'années, que ces versements n'aient pas dépassé le chiffre de 256 millions, et dès-lors il a été raisonnable de ne pas consolider celte detle ct de la couvrir d'année en anqée k l'aide de versements qu'on ne pouvait pas refuser. Qu'eût fait le trésor de ces versements, s'il ne leur eût do nné cet emploi? Voilk donc, sur le prétendu milliard, 250 millions qui ne sont pas k la charge du dernier gouvernement : il a hérité de la dette de l'Empire et de la Restauration ; le reste est k sa charge. Au 1 er janvier 1848, la dette flottante était de 650 millions. La portion do cette dette contractée k cette époque par le dernier gouvernement était donc de 400 millions. Nous sommes bien loin du milliard. Veut -on savoir quelle était l'origine de celte dette? Jusqu'à concurrence de 524 millions, elle supportait provisoirement la dépense des travaux publics ; le resle était consacré au service dc la trésorerie : cc n'était donc en grande partie qu'une dette flottante passagère, car les versements de l'emprunt affectés aux travaux publics allaient arriver pour l'éteindre. Nous n'avons pas compris dans la dette flottante les fonds des caisses d'épargne placés eu effets publics. En leur donnant ce caractère, M. lc ministre des finances vient de changer la règle adoptée dc tout temps dans son ministère. Celte règle est cependant bien facile k justifier. Les caisses d'épargne versent leurs fonds au trésor par l'intermédiaire de la caisse des dépôts et consignations. Si ces versements étaient restés dans ses caisses , ils y auraient accumulé, k l'époque qui nous occupe, 533 millions. Cette énorme accumulation eût élé ruineuse pour le trésor, qui eu servait l'intérêt k 4 pour cent, et fatale au commerce, qui eût été prive d'une portion si importante du numéraire circulant. Le trésor pouvait bien recevoir les fonds des caisses d'épargne, mais il devait les employer. 11 les employa on effet presque en totalité, en vertu d'autorisations législatives, tautôt en achetant sur le marché des fonds publics ou des actions de canaux garanties par 1 Etat, tantôt dans des emprunts directement faits par l'Etal et qui ont porté le nom de consolidation des fonds des caisses d'épargne l'aï* cette opération bien simple, le trésor recevait eu rentes ou en dividendes l'intérêt qu'il payait aux déposants, ct il rendait k la circulation les capitaux que l'épargne cn avait momentanément retirés. Les versements non employés restaient en compte courant au trésor; ils formaient le fonds dc roulement des caisses d'épargne, tantôt diminué par des retraits, tantôt augmenté par des versements nouveaux. Le trésor élait seul débiteur do cc fonds, qui figure dans les 650 millions de la delte flottante au l» r janvier 1848 ; il en servait les intérêts, il aurait dû en rembourser le capital sur ses propres ressources. Quant aux fonds employés, il en était garant, si on veut; mais il. le ministre des linauccs n'abuse- Ml pas évidemment des termes en représentant ce placement comme uue dette directe et personnelle, comme uu emprunt k découvert, et le gouvernement provisoire n'abusait-il pas de la crédulité publique en racontant l'histoire de ces placements ordonnés par la loi comme une déplorable histoire? ,,--..-.. Parvenu au terme d'un long examen, nous voudrions en résumer dans quelques lignes lés -principaux résultats. Le produit des contributions directes, presque uniquement accru par des impositions locales que des travaux utiles remboursaient en plus-value; lc produit des contributions indirectes prodigieusement accru par le progrès inoui de la richesse publique ; l'accroissement de la dette publique payé par dc grands ouvrages qui représentent la valeur de cet accroissement; les" règles dc l'amortissement religieusement observées, même au-delk dés promesses faites aux créaneiers de l'Etat; la stabilité. du crédit public rendant disponible une réserve considérable, réserve dout due partie suffisait pour assurer, dans les circonstances les 'plus malheureuses, l'équilibre des budgets, et dont le reste était la dotation naturelle des travaux extraordinaires ; l'Algérie conquise et pacifiée; une armée de terre et dc mer nombreuse, vaillante, disciplinée; tous les services civils améliorés ; le progrès moral recherché k l'égal du progrès matériel; l'instructiou primaire répandue, l'instruction supérieure agrandie, de nouvelles succursales k côté dc nouvelles écoles ; l'activité du gouvernement présidant k l'activité du pays, dc grands travaux, de grands projets, de grandes ressources, les recettes publiques s'èle- vant sans cesse, les économies de la paix employées k rendre cette paix féconde; lo passé réglé, le présent facile, l'avenir assuré : tal est lc testament financier de la monarchie. Nous croyons l'avoir dégagée dc la responsabilité des nouveaux emprunts et des nouveaux impôts qu'annonce M. le ministre des finances. Faut-il maintenant indiquer l'origine de ces nécessités pénibles? Cette origine n'est que trop évidente : si le passé est innocent, c'est le présent qui est responsable. Nous trouverons écrites k toutes les pages du budget les preuves de cette responsabilité. Indiquons-les rapidement, car il ne peut nous plaire de nous appesantir sur des fautes ou sur des malheurs. La rupture de l'équilibre des budgels a trois causes principales : l'accroissement considérable de la dette publique , l'augmentation des dépenses, et la diminution des recettes ordinaires. En quinze mois, la detle publique s'est accrue de -70 millions de rentes; l'annulation de 8 millions de rentes appartenant aux caisses d'épargne a réduit ee chiffre k 62 millions. Sur ces 62 millions , M. le ministre des finances en met 36 k la charge du dernier gouvernement , parce qu'ils ont été employés k rembourser les versements des caisses d'épargne qu'il avait reçus et les bons du trésor qu'il avait émis. Une première observation nous frappe : le passif des caisses d'épargne a été remboursé ; mais n'avaiént-clles pas uu actif? Ne possédaient-elles pas, en rentes ou en actions sur les canaux , environ U millions rt demi dc revenus? L'Elat n'en a-t-il pas disposé comme de valeurs k lui appartenant? N'a-t-il pas annulé 8 millions de ces rentes 4 p. c. rt réduit par la l'importance dc ses nouvelles émissions? Lcs autres valeurs ne figurent- elles pas dans l'actif du trésor? Tous ces faits sont incontestables; comment donc se. fait-il qu'en rappelant sans cesse éonimo une dette du dernier gouvernement ie passif des caisses d'épargne , on oublie sans cesse de mettre en regard les valeurs qui, sauf le compte courant du trésor; couvraient exactement ce passif? Il eût été de la plus simple équité, de retrancher des 21 millions de rentes environ qui ont été inscrites pour rempoûrser les déposants des caisses d'épargne les 11,600,000 francs de rentes ,'oif de dividendes d'actions que l'Etat avait achetés pour employer leurs dépôts. Quand on liquide une succession qu'on dit obérée, on ne devrait pas aggrâverla situation en prélevant tout l'actif au profit du liquidateur. - Nous ne pensons pas que cette rectification puisse être contestée; mais elle est loin de suffire. La consolidation des fonds des caisses d'épargne a été une opération déplorable : son résultat net, comme ou vient de le voir, a été de laisser 10 millions de rentes k la charge du trésor, et de le libérer d'un compte courant qui, au ii février 1848, s'élevait k 63,705,000 fr. 10 millions 4e rentes pour un capital de 03 millions ! c'est un emprunt k plus de 13 p. c. Pour faire de telles opéralions, il fallait y être bien forcé. La force majeure a-t-elle existé? S'il est vrai que la révolution de Février a été frappée d'un si énorme discrédit dans les «lasses populaires, que tous les déposants, par nne défiance spontanée et unanime, ont voulu retirer leurs versements, c'esl un phénomène sans exemple dans l'histoire de notre crédit public, et nous nous contenterons de dire que la monarchie n'en avait pas mênje vu l'ombre. La crise de 1847, cette crise de la disette rt de la misère, a laissé intact le crédit des caisses d'épargne, et le trésor de l'économie ne subit alors que les prélèvements réclamés par le besoin. Peut-être même, après la révolution de Février, le crédit des caisses d'épargne aurait pu être sauvé; la loyauté aurait suffi : quelques remboursements en espèces ou en valeurs au cours auraient subvenu aux premiers besoins rt calmé les premières défiances ; mais on marchanda la stricte justice aux ouvriers des caisses d'épargne, pendant qu'on prodiguait les trésors de l'Elut aux ouvriers des ateliers nationaux ; on leur offrit des bons dn trésor ou des renies dépréciées dc plus dc 50 pour cent, et tandis que les préambules des décrets plaçaient les caisses d'épargne sous la protection de la loyauté du gouvernement, les décrets même leur déclaraient la banqueroute. Pour bien connaître la politique du gouvernement provisoire dans la question de» caisses d'épargne, il faut lire en entier l'excellent rapport de M. Delcs- sacrt; les fautes ne pouvaient être exposées avec plus de mesure, lf s droits avec plus de force, les souffrances avec plus de sympathie L'établissement des caisses d'épargne est peut-être la plus belle part du patrimoine d'honneur que benjamin Delesscri a laisse k sa famille ; elle a digiuuunt accepté l'héritage. Nous voyons dans ce rapport que si, sut les premières demandes en remboursement, « on tût adopté la seule mesure qui eût été juste et convenable, de donner de la lenle au pair, la difficulté du moment ait élé probablement surmontée. » Il y a plus : lorsque l'Assemblée nationale eut réhabilité la foi publique eu adoptant la rente au cours comme valeur de remboursement, satisfaits rie ce gage dc loyauté, les déposants, dit encore M. Delcssert, « ne demandaient qn'k conserver leurs économies, en les hissant à la caisse d'épargne. » Mais on rendit général et obligatoire le remboursement cn rentes, qui, pour la convenance dc lous rt pour l'intérêt dc l'Etat, eût dû rester facultatif, et, t sans cette erreur bien regrettable, ajoute M. Delesscrt, on n'eût imposé à l'Elat que des sacrifict's comparativement de peu d'importance 1 Mous n'avons pas k demander compte aux ministres de cette époque dc ces injustes ou fausses mesures; mais le ministre actuel aurait dû leur cu laisser la responsabilité. La consolidation des bons du trésor n'a pas en l'urgence pour excuse. C'est par un dècreldu 16 mars 1848 que l'atermoiement a été prononcé, et cependant les échéances du mois de mars n'étaient pas considérables, les fortes échéances u'arrivaieni qu'eu avril, Pour y faire face, le dernier gouvernement avait prga- nisè toutes les ressources de son service de trésorerie. Un encaisse de 200 millions était préparé ; a ses versements réguliers, le contractant de l'emprunt offrait d'ajouter des anticipations ; la compagnie du chemin de fer du Nord allait faire un remboursement de 20 millions ; la rèductiou dc l'intérêt k 4 pour 100 n'avait pu arrêter l'aflluence des preneurs de bons du trésor. Héritier de toutes ces ressources, pourquoi lc gouvernement nouveau a-l-il ajourné si longtemps d'avance ses créanciers? C'est parce que les unes ont élé bientôt épuisées, et que les autres se sont taries. D'un côté, des services plus exigeants que lo service des bons du trésor ont absorbé l'encaisse ; il a fallu solder les ateliers nationaux, organiser la garde mobile, ajouter en quelques jours un énorme .supplément k l'effectif. De l'autre, les recettes ordiuaircs ont baissé avec la plus effrayante rapidité ; lc contractent de l'emprunt, qui sollicitait des escomptes de la monarchie, s'est exposé k une amende de 25 millions pour résilier son marche avec la république, rt le guichet d'émission des bons du trésor a été fermé par la défiance générale. D'où venaient ces dépenses énormes, cet épuisement de toutes les receltes rt ce discrédit ? A qui faut-il imputer les consolidations ruineuses qui en ont été la conséquence ? Est-ce k la révolution de Février ? est-ce aux fautes dc ceux qui l'ont gouvernée ? Qu'on choisisse ; mais M. le ministie des finances n'avait pas le droit de les metue k la charge dc la monarchie.  La dépense des services généraux a suivi le même accroissement que la dette publique : les chiffres parlent si haut, qu'il suffira de les citer. Nous ne chercherons pas un objet de comparaison dans uu budget normal du dernier gouvernement. Nous prendrons pour point de départ son dernier exercice, celui qui s'est accompli dans les circonstances les plus difficiles, sous la double et sinistre influence des inondations ct de la disette. En 1847, les dépenses ordinaires (nous n'en exceptons que les grands travaux publics) se sont, élevées a 1,427 millions ; lc premier budget de la République les a portées k 1,029 millions. M. le niiuistre des finances nous Tait craindre que, pour les mêmes dépenses, le second budget ne dépasse notablement '1,492 millions, et ie troisième budget des dépenses ordinaires, le budget qu'il viciit do présenta-, serait déjade 1,488 millions, indépendamment de toutes les charges imprévues, si le sacrifice absolu dc l'amortissement qe le rameuait provisoirement k 1,409 millions. Le dècroissemeut des receltes a tonné un triste contraste avec l'accroissement des dépenses : en 1841, les produits indirects ont diminué dc Xii millions; uous manquons de base pour évaluer la diminution dc 1849; dans les prévisions un peu optimistes dc son budget des recettes poui' 4 1830, J). le ministre des finances propose de compenser, par une ressource momentanée de 65 millions, la réduction probable du produit des anciens impéts. Et c'est au milieu de cette décadence, du revenu public que l'Assemblée constituante a réduit l'impôt du sel ct la taxe des lettres, supprimé l'impôt des boissons, et retranché volontairement 160 millions d'un budget des recettes déjk mis en déficit par la force majeure des événements ! C'est lk le plus graud danger de noire situation financière. Les dépeuses extraordinaires disparaissent avec les circonstances qui les ont créées, le produit des impôts sc relève avec la prospérité publique, une politique d'ordre et de paix répare peu k peu les ruines d'une politique agitatrice; mais les sources du revenu public ne se rouvrent plus quand elles ont été longtemps fermées, et les impôts longtemps supprimés sont aussi difficiles k rétablir qu'a remplacer. Une croisado contre les impôts avait été entreprise sous la Monarchie ; elle a été victorieuse sous la République. La guerre k l'impôt était déjk, dans des collèges électoraux peu nombreux, un lieu commun de corruption électorale; c'est un lieu commuu dont lc suffrage universel n'a pas sans doute compromis le succès. Il est sj populaire et si facile dc faire '» guerre 'k l'impôt ! Qui ne croit s'enrichir par la réduction des taxes? Qui ne s'occupe de son reveiiu beaucoup plus que des recettes publiques ? Qui se souvient qu'uu élat qui perd ses recettes perd son crédit et sa puissance, ct qu'une étroite alliance unit la prospérité de chacun k la prospérité dc tous? Hélas! nous ressemblons tous uu peu au sauvage dont parle Montesquieu, rt, pour peu que la faim nous presse, uous voudrions couper l'arbre au pied el cueillir le fruit. Et puis quel est l'impôt qui n'a pas d'incoiivénicnls, qui. ne gêne pas un peu soit la production, soit la circulation , soit la consommation des deurées ou des marchandises? Quel est l'impôt irréprochable dans son assiette ou dans sa perception ? L'imperfection est le péché originel des institutions humaines ; c'est notre force de l'apercevoir, c'est notre faiblesse de ne pouvoir y porter remède Ne voudrous-iious donc jamais nous resigner k des impôts imparfaits ct k des lois imparfaites ? La guerre k l'impût a élé une guerre savante, pleine dc surprises ct de stratagèmes. On s'est bien gardé d attaquer de front lc revenu public; ou lui a dressé des embûches. On ne voulait pas, disait-on, diminuer les recettes de l'Etat, on voulait les mieux organiser cl même les accroître Cette taxe est trop élevée; diminuez-la des deux tiers, et vous triplerez la consommation dc. la marchandise taxée. Telle autre taxe est juste au fond, mais est mal établie; gardez lc fond et changez la forme. Ou disait encore : Cet impôt est injuste, il frappe inégalement les contribuables; sans doute. l'Etat a besoin du produit, mais que lui importe l'impôt qui le lui donne? Abolissons cel impôt, vous le remplacerez par un autre On disait enfin : Les dépenses sont excessives, nul doute qu'on ne puisse les réduire ; escomptons la réduction future des dépenses par la diminution actuelle des impôts. Et au milieu de tous ces novateurs, les novateurs de la dernière heure, ceux qni savent que la question de propriété peut être habilement impliquée dans la question d'impôt, criaicut bien haut: Réforme ! et disaient tout bas : Révolution ! Voilk les sophismes coalisés contre le revenu public. Quelques-uns ont déjà réussi. Quel a été lefruit de leur victoire? Prenons la réduction do l'impôt du sel pour exemple. Que ne vous promettaient pas ceux qui out cbei-elié dans celte réduction une popularité fatale k nps finances ! . ils faisaient bon marche du dégreveraeut du sel destiné k la consommation des hommes. Ce dégrèvement insensible rt limité, ne valait pas, même k leurs yeux, lc sacrifice d'un do nos plus beaux revenus ; niais le sel, mis k la portée de l'agriculture, allait faire des prodiges, et le progrès delà consommation enrichirait le pays sans appauvrir lc trésor. La réduction a été prononcée, Qu'avons-nous vu? Les 'approvisionnements retardes daus l'attente de cette redi(ctioir*ont profilé aux premiers mois de l'expérience et ont simulé un accroissement de consommation. Ou célébrait déjà lc succès de cette réforme financière ; mais le temps, cu marchant, a dissipé ces illusions,: de mois en mois, le. déficit s'est accru ; il s'est rapprochè'du chiffre correspondant k, la réduction dc la taxej (15). M. lc ministre dus, finances se résigne, et il n'évalue qu'a 27 millions pour 1850 le produit d'un impôt quia donné 70 millions uu 1847. Un sacrifice annuel dc 43 millions a élé consacré k une expérience manquèc. —L'expérience n'est pas finie, dira-t-oii; attendez encore. — L'Angleterre attend depuis vingt-cinq ans, elpcrsonue n'y croit plus guère aux heureux effets agricole» dc l'abolition de cet impôt. Jc consultais un jour, kce sujet, uu hunime d'état illustre qui consacre aux progrès de ('agriculture les intervalles dc sa glorieuse administration. — Ob ! me répondit-il avec une spirituelle ironie, il n'y a pas 1'umbfe d'uu doute pour les pcrsuwies engagées dans le commerce du sel. Une déception pareille nous attend, selon toute apparence, dans nos autres essais, ct le remaniement de nos impôts excitera plus dc murmures qu'il n'est destiné k cn apaiser. Cc qui sc supporte par l'habilude révolte par lu nouveauté. Croit-on que les nouveaux droits d'enregistrement sembleut plus légers que l'ancienne taxe des lettres, et que l'impôt sur le revenu soit pius populaire que l'impôt du sel? Ou cède aux clameurs de quelques-uns contre les rigueurs de l'exercice : que répondra-t-011 aux plaintes dc lous coutre ks enquêtes sur les fortunes? Nous avons vu, dans des joues d'émeute, brûler quelques bureaux d'octroi : en 1816, le parlement d'Angleterre lit livrer aux flumiuïs tous les papiers de l'income tax. Ah ! si les choses élaient entières, la questiou du remplacement serait elle-même posée? Et encore aujourd'hui, si M. le ministre des finances employait à redemander les uucieus impôts la scieucc ct lo talent dont il prépare les ressources pour la défense des impôts nouveaux, croit- on que celte question serait uu moment douteuse, ct que l'Asscmbièc, d'accord avec les contribuables, ue repousserait pas lous ces changements qui déplacent sans les alléger, les charges publiques rt (('eu font que. plus sentir le poids? Devons-nous donc tout renouvelle!* sans cessé, et, s'il se .passait vingt-qiialie heures sans un changement, l'esprit humain aurait-il perdu sa journée? Ou disait autrefois aux amis les plus opiniâtres de la stabilité qu'ils auraient été conservateurs au temps du chaos : ceux qui leur out fait ce reproche demanderaient le progrès en paradis. Mais enfin, si l'esprit dc rénovation est l'esprit de notre temps, qu'on melle a la fois sous les yeux du public les prétendus abus qu'on lui dénonce et les réformes qu'on lui prépare, et qu'il ail la faculté dc choisir. Si le» réformes l'emportent, elles remplaceront ces abus sans intervalle, et par ctria seul elles en vaudront mieux, car,en toutes choses, dans les impôts comme dans le pouvoir, rien n'esl pire que les interrègnes. Qui sait aussi ? peut-tre le public aimera mieux le mal qu'il connaît que le remède qu'il ignore; peut-être il aimera mieux se résigner k ces vieux impôts sous l'empire desquels tout a haussé , les salaires comme les profits rt les fermages, que de poursuivre ces utopies nouvelles qui promettent la réduction de toules les taxes, ct qui jusqu'i n'ont réduit que les revenus. Mais je me laisse eut rainer au-delk de mon sujet. Jc m'arrête. Une provoca- cation partie dc haut m'a imposé le devoir de justifier uu gouvernement tombé. A celle défense dupassé.j'ai ajouté mon avis surla situation présente; Dieu mc garde dc me désintéresser, même dans la retraite, des affaires publiques ! Au milieu des révolutions dont, depuis soixante aus, se compose notre histoire, il uous est arrivé k lous de douter un jour do la constitution de notre pays. C'est uu sentiment plein de découragement et de tristesse : ne le rendons pas plu» amer par notre faute ; ne séparons jamais, même par la pensée, notre humble fortune des destinées de la patrie ; k défaut de services dévoués, offrons-lui de sincères conseils, et souhaiions-lui toujours le bien que nous avons voulu lui faire. (Revue des Deux-Mondes.) s. dumon. (13) Tableau mois par mois de la diminution du produit de l'impôt du 'sel eu 1849 comparativement k 1848 : Janvier. . Diminution. Février. . » Mars .... » Avril » 187,000 fr. Mai Diminution. 3,171,000 fr. 1,877,000 Juin » 3,161,000 1,193,000 Juillet... » 3,148,000 1,497,000 * 1 * ——*** ' IMPRIMERIE DE L'I.MJLI'LMJANCE ULLGL, MONTAGNE DU I-ARC, 7.