... " là • cris d'aigle à chaque trouvaille, les pacifiques citoyens qui habitent l'ancien Forum vont se croire revenus au temps des invasions gauloises. Les archéologues romains no savent pas faire l'article; ils disent tout simplement, si tant est qu'ils y pensent ; « J'ai trouvé une statue. » Le moindre membre de l'Institut en mission à Rome ne ramasse pas l'orteil d'un pied antique sans courir au bureau du télégraphe ct sans rédiger cinq ou six pages. On bouleverse de fond en comble le sol des jardins Farnèse ; on a l'air de s'attendre à d'éblouissants résultats et de vouloir rire un jour aux dépens des papes el des rois de Naples qui n'ont rien soupçonné, rien cherché et rien trouvé au Palatin. Or, nos vieux archéologues rient sous cape: ils pronostiquent qu'on n'y découvrira rien parce que les révo* luttons et les siècles n'y onl rien laissé, ct parce que les antiquités ne se déterrent aujourd'hui que là oit il n'y avait rien autrefois qui attirât la cupidité des barbares ou le marteau des fanatiques. On étudiera sous terre les-fondations du palais des Césars, ou exhumera quelque jambe oubliée, quelques médailles qui s'émietlront sous les doigts, et il faudra finir par oit l'oh aurait dû commencer, combler les tranchées et semer des navets sur le tout. L'académie d'archéologie a repris ses séances. Ce corps savant a pour secrétaire perpétuel le commandeur Visconti, un antiquaire dont les lauréats d'outre-monts no sont pas dignes de dénouer la chaussure. Il est en même temps commissaire des antiquités el chargé, en cette qualité, de se transporter de la part du ministre des travaux publics ct beaux-arts, partout où se fait une découverte importante, d'en rendre compte et de traiter, le cas échéant , pour l'achat de l'objet découvert. H. Visconti relève en ce moment d'une maladie dont la gravité alarmait à bon droit les savants , il a deux neveux dignes de lui et de son nom : l'un est son coadjulcur au commissariat des antiquités et l'autre occupe un poste important à la rédaclion du Journal de Rome. Le p. Vercellone , procureur-général des Barnabites, à qui l'on doil tanl de travaux d'érudition solide et dc haute philosophie, lira dans la séance du 14 décembre dc l'académie Ti- bérine, une dissertation historique sur les quaire dernières années delà vie du cardinal Gcrdil. Je no sais si vous recevez le Carrière délie Marche, un des mauvais petilsjournaux à trois centimes qui pulttllcnl actuellement dansles provinces volées au Pape. 11 se fait écrire deRome, en dale du 2 décembre, que le conseil de guerre français « a condamné à vingt-cinq ans de galères, pour différenlsméfails, un soi-disant granu seigneur belge qui s'est Irouve n'être qu'un ex-capitaine de zouaves pontificaux : » Ce n'esl pas tout : il y a un roman. Le Belge a été l'amant de la reine Marie-Sophie et a poignardé une des demoiselles d'honneurs de S.M., la lilledu général Stalella, pour se débarrasser d'un témoin qui savait iput, etc., etc. Je vous fais grâce des broderies et ne vous donne que le thème. Inutile de vous dire que le conseil de guerre français n'a jamais jugé de soi-disant grand seigneur belge, excapitaine aux zouaves du Pape, ct que personne n'a jamais tué au Quirinal la moindre demoiselled'honneur de la reine de Naples: mais les badauds deJesi ot de Fabriano se pâment d'aise en trouvant dans leur Corriere des nouvelles si épicées ; les mauvais drôles colportent la fable et soyez sûr qu'il en resie toujours quelque chose. Legenrc humain esl ainsi fait : vult decipi. S. G. cain et de toute la population du continent américain, il s'est opéré un changement notable cn notre faveur. C'etait-là un objet que l'on avait recommandé à noire plénipotentiaire. S'il se constitue un gouvernement au Mexique, on demandera le concours dc la nation espagnole. Nous avons lieu d'espérer que l'on comptera sur son influence. Quelle influence serait plus naturelle que celle d'un peuple qui a montré tant d'intérêt pour lo sort de son frère? Il ne peut être fondé au Mexique riendc stable sans la sanclion des gouvernements alliés.  Pour nous, jamais la convention de Londres n'a été rompue; elle est suspendue. Comment pouvait-elle être rompue alors que pas un des objets que s'étaient proposés lessignataires n'avait été réalisé? Comment renoncer à la possibilité que nos troupes, dans des cas déterminés, rentrassent sur le territoire de la république, alors que l'honneur ct les intérêts du pays l'exigeraient? Le gouvernement fera toulaumonde pour éviter celte extrémité; mais si le Mexique ne nous donnait pas les satisfactions auxquelles nous avons droil, legouvernement de la reine suivrait alors les inspirations de son devoir. Tct élait le point principal des instructions données au marquis de la Havane, dont le zèle et l'intelligence dans l'accomplissement de sa mission nous onl élé si utiles. Si un incident 3ui a alarmé la susceptibilité légitime du pays a pu faire crain- re pour l'issue de sa mission, lous les motifs d'alarme ont bientôt cessé d'une manière satisfaisante. Outre l'assurancequ'au Mexique il ne pourra pas être établi un gouvernemcntavccdeschancesdedurées'ilrra pasàsa naissance el dans le cours de sa vie l'appui moral des gouvernements européens, nous avons celle qu'au Mexique il ne sera rien fail sans compter, cn dernière analyse, surleconcours des deux aulrcs alliés qui se sont séparés de l'expédition. Comment le gouvernement dc laReineen temps opportun donnera-t-il cette coopération? Le ministre qui, en ce moment, parle au Sénat ne saurait le dire. Quand auront cessé les jierlurbations au Mexique, le gouvernement de la reine examinera les condilions de la situalion qui y sera établie; il verra s'il doil reconnaître le gouvernement établi et traiter avec lui. Quant à présent, je puis seulement déclarer une chose, c'est que nous ne reconnaîtrons jamais au Mexique un gouvernement qui ne serait pas le produit du vole dc la majorité des citoyens. Je ne fatiguerai pas davantage le Sénat. Vous connaissez les mobiles dcsaclcsdu gouvernement dans la question mexicaine. Comme il n'y a rien eu là de secret et quine se trouveconsigné dans le traité de Londres, la Chambre ct l'Europe apprécieront la politique ferme, conséquente avec elle-même ct généreuse de la nation espagnole. L'amcndemenl proposé par le marquis de Mirafiores esl mis aux voix; il n'est pas pris cn considération. La séance est levée. [Gazette de Madrid.) ^ Italie. On écrit de Turin, le 15 décembre, à l'Union : « On cherche en ce moment à s'emjsirgsr'âo M. Farini pour le pousser à quelque actecompromr^iant à propos de la ques- . tion romaine. M. Farini a de**;;, mtervallesoù l'homme d'un autre temps revient m&$8gvé lui, et alors il est facile de le tourner vers dès 1 idées etdes projetsqu'il paraissait avoir abandonnés. ' » M Pasolini ne fait rien sans consulter M. Farini, qui s'est installé lout près de lui. Il y a ainsi deux ministres qui s'occupent des mêmes affaires, un sans responsabilité, l'autre avec une responsabilité nominale. Le parti qui marchande son appui au ministère aurait donc fail des démarches auprès de M Pasolini pour l'engager à répondre à la note de M. Drouyn de Lhuys ct relever le gouvernement de l'humiliation à la-- cruelle M Durando l'avait exposé par sa fameuse circulaire. . » Pasolini, qui n'est pas très-fort en diplomatie, pris parce côlé faible, avait accueilli ces ouvertures, promettant dc disposer M. Farini à le seconder. Mais avant de rien entreprendre on a voulu s'informer de l'état de la queslion à Pans, et on a fait venir M. Artoni, ancien secrétaire du comte de Cavour  » Celui-ci a raconté naturellement tout ce qu'il avait vu et entendu dans leshautes régions officielles, et surunc demande formelle de M. Farini, il aurait répondu quo « ce serait tenler la patience d'un grand personnage. » » Ce mot a été colporté et les députés de la gauche en ont été affectés au point qu'ils envoyèrent quelques-uns des leurs pour savoir si réellement la chose s'était passée ainsi. M. Farini oui élait dans un de ces moments ou l'homme aime a épancher librement sa pensée, aurait dit auxdépulés alarmés « N'v pensez pas.messieurs, nous agirons tout de même; nous savonsaussi tenir une plume, et M. Drouyn de Lhuys n aura nas dit le dernier mot sur une question qui nous regarde. » C'est d'après cette brusque sortie de M. Farini que le bruil s'est répandu d'une prochaine levée de boucliers au sujet de la question romaine. ,., , , . . » Je vous donne ces détails pouf ce qu Us valent, mais je crois qu'il n'y a rien d'improbable, surtout à la veille d un vote de confiance dans lequel les forces des parlis vont se mesurer pour la première fois et peut-être se classer. » Angleterre. — Londres, il déambre. Le Morning Posl publie la Note suivante : « Nous apprenons que le roi Ferdinand de Portugal a fait connaître son désir de ne pas sortir* de 1 espèce de retraite dans laquelle il vit depuisquclques années. Il n est pas difficile de comprendre qu'un prince aussi accompli el aussi aime dans son pays d'adoption puisse éprouver de la peine à échanger les avantages de la vie privée contre les embarras ct 1 agitation auxquels le soumettraient ses nouveauxdevoirs. » Nous espérons en même tempsque le rot Ferdinand se décidera encore en considération des circonslances spéciales du moment à rerouler les sentiments qui le guident maintenant. Il serait difficile de trouver un aulre personnage royal, aussi éminemment propre à inspirer de la confiance à toute l Europe, et à donner à la Grèce de pareilles espérances dc progrès constitutionnel et de- grandeur future. » On lit dans le Morning Herald : a II paraît qu'il n'est que trop vrai que le gouvernement a -oris la décision d'abandonner le protectorat des iles Ioniennes. Nous apprenons que lord Russell a notifié aux cours de Paris, de Vienne do Berlin et de Saint-Pétersbourg que la Grande- Brcta***neest disposée à renoncer au protectorat en faveur de la Grèce" et qu'en vue d'obtenir le consentement Ue 1 Europe à cet arrangement, il u proposé une conférences Londres aux puissances qui ont signé l'acte spécial du traité de Vienne relatif aux îles Ioniennes. ,,..„.,, i„ » Ces puissances sont au nombre de huit : 1 Angleterre, la France la Russie, l'Autriche, la Prusse, l'Espagne, le Portu- eal et là Suède. La question est donc bien une question européenne, et nouscraignons beaucoup qu'une fois ouverte il ne Soit difficile de la régler d'accord avec la dignité et les intérêts de ce pays. » Espagne. «émat. — Suite et fin de la séance du 13 décembre. Présidence du marquis del duero. LE MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES : Je ne trouve pas fondées les critiques articulées contre la retraite de nos troupes du Mexique. Ce fail ne pouvait pas produire les con- séauences au'aurait eues la marche de nos troupes conjointement avec celles de la France sur le sol mexicain. Ou nos trou- nes se seraient condamnées à l'inaction, [ou elles auraient été forcées de se concerter avec les troupes françaises, ou il leur aurait fallu combattre les projets de la France. Coopérer avec les Français élait contraire à la politique du gouvernement; demeurer inaelif était chose impossible; lutter d înfluepceet de force eût été douloureux, ct le gouvernement de la reine 1 aurait déploré. La lutte de deux amis et alliés pour des molifs secondaires aurait élé une calamité dont nul tfaurait voulu assumer la responsabilité. La retraite a eu lieu; je ne rappellerai pas ici les accusations lancées a ee sujet contre nos troupes. Les déclarations de l'amiral Jurien de La Gravière au général espagnol ont été de telle nature, que le gouvernement de la Reine a cru demander des explications au cabinet impérial. Sans vouloir condamner ici les actes d'aucun gouvernement, ie me borne à direque les erreurs ou les appréciations erron- néesdes plénipotentiaires français sur la position où ils se trouvaient cl les devoirs qu'ils avaient à remplir ont été la cause des complications survenues qui ont mis lin d une manière si précipitée et si fâcheuse à l'expédition. Si pins tard, comme on l'a vu, le gouvernement français, annulant loutes le6 dispositions d' Almonte, a voulu rétablir une situation dans laquelle avait été jetée la perturbation par des erreurs involontaires sans doute, mais appelant une réforme; si telle est encore la pensée actuelle du gouvernement impérial ie ne puisque l'en féliciter, j'en félicite aussi le peuple mexicain qui ne sera pas opprimé par 'une force étrangère ni par le poids d'intortuncs prolongées. Les actes du général Foi$y paraissent tendre à corriger les effets d'erreurs passées; ils sont d'accord avec les idées qu'a toujours manifestées le gouvernement espagnol. Espérons mi'ils seront couronnés de résultats favorables. L'honneur français ayant été satisfait, le peuple mexicain fourra peut- être constituer un gouvernement qui le dotera d ordre et de liberté. "Je nasse i une autres série d'idées. Etait-il posssible, en l'étatSeFchoses.deproclamerbrisée la convenliondc Londres? Nbn. Cela aurai pu passer pour une inconséquences ou une dé5ction J'ajoute que si là noble conduite de l'Espagne n'a na s produit sur le gouvernement de Juarez toute 1 impression qua Ton deyaitespérerdumoins dans l'opinion du peuple wcxj- Suède. On écril de Stockholm, le 9 décembre au Moniteur: et La question delà révision du pacte d'usage enlre la Suède el la Norwége dont la dernière diète s'est occupée à la suite dc la motion du comle Ankersward, vient d'êlre, à la Chambre dc la noblesse, l'objet d'un débat qui n'a pas été sans intérêt. » La motion que présentait dc nouveau le comle Anker.**-. - ward tendait à inviter le gouvernement à s'occuper au plu<;jtôt de lj révision du pacte d'union avec la Norwége, et denvrândait qu'un comité composé de Suédois fûtehargé d'étiidie**r la question et de transmettre au slorlhing de nouvelles r*ji*oposilions. » Le baron de Gecr, ministre de la justice, ila*:,7s un discours plein de modération et dont chacun s'est plu ' a reconnaître la convenance, a fail ressortir l'inopportunité ricC la motion. Il a déclaré que la queslion n'était nulle.nent abandonnée, ainsi qu'on semblait le supposer, ct qu'il n'-Vj avait pas lieu de penser que la Norwégc'serefusàlabsoL'.umenlà une révision qu'elleavait admise en principe: -"que si le storthing avait repoussé le premier projet, il .M.'iiii tenir compte des sentiments de susceptibilité soulejvés dans sonsein parla question du slathoudéralet sous la "pression desquels il avait alors agi.'Le ministre a exprimé! l'espoir que le slorlhing se prononcerait pendant celte session sur un point qui préoccupait au même degré les esprits en Norwége et en Suède. Il a fait de plus remarquer qu'un projet présenté par la Suède seule serait aujourd'hui sans valeur pour un comité d'union, et a terminé en appuyant sur la convenance qu'il y avait à ne pas se comprometire par do nouvelles propositions et à attendre que^la Norwége demandât elle-même la révision. » La motion du comle Ankersward a dû toutefois êire renvoyée à un des comités de la Chambre, mais son sort n'en parait pas moins décidé dès à présent. L'impression produite par le discours dubaron de Geer l'ysiiivra, el l'on s'accorde à penser qu'ellene parviendra pas â être soumise à la discussion des Etais. On'ne peutdonc que féliciter legouvernement d'avoir dégagé son action d'inspirations surannées ct de s'être montré aussi ferme en présence d'excitations de nature â raviver des prétentions et des rivalités qui n'ont déjà que trop animé l'un contre l'autre les deux pays, et qu'i serait regrettable de voir revivre dansunmomentoùdansdeux circonstances loutes récentes, lors du dernier voyage du roi en Norwége età l'ouverture du chemin de fer de Golhembourg, les esprits ont été rappés par l'expression de sentimentséminemmenteonciliants. ".Trois propositions quidevaient apporter des changements à la loi fondamentale, ajournées par la dernièrediète, viennent d'êlre, de la partdes quatre ordres, l'objet d'un vote décisif. Le projet de loi tendant à interdire au roi d'accepter unecouronne étrangère sans le consentement des Elats a été adopté. » Celui qui devait imposer au souverain l'obligation de soumettre a l'avis du cabinet tout entier les traites qu'il conclue- rail avec les puissances étrangères, el pour la ratification desquels il avait jusqu'ici suffi dc l'avis du ministre des affaires étrangères et d'un seul autre membre du conseil, a élé rejelé. » On a également repoussé, mais à une faible majorité, à la Chambre des nobles, la proposition de sessions annuelles dc la Dièle. Ce projet, accepté par l'ordre tle la bourgeoisie, et celui des pavsans , perdrait toutefois de son importance en présence de la réforme générale de la représentation que préparc le gouvernement, ct le cabinet l'a vu surloul.tom- ber sans regret parce qu'on avait omis d'y faire mention du droit que doit avoir le Boi dc dissoudre les élots et de provoquer de nouvelles élections. » Amérique. MESSAGE DU PRÉSIDENT DES ÉTATS-UNIS. Concitoyens du Sénat et dc la Chambre des Représentants : Depuis votre dernière réunion annuelle, il s'est encore écoulé une année de sanlé et d'abondjuces récolles, el puisqu'il n'a pas plu au Tout-Puissant de nous accorder les bienfaits du retour à la paix, nous de pouvons que marcher en avant, nous guidant d'après les meilleurs lumières qu'il nous -tonne, et avec la confiance qu'il conduira toul à bien au moment et par les voies que lui inspire sa sagesse. RELATIONS ÉTRANGÈRES. La correspondance échangée relalivemenlaux affaircsélran- gères, durant l'année, vous est communiquée ci-joint, confor- mémentà une requétevirtuelle faile à ce sujet par la Chambre des Représentants, vers la fin dc la session dernière. Si l'élat de nos rapports avec les autres nations est moins satisfaisant qu'il n'avait l'habitude de l'être en d'autres temps, il l'est certainement plus que n'avail lien de l'allcndre une nation aussi malheureusement déchirée que la nôtre. Au mois de juin dernier, on avait eu quelques raisons de s'attendre à voir les puissances maritimes, — qui, au début dc nos difficultés intérieures ont reconnu aux insurgés les droits de belligérants, avec si peu de sagesse cl de nécessilé selon nous,— abandonner celle altitude qui n'a fait qu'être un peu moins nuisible pour elles que pour noire propre pays. Mais les revers momentanés qu'ont ensuite éprouvés les armes nationales, clqui ont été exagéTés par nos citoyens déloyaux à l'étranger, ont retardé jusqu'à présent eclacte de simplejus- tice. La guerre civile qui a si radicalement modifié pour le mOT mcntlesoccupalionset les habitudes du peuple américain, a nécesssairemenl bouleversé les condilions sociales et affeclé profondément la prospérité des nations avec lesquelles nous faisonsun commereequi s'estconslammeiit accru pendantttnc période d'un demi-siècle. Elle a cn même tempsexcité desambitions politiques ct des appréhensions qui ont produit une vive agitation dans tout le monde civilisé. Au milieu de cette agitation extraordinaire, nous nous sommes abstenus dc prendre part dans aucune querelle soit entre les Etals étrangers, soit entre des partis ou des factions au sein de ses Etals. Nous n'avons lenlé nulle propagande, reconnu aucune révolution; mais nous avons laissé à chaque nalion la direciion ct le soin exclusif de ses propres affaires. Naturellement, les nations étrangères ont envisagé noire lulte moins au point dc vue dc cette lutte elle-même qu'au point de vue dc ses effets probables souvent exagérés, et des conséquences qu'elle peul entraîner pour ces nations mêmes. Néanmoins, loute plaintede la part dc ce gouveruement serait inopportune, alors même qu'elle serait fondée. Le traité Gonclu avec la Grande-Bretagne pottrla suppression de la traite des noirs a élé mis en vigueur avec perspective d'un plein succès. C'est un plaisir particulier de reconnaître que l'exécution dc ce traité, de la part du gouvernement de Sa Majesté Britannique, a été marquée par un respect scrupuleux pour l'autorité des Etals-Unis ct pourlesdroilsdeses citoyens moraux et loyaux. La convention avec le Hanovre pour l'abo iliondes droils de Stade, a été pleinement exécutée en vertu de l'acte passé par le Congrès à cet effet. Un blocus enbrassant trois mille milles de côtes maritimes nepouvail être établi et rigoureusement maintenu, dans un temps de grande activité commerciale tel que celui-ci, sans commettre parfois des erreurs, sans porter parfois un dommage involontaire aux nations étrangères el à leurs sujets. Une guerre civile survenant dans un pays où les étrangers résident et trafiquent sous la protection des traités, est nécessairement féconde en plaintes contre la violation des droits des neulres. Tous les conflits tendent à exciter des malentendus et peut- être à soulever des réclamations réciproques entre les nations qpj ont un intérêt commun à cultiver la paix et l'amitié. Dans les ca6 manifestes de ce genre, j'ai autant que possible écouté et satisfait les réclamations présen lécs par des puissanccsélran- gôres. Il y a toutefois un nombre considérable cl chaque jour croissant de cas douteux, au sujet desquels lo gouvernement ne peut tomber d'accord avec les gouvernements donl les réclamants invoquent la protection. Il y a en outre nombre de pas dans lesquels les Etals-Unis ou leurs citoyens ont eu a souffrir de la partdes autorités navales oumildaires donations étrangères, et auxquels les gouvernements de ces nations ne sont pas prêts à faire immédiatement droit. J'ai proposé à plusieurs des Etals étrangers ainsi intéressés des conventions mixtes pour examiner et régler les réplaina- tions. Cette proposition a élé spécialement faite à la Grande- Bretagne, à la France, à l'Espagne cl a la Prusse. Dans tous les cas, elle a élé accueillie avec bienveillance, mais sans être encore formellement adoptée. Je crois devoir recommander le vote d'un crédit cn faveur des propriétaires de la barque nonvégienne Admirai I'. Tor- denskiola, lequel navire fut empêché au mois de mai 1801, par le commandant des forces du blocus devant Cb.irlcslon, de quitter ce port avec un chargement, bien qu'un privilège semblable eût élé auparavant accordé à un bàlimenl anglais. J'ai ordonné au secrétaire d'Etat de communiquer le dossier de celte affaire au comité qu'elle regarde • Des demandes m'ont éléadressées, parnombre d'Américains libres de dcscendancealïieaiiie, jiour favoriser leur émigration conformément aux dispositions d'un acle récent du Congrès. D'autres personnes, tant à l'intérieur qu'à l'étranger, ont pro- jiosé des mesures à ce même effet, les unes par des molifs intéressés, les autres par des considérations patriotiques, d'aulres encore par sentiment philanthropique. D'un autre côlé, plusicursiles républiques espagnoles onl protesté contre l'envoi de pareilles coloniessur leurs territoires respectifs. En vue de ces circonstances, j'ai refusé de diriger aucune colonie dc ce genre vers aucun Etat, sans obtenir au préalable l'assentiment du gouvernement local et l'assurance tle sa part d'accueillir el de protéger les émigrants dans lous leurs droils d'hom mes libres. J'ai en même temps offert aux divers Elals placés sous les tropiques ou y ayant des colonies, d'culrer cn négociations avec eux, sauf l'avis elle consenlcmenldu Sénat, pour favoriser l'émigration volontaire des jiersonnes de la classe en question vers leurs territoires respectifs, â des conditions équitables, justes ct humaines. Libéria et Haïti sont, jusqu'ici, les seulspays où les colons de descendance africaine parlant d'ici pourraient se rendre avec la certitude d'y être reçus cl adoptés comme citoyens. Je regrette de dire que les iiersonnes qui songent à la colonisation scmblcntmoins disposéesà émigrer vers ces contrées que vers d'autres, ni aussi disposées à le faire que le demanderait, je crois, leur intérêt. Je crois, toutefois, que leur manière de voir à ce sujet s'amélioreet qtt'avantpcu une émigration croissante et considérable se dirigera des Étals-Unis vers ces deux pays. !ï* Lenouveau traité dccommcrce enlre les Elals-Uniset le sultan de Turquie a été mis en exécution. Un Iraitécommercial et consulaire a élé négocié, sauf l'assentiment du Sénat, avec Libéra, ct une négociation semblable esl actuellement pendante avec la république d'Haïti. Un progrès considérable pour le commerce nalional esl attendu comme résultat de ces mesures. Nos relations avec laGrande-Brelagne, laFrance, l'Espagne, le Portugal, laRussie, la Prusse, le Danemark, la Suède, l'Autriche, la Hollande, l'Italie, Home cl les autres Etals d'Europe demeurent inaltérées (tindislarbctl). Nous continuons aussi à entretenir des rapports lrès-1'avorablesavcc laTurquic, IcMaroc la Chine el le Japon. Durant l'année dernière, non-seulement il n'y a pas eu de changement dans nos relations antérieures avec les Elats indépendants de noire propre continent; mais je crois n','tie ces voisins, dont la sécurité et les progrès sonl si /Wbilement liés aux nôtres, itourrissenXAradue égard des sentiments plus amicaux que ccycrxqui existaient jusqu'ici. Ceci s'applique spécia- lemcnljau Mexique au Costa Rica, au Nicaragua, au Honduras, au-'ï-érou et au Chili. Lu commission nommée en vertu dc la convention avec la république dc la Nouvelle-Grenade a clos ses séances, sans avoir examiné el résolu toutes les réclamations qui lui ont élé soumises. Une proposition esl pendante pour rétablir celle commission, afin qu'elle puisse l'aire pluscomplélcment justice. La commission mixte des Etals-Unis el de la république de Costa Rica a terminé ses travaux et présenléson rapport. J'ai favorisé le plan de relier les Etals-Unis à l'Europe par un télégraphe transatlantique, ainsique le projet de prolonger le télégraphe au-delà de San Francisco pour le rattacher par une ligne à travers le Pacifique à cellcqitis'étendactucllement à travers l'empire russe. Les territoires des Etals-Unis sont demeurés, à quelques exceptions peu importantes près, cn dehors des troubles de la guerre civile civile, et présentent des symptômes dc prospérité qui justifient l'espérance de voir quelques-uns d'entre eux bientôt en position des'organiscr cn Elals ctdc se faire admettre conslitutionnellement dans l'Union. Les immenses ressources minérales dc quelques-uns de ces territoires devraientêlre développées aussi rapidement que possible. Tous les pas faits vers ce but tendront à améliorer les revenus du gouvernement età alléger les charges du pcujilc. Il y a lieu de considérer sérieusement si quelques mesures extraordinaires neiiourraienl pas être adoptées pour atteindre cette fin. Le moyen qui s'offre comme le plus probablement efficace serait une exploration, scientifique des régions minérales, afin d'en publier (tant à l'intérieur qu'à l'élranger) les résultats qui ne sauraient manquer d'êlre pleins de promesses. FINANCES. L'étatdes finances exigeravotrcplus diligente considération. Les vastes dépenses occasionnées par les opérations navales ct militairesque demande la sujipression delà rébellion, ont élé couvertes avec une promptitude qui n'est cerlainementpas ordinaire dans de semblables circonslances, et le crédit public a été pleinement maintenu. Cependant la durée de la guerre et l'augmenlation desdépenses renduenécessaire par l'accroissement des forces aujourd'hui en campagne, demandent que vous réfléchissiez de votre mieux au meilleur moyen d'assurer les revenus nécessaires sans faire tort aux affaires et en imposant le moins lourd fardeau possible au travail. La suspension dos paiements en espèces jiailes banques bientôt après lecom- nicncement dc votre dernière session a rendu inévitable des grandes émissions desEtals-Unis. Il n'y availpas d'autre moyen de payer lestroupesct de satisfaire à d'autres justes exigences, aussi économiquement ou aussi bien qu'on l'a fait. La judicieuse législation du Congrès qui garantit que ces bons peuvenlêlre reçus pour les emprunts el les droils intérieurs, et qui en établit le « cours forcé » pour les autres dettes, les a rendus d'une circulation universelle, et a jiaré, cn partie du moins el pour le moment, à la disette longtemps ressentie dc moyensde circulation, épargnant par làau [icuplc d'immenses sommes en escompte et en change. Un retour aux paiements en espèces, toutefois, et cela dans la plus prochaine période compatible avec les égards dus à tous les intérêts, ne devrait jamais êire perdu de vue. Les fluctuations dans la valeur des signes de circulation font toujours tort, el ce sera toujours le grand but d'une législation sage dc réduire ces fluctuations au degré le plus bas possible. La convertibilité, une convertibilité prompte ct certaine en espèces, voilà ce que l'on reconnaît généralement jiour la garantie la meilleure ctla plus stuc conire eljes.etilestextrêmemenl douteux qu'une circulation en bons des Etats-Unis, payantes en espèces el assez considérable pour les besoins du peuple, puisse être maintenue d'une manière permanente, ulile et sûre. Est-il alors quelque autre mode pour assurera la fois les ressources nécessaires aux besoins publics et les grands avantages d'une circulation sûre et uniforme? Jo n'en connais pas qui promelle des résullalsaussi certains, el en même lemps prêtant aussi peu aux objections, que l'organisation d'associations de banques en vertu d'une loi générale du Congrès, entourée des précautions convenables. Legouvernement peut fournir à ces associalionsdesbillelsde circulation garantis par des titres des Etats-Unis déposés au trésor. Ces billets, préparés sous la surveillance d'agents sjiéciaux étant uniformes comme apparence et comme garantie, et toujours convertibles en espèces, protégeraient une fois pour toutes le travail contre les manx tl'une circulation vicieuse, et faciliteraient le commerce par le bon marché ct la sûrclédos échanges. Une réserve modérée prise sur l'intérêt surles titres composerait jiour les Etals-Unis la préparation el la distribution des billels et une surveillance générale du système; elle allégerait le fardeau dc celle parlie dc la delte publique qui est employée en garanties. Le crédit public, cn outre, s'en accroîtrait grandement, ct les négociations jiour dc nouveaux emprunts seraient grandement facilitées par la demande soutenue qui s'établirait sur le marché pour les litres du gouvernement, que créerait l'adoplion du système proposé. Ce qui est une recommandation nouvelle, el'd'un grand poids, à mon avis, en fa- veurde la mesure, c'est qu'elle concilierait autant que possible tous les intérêts existants, par l'opportunité qu'elle offrirait aux institutions existantes de so réorganisor cn vertu de la loi, cn substituant seulement la circulation nationale, sûre et uniforme, aux circulations locales ct distinctes, garanties et non garanties, qu'elles émetlenl à présent. Les recettes du trésor, provenant dc loutes les sources, y compris les emprunts el la balance rcslanl dc l'année précédente, pour l'année fiscale finissant le 30 juin 1802, se sont élevées à doil. 383,885,2-17-00; sur ccUesomme.doll. 40.050,397-02 provenant des douanes; doil. 1,793,331-73 de l'impôt direct; doil. 132,203-77 des terres publiques; doil. 931, 787-04 desources diverses; doil. 529,092,400-30 d'emprunts do toute nature. Le resle.doll. 2,257,003 80, était la balance de l'année précédcnlc. Les dépenses, pendant la mémo période, ont élé dc doil. 5,939,009-20 pour les besoins du Congrès, de l'Exécutif et de la Justice; dc doil. 1,339,710-35 pour les relations étrangères; de doil. 14,129,771-50 pour débours divers,)* compris les monnaies, les emprunts, les besoins dc la poste, la percei>- liondcsrevenuset autres charges semblables; dcd. 3, 101, 983-25 jiour le département dc l'intérieur; de doil. 391,308,407-30 pour le département de la guerre; de doil. 4-2,074 509 09 i>our le déparlement de la marine; de doil. 13,190,324-45 pour l'intérêt de la d'elle publique, et de doil. 9G,09G,922-00 pour le liaiement de la delte publique, y compris le remboursement d'emprunts temporaires ut des rachats; faisant un ensemble dc doil 370,841,700-25, et laissantdans le trésor, au 1 "-juillet 1802, une balance de doil. 13,043,340-81. Il faut remarquer que la somme dc doil. 90,09G,722-09, dépensée pour remboursements ct rachat dc la detle publique, étant comprise aussi dans les emprunts qui onlété faits, peut être convenablement déduite à la l'ois des recettes et des dépenses, laissant les recettes pour l'année à doil. 487,788,321-!);, et les dépenses à 474 millions 741,788 doil. lOcts. Vous trouverez d'aulres renseignements sur la question des finances dans le rapjiort du secrétaire du trésor. J'appelle volrc plus impartiale ct votre pi us mûre attention sur son exposé. GUERRE, MARINE, rOSTES, INTERIEUR. Les rapports des secrétaires dc la marine cl dc la guerre vous sont transmis ci-anuexés. Ces rajiports, quqiquc longs, ne sont guère plus que de brefs résumés des transactions et des opérations, si nombreuses el si étendues, qu'ont eu à conduire ces départements. Je ne saurais vous en exposer ici un sommaire qui vous donnerait une idée de leur teneur et êire beaucoup plus court que les rapports eux-mêmes. Je me contente donc de les mellre sous vos yeux, et j'appelle sur eux votre attention.  C'est un plaisir pour moi que d'annoncer une amélioration décidée dans la condition financière dq département des jiosles, en comparaison de plusieurs apnées iirécédènles. Les recolles pour l'année fiscale I8(|l se sont éleyées à doil. 8,399,290-40, qui onl embrassé le revenu de tous les Elals de l'Union poulies Irois-quarls de celle année, malgré l'interruption du revenu des soi-disant Elals séparés jiendanl la dernière année fiscale. L'accroissement de la correspondance des Elals loyaux a suffi jiour produire jicndant la même année un revenu de dollars 8,299,820-90, c'est-à-dire seulement 30,000 doil. de moins que celui provenant de tous les Elats de l'Union pendant l'année précédente. Les dépenses montrent un résultat encore pins favorable. Elles se-soul élevées cn 1801 à dollars 13,(100,739-11. Pour l'année dernière, elles se sonl réduites, â doil. 11,123,304-13, montrant une diminution d'environ doil. 2,481 ,000 dansles dépenses comparées avec celles de l'année précédente, et d'environ doil. 3,730,000 comparées aveccclles de l'année fiscale 1800. Le déficit dans le département, ponr l'année jirécédente, étaU de doil. 4,531, 900-98; |iOur la dernière année fiscale, il s'est réduit à doil. 2,112,814-57. Ces favorables résultats sont dûs, en parlie, à l'interruption duscrviccdcs malles dans les Etats cn insurrection, en jiartie à une réforme générale de loutes les dépenses dc ce déjiartc- mentenvue de l'économie. L'cllicacilé du service postal, à ce qu'on croit, s'est aussi beaiicoii|i améliorée. De plus, le directeur général des jioslesa entamé une corres|iondance, pai- l'intermédiaire du département .d'Elal, avec les gouvernements étrangers, pourprojioscr une convention de représentants des jiosles, dans le but dc simplifier le lauxdes postesétrangêres et d'expédier les malles à l'élranger. Cetle projiosilion, également impoi'lanle pour nos citoyens adoplifs et les intérêts commerciaux de ce pays, a élé favorablement accueillie par tous les gouvernements dont on a reçu les réponses. Je demande au Congrès, de consacrer son attenlion aux suggestions du direc- leur-général des postes; il trouvera dans son rapport, lesdisjio- silions législatives ultérieures qu'exige, dans son ojiinion, le bénéfice du service postal. Voici ce qu'expose le secrétaire de l'intérieur cn ce qui concerne les lerres publiques : « Les terres publiques ont cessé d'être une source de revenu. Du 1 er juillet 1801 au 30 seplembre ISI12, lcsrecetics effectives, provenant de la vente de terres, onlété en loutdc doil. 137,470-20, somme de beaucoup inférieure aux dépenses de nolresystèmc des terres. La loi sur la distribution des terres [llomeslead Laie), qui aura sa force le l" janvier prochain, offre de tels encouragements aux colons que l'on ne peut s'attendre à voir les ventes au comptant arriver à être suffisantes pour couvrir les dépenses du bureau-général des terres, et celles qu'exigent l'arpentage ct la mise en vente dc ces terres. La différence enlre la somme ici accusée comme piovcnan delà venle des terres publiques ct la somme, dérivant de la même source, qu'accuse le département du trésor, vient, je le sais, du l'ait que les jiériodes du temps quoique les mêmes en apparence, n'ontpas réellement coïncidéà partir du mêmemo- m.nl. Lo rapport du trésor comprend maintenant une somnie COnSi'Wcfi'iliie, qôi u'.àiL'ût.; iii,,el*lelirc:iliL... portée tu compte par l'intérieur, etqui dépasse de beaucoup la somme provenant de trois mois dont rend compte aujourd'hui l'Intérieur ctdont ne tient pas comple le trésor. Sur nos frontières, les tribus indiennes onl manifesté, l'année dernière, un esprit d'insubordination, el sur plusieurs E oints elles sonl entrées cn hostilités ouvertes conire les éta- lissements blancs de leur voisinage, Les Iribus qui occupent le territoire indien, au sud du Kansas, ont renoncé à leur allégeance aux Elats-Unis, etont conclu des traitésavec les insurgés. Ceux qui sont restés fidèles aux Etals-Unis onl été chassés du jiays. Le chef des Cherokecs a visité cette ville, dans le but de rétablir les relations antérieures de la tribu avec les Elals- Unis. Il allègue qu'elle a élé contrainle |iar dos forces supérieu- resà Irailcravec les insurgés, et que les Elats-Unis ont négligé de lui fournir leur protection, ce que demandaient lcsstijmla- tions dc son traité avec eux. Au mois d'aoûtdernier, les IndiensSioux.dansleMinnesola, ont attaqué les établissement de leur voisinage avec une extrême férocité, tuant indistinctement hommes, femmes et cnfunls. Cetle attaque élait comjilétemcntinallcndue, et en conséquence on n'avait préparé aucun moyen dc défense. On estime que los Indiens n'ont pas massacré moins de SOO personnes, ct que des propriiîlés pour une grande valeur ont été détruites. Comment a été amenée celle révolte, c'est ce que l'on -ne sait pas au juste, etdessoujiçons, qui peuvent être injustes, ne saurait être exprimés. A peu près au moment où les hostilités ont commencé, le Bureau Indien a reçu de sources différentes l'avis qu'une attaque simultanée devait èlre faite sur les établissements blancs pour loulcs les Iribus, enlre le Mississippi et les montagnes Rocheuses. L'Elatdu Minnesota asouffert degrands dommages parle fait de cette guerre indienne. Ilnegrande porlion de son territoire a été (léjieupléc, ct des perles graves ont été le résultat dc la destruction des propriétés. Le jieuplc de cet Etat manifeste un ardenl désir de voir éloigner les Iribus au-delà des limites de l'Etat, comme garantie contre des hostilités futures. Le commissaire des affaires indiennes vous fournira des détails complets. Je soumets à votre considération spéciale la question de savoir si nolresystèmc indien ne doit pas être refondu. Beaucoup d'hommes sages el intelligents sont convaincus que cela serait profitable. Je vous soumels un exposé de ce qu'ont fait les commissaires, qui atteste le progrès de l'entreprise de la construction iIh chemin dc fer du Pacifique et conseille ainsi le plus prompt achèvement de celte roule; je recommande aussi à l'action favorable du Congrès les projets qui sont maintenant pendants devanteux pour l'élargissement des grands canaux dans l'Etal de New- York et dans 1 Illinois, comme étant d'une importance vitale ct rapidement eroisBanle pour Imite la nation ot particulièrement pour la vaste région de l'intérieur, sujetqui demande une plus longue appréciation. Je me propose de préparer ct devons soumettre à cel égard, à un jour prochain, quelques renseignements jde statistiques intéressants et utiles. L'importance, au point de vue militaire ct commercial, de l'élargissement du canal de l'IHinois au Michigan cl dc l'amélioration du cours de la rivière Illinois, esl exposée dans le rapport du colonel Webster au secrélairede la guerre, rapport qui estmain- tenant iransmis au Congrès et sur lequel j'appelle respectueusement volrc attention. Pour exécuter les disposilionsde la loi du Congrès du 15ma dernier, j'ai fait cn sorte d'organiser le déparlement d'agriculture des Elats-Unis. Le commissaire me fait savoir que, dans une période de quelques mois, le département a établi un système étendu tle corresjiondanccs el d'échanges, tanl chez nous qu'à l'étranger, qui jiromet des résultais éminemment f.ivorablcs au dévelojipement dc la connaissance exacte des réccnles améliorations dans l'agriculture, dans l'introduction des nouveaux produits, et dansla collection des statistiques agricoles des différents Etats. De plus, le département sera bientôt jirèlà distribuerlibéralemenldcs graines, des céréales, des plants et des boutures ; il a déjà publié ct répandu ii jirofu- sion beaucoup de précieux renseignemenls, en attendant un rapport mieux élaboré, qui sera présenté cn temjis utile, embrassant d'avantageuses expériences dans la science dc la chimie, qui se poursuivent!! présent dans le laboratoire. La création de ce déjiarlcmenl a eu pour but le bénéfice le plus immédiat d'une classe nombreuse dc nos plus utiles citoyens, et j'ai la confiance non-seulement que les bases libérales sur lesquelles il a élé. organisé encourront votre apjirobalion, mais encore qu'il réalisera avant peu toutes les prévisions les plus passionnées de ses plus chauds amis, et qu'il deviendra une source fructueuse d'avantages pour loule notre population. QUESTION DE L'ESCLAVAGE. Le 22sc]itembre dernier, l'Exécutil a publié une proclamation dont coj'io esl communiquée ci-joint. Conformément à la pensée exprimée dans le second paragraphe de ce document, j'appelle respectueusement votre attention sur ce qu'on pourrait appeler « l'émancipation compensée. » On jicul dire qu'une nation se compose de son territoire, dc sa population et de ses lois. Le territoire est la seule dc ses trois jiartics qui ail une durée certaine. Une génération jiasse, une autre génération arrive, mais la terre reste toujours là. Il estdc la plus haute importance de considérer cl d'estimer convenablement celle partie perpétuelle de la nalion. La |iortion do la surface terrestre que possède et habile la population des Elals-Unisesi parfaitement adaptée pour devenir le séjour d'une seule famille nationale; clic n'est jias adaptée pour en recevoir deux ou davantage. Sa vaste étendue, la variété de ses climats et dc ses productions sonl avantageuses pourtin seul peuple dans le siècleactuelquoi qu'il en eût pu être dans les siècles antérieurs. Lavajieur ct le télégraphe concourent à faire qu'il y ait là une combinaison avantageuse jiour un peuple uni. Dans mon discours d'inatiguialion, j'ai indiqué l'cnlièrc inefficacité de la désunion, comme remède aux différends entre le jieuple des deux sections. Je l'ai fait en termes que je ne saurais améliorerel que |>ar conséquent je demande la permission dc répéter-: « Une seclion dc noire pays croit que l'esclavage esl un bien el doits'élendro; l'aulre section croit que l'esclavage esl un tort cl ne doil pas s'étendre : telle est cn substance toute la querelle. La clause dc la Constitution relative aux esclaves fugitifs et la loi pour la suppression de la traite son! l'une el l'autre aussi bien appliquées peut-être que peut l'être aucune loi, dans une communauté où le sens moral du jieuplene prête qu'un appui imparfait à la loi proprement dilc. La grande masse du |ieuplc s'en tienldans lesdeux cas à ldjiure obligalion légalc.et quelques-uns l'enfreignent. Cela, je crois, ne saurait être entièrement remédié, et le mal serait, dans les deux casj plus grand après la séparation des deux section qu'auparavant. , Lalraiteétrangère .aujourd'hui imparfailementsupprimée.se- rail cn définitive re|irise sans restriclion dans une des deux sec- lions, tandis irue les esclaves aujourd'hui wndus en partie seule- mentne seraienlplus rendusdu '.qui par l'autre. Physiquement parlant, nous ne pouvons nous séparer; nous ne jiouvons éloi gner l'uncdc l'autre nos sections resjieclives, ni élever enlre elles un mur infranchissable. Un mari etsa femme peuvenldivorccr et s'éloigner hors de la vue ct de la jiorlée l'un de l'autre; mais les différentes jiarlies de notre paysne jieuvenl le faire. Il leur faut resler face à face cl continuel' des relations amicales ou hostiles. « Est-il possible dc rendre ces relations plus avantageuses et plus satisfaisantes après la séparation qu'avant? Des étrangers peuvent-ils laire des trailés. plus aisément que des omis peuvent rairedes lois? Des traités pcuvcnf-ilsêlre observés plus fidèlement entre ees étrangers que des lois entre amis? Je suppose que vous fassiez la guerre ; vous ne pouvez combattre a perpétuité, et quand après bien de; iiertcs de chaque côlé cl saus aucun bénéfice iiour l'un ni jiour l'autre, vous cesserez de vous battre, les mémesqucsiions sur lescondilionsquuloivcnl régler vos rapjiorts se dresseront devant vous. ** Il n'existe pas de ligne, soil drflile, soit tortueuse, qui puisse fournir une frontière nationale pour se séjiarer. Tracez de l'est pulalion nombreuse snr leurs deux rives, tandis que lerestese compose simplcmenldedémarcalions d'arpentage que l'on peut passer ct repasser, sans même soupçonner Icurexislcnce. Nulle parlie de celte ligne ne saurait devenir plus difficile à franchir, parce qu'elle aura élé inscrite sur un papier ou sur un parchemin comme frontière nationale. Le fait de la séparation, s'il arrive, entraîne de la part dc la section qui se sépare tout droil à réclamer l'obligation de la clause des esclaves fugitifs, aussi bien que loule autre obligalion constilulionnclle, vis-à-vis de la scelion dontcllesc séjiare. Et je ne crois pas qu'aucune stipulation de traité en puisse, prendre la jilacc. Mais il y a une autre difficulté. La grande région intérieure bornéeà l'Est par les Alleghanies, au Nord par les possessions Anglaises, à l'Ouest par les MontagnesRocheuses.au Sudjiarla ligne sur laquelle se rencontrent la culture du colonel celle du maïs, et qui embrasse une partie de la Virginie, une partie du Tennessee, lout le Kcntucky, l'Ohio, l'Indiana, le Michigan, le Wisconvin, l'IHinois, le Missouri, le Kansas. l'Iowa, le Minnc- sola, les territoires dc Dakotach, de Ncbraska,clen parliecelui du Colorado,— celte région renferme plus de dix millions d'âmes el en renfermera 50 millions dans 50 ans, si ^quelque folie ou quelque méprise politique ne s'y oppose. Elle comprend |ilus d'un tiers du pays possédé jiar les Etats-Unis (certainement plus d'un million dc milles carrés) et lorsqu'elle sera proportionnellement à moitié aussi peuplée que l'est aujourd'hui le Massachus elle contiendra 75 millions d'âmes. Un coup d'oui jeté sur la carte montre que, géographique- menl |iarlant, là se trouve le corps principal de la Réjiublique. Lcsaulrcs portions n'en sont pour ainsi dire que les frontières marginales, la magnifique région qui s'abaisse des Montagnes Rocheuses vers le Paciliqueétant la plus profonde comme aussi la plus riche en ressources non développées jiour la production des vivres, des grains, des fourrages et de lout ce qui cn découle. Cetlte grande région intérieure est naturellement une des plus importantes du monde. Calculez sur les statistiques la faible proportion qui cn a élé jusqu'ici mise en culture, rapprochez- en l'immense ct croissante quantité des produits qu'elle donne, cl vous serez émerveillés de la magnifique per- sjiective qui se déroule. El jiourlant cette région n'a point de côtes maritimes, ne touche nulle part à l'Océan. Comme membres dc la nation, les habitants trouvent maintenant, ct trouveront toujours à serendreen Europe par New- York, dans l'Amérique du Sud et cn Alrique par la Nouvelle- Orléans, en Asie par San-Francisco. Mais séparez notre patrie commune en deux nations, comme le veulent les rebelles, ct chaque habitant de cette grande porlion du pays se trouvera, jiour ainsi dire, privé d'un ou de jilusieurs de ces moyens de communication, non peut-être jiar une barrière purement physique, mais par des ordonnances de commerce embarrassantes ct coûteuses, et cela existera en quelque endroit que la ligne de séparation sera fixée. Placez-la enlre le pays actuellement libre et les Elals à esclaves, ou au sud du Kenlucky, on au noTuW/ , !' ; " et il reste évident que pas un citoyen habitant au sud dc ceLiJitme ne nourra commercer avec aucun port ni aucune ville du Noi'..pt nue pas un citovense trouvant au nord de celle ligne ne pourra faire'..s affaires dans aucun port ou aucune ville du Sud, si ce n'est en se cuùioriiiant au ordonnances d'un gouvernement qui leur sera étranger. Ces voies de communication sont indispensables au peuple qui habite ou qui habitera un jourecttegrande seclion du pays. Laquelle des trois est la meilleure, il n'y a pas à décider celle question. Elles sont meilleures que toutes les autres et elles apjiarlicnnent à jamais aux habitants età leurs descendants. En bons citoyens, du reste, ils ne demandent pas où sera cetle ligne de séparation, ils demandentau contraire qu'il n'y ait pas dc ligue de celte nature. Il ne doit pas y avoir de séparation parmi nous, séparation qui aurait pour résultat d'augmenter et de multiplier les maux dont nous souffrons. En conséquence, je recommande l'adoption des résolutions et articles suivants, qui amendent la Constitution des Etals- Unis : « Résolu par le Sénat el la Chambre des représentants des Etats-Unis, réunis au Congrès, lesdeux tiers des membres des deux corps élant présents, que les articles suivants seront pro, posés aux législatures ou aux conventions des divers Etals, comme amendements à la Conslilution des Elats-Unis, lous ou chacun desquels articles, pourvu qu'ils soient ratifiés parles trois quarts desdites législatures ou convenlions, seront en vigueur, comme une partie de ladite Constitution, savoir : I. Tout Etat où l'esclavage existe mainlenant, qui l'abolira dans un délai antérieur au 1 er janvier de l'an de Notre Seigneur mille neuf cents, recevra des Elats-Unis une indemnité ainsi réglée : Le président des Etals-Unis livrera à chacun de ces Elals des bons du trésor portant un intérêt de jiour chaque esclave figurant dans le 8° recensemenl des Elats-Unis, etc. II. Tous les esclaves qui jouiront alors de la liberté, soit par suile de la guerre à quelque époque que ce soil avant la fin dc la guerre, seront libres pour toujours. Cependant leurs anciens maîtres, s'ils n'ont pas élé déloyaux, seront indemnisés aux mêmes conditions que celles qui serontsupulées jiour les Etals quiadoplent l'abolition del'esclavage; maisde telle sorlequ'un esclave ne puisse jamais compter pour deux. III. Le Congrès avisera aux allocations nécessaires à la colonisation hors des Elats-Unis, dc personnes de couleur libres, avec leur propre consentement. Je demande la jicrniission de disculerâ Tond les articles proposés. Sans l'esclavage, la rébellion n'aurait jamais existé, sans l'esclavage ell ne pourrait continuer. Parmi les amis de l'Union il y a une grande diversité dc sentiments et de systèmes cn ce qui concerne l'esclavage cl la race africaine qui se Irouve. jianni nous. Quelques-uns voudraient l'abolition immédiate et sans aucune espèce de compensation ; d'autres voudraient l'a- bolilion progressive el par un système de compensation ; d'autres voudraient éloigner les noirs libres: d'aulres les garder au milieu de nous; ily a enfin des diversités d'opinion moins importantes. Par ces diversités mêmes nous dépensons inutilement nos forces cn luttes intestines, umdis que par de mutuelles concessions, nous pourrions harmoniser ces mêmes forces et agir avec ensemble. Cela serait un compromis passé entre les amis ct l'Union, mais non avec ses ennemis. Ces articles sont réglés de façon à constituer un plan de ces concessions mutuelles. Si ce plan jiouvait être adoplé il en résulterait que l'émancipation auraillicuau moins dans jilusieurs Elats. Ainsi pour le premier article les principaux points sont premièrement, l'émancipation; secondement l'élentluc dll lenijxs pour accomplir cetle mesure [37 ans), el troisièmement, la comjiensalion. L'émancipation ne satisfera jias les partisans de l'esclavage perpétuel, mais la longue durée du lemps pourrait grandement amoindrir leur mécontentement. Le longtemps aura aussi jtour efi'el d'épargner aux deux races les maux d'un' changement soudain dei>osition, tandis que la jiluparlde ceux, dont le cours habituel des idées estlroublé, par cette mesure, seront morts avanl qu'elle ne soit consommée; ils ne la verrou t jamais. Une aulre classe de la société, aura l'heureuse pers- jicctive de l'émancipation, mais elle trouvera que c'est trop peu en faveur des esclaves actuels; maison réalité ces délais leur donnent beaucoup. Celle mesure cn outre, épargne la misère qui arriverait infailliblement par une émanciiialiou immédiate dansles loca- litésoù les esclavcssont en grande quantité; elle donneà ceux-ci l'assurance consolante que leur postérité sera libre pour toujours. Le plan donlil est question laisse à chaque étal le choix des moyens propres à abolir l'esclavage, soil maintenant, soit à la lin du siècle, soil à une période intermédiaire, , soit enfin par gradations qui embrassent celte jiériode toul entière ou seulement cn partie, et il n'oblige jiasdcux Elals à agir dc mémo. Ce plan pourvoit, en outre, à l'indcmnilé el aux moyens généraux de l'opérer. On arrivera ainsi à miliger le mécontentement de ceux qui veulent l'esclavage à perjiétoité, surtout de ceux qui auront à recevoir une conqicnsalion. Sans doute aussi les personnes qui devront payer sans rien recevoir protesteront, elee- pendant il est certain que cette mesure est juste pour tous ct économique. L'émancipation des esclaves esl la destruction d'una propriété acquiso par héritage ou par achat, ct semblable à toutes lesaulrcs propriétés. Il n'est pas moins vrai, comme on l'a dit souvent, que le jieu- jiledu Sud n'est pas plus responsable que celui du Nord del'in- trod uction de celte lèpre, et quand on se sonvien t com ment sans hésiter nous faisons usage, chacun dc nous fail usage du sucre cl de coton, et profile des bénéfices qui résullentde la vcotede ces deuxarticles, iln'est pas juste de dire que le Sud est plus responsable que le Nord du maintien de l'esclavage. Malmenant, si dans unbut commun celle propriété doit être sacrifiée, n'est-il pasjusleque cesacrilicesoitcommuit?Elsi, avec moins d'argent, ou avec de l'argent plus aisément obtenu, nous pouvons maintenir l'Union, ce quo nous essayons de faire au moyea de la guerre, n'est-il pas d'une sage économiede le faire?Exa- minons-le. Examinons que la sommeque nous avons dépensée pour la guérie depuis la proposilion d'émancipation graduelle et avec compensation faileaumoinsde mars dernier, et adunel- Uint que cc'itc mesure avail été acceptée par quelques Elats à esclaves, voyons si la somme qui a élé employée n'eût |*as élé jilus profitable qu'elle l'a été jusqu'à présent. . S'il cn est ainsi, celte mesure épargnera de l'argent, el, sous ce rapport, elle sera sage et économique. Certainement il n'est pas aussi facile de jiayer quelque chose que de ne rien payer. Mais il est plus facile de payer une forte somme que d'en payer une plus considérable, cl il est plus facile de payer une forte somme quand on esl en mesure que d'en payer une lorsqu'on n'esl pas jtréparé. La guerre l'exige d'une seule fois, ctlasomme nécessaire pour l'indemnité de l'émancipation sera sans doule considérable, mais elle n'exigera ni argent comptant, ni em- jirunts, elc., plus rapides que les progrès de l'émancipation graduelle. Cela nous l'ait arrivera la lin destrenle-scpt années. A cette époque, nous aurons sans doute 100 millions d'haW- lants pour supporter la charge, au lieu de3l millions qui existent maintenant, car l'augmcnlaiion dc notre jiopulalion continuera constamment el aussi rajiidemenl que précédemment .Je ne fais pas àla légère celte observation, el de l'augmentation de la population qui s'esl continuée dc|iuis notre premier recensement de 1790, nous aurons, on 1900, 103,208,415 habi- tmis, et l'augmcnlaiion continuera bien après celle période. L'espace dont nous disposons, el la fertilité du paysnous offrent d'amples ressources. Si notre territoire élail limité comme celui des Iles britanniques, notre population ne s'étendrait pas comme je le dis, cl au lieu de recevoir des étrangers, nous serions obligés d'envoyer au loin une partie de noire populalion: mais ce n'est pas 13 cas où nous nous trouvons. Nous avons 2,903,000 milles carrés de territoire. L'Europe a 3,800,000 avec une moyeone oc 73 1/3 d'habitants par mille carré. Pourquoi notre paysnoo- ticndrait-il pas la même moyenne? Est-il moins fertile °"*JJ il pas une plus vaste étendue de montagnes, de fleuves, de ia« et de déserts? Est-il inférieur à l'Europe pour ses iw"ffi ht -pi :**- Fl si nnncilevnnc nvriir une nonll lotion éealca Ccll» a roue>t ia ligne qui m vise i^ i^j^ ..»■--■• — r u . ,j u «w*«oc' nous trouvcronsqueplusd'un tiers deson parcours secont|iose de rivières faciles â iraverser cl ayant ou devant avoir une po- nalu eli? Et, si nous devons avoir une populalion égale à < de l'EurO|>e, quand celaarrivcra-t-il? Quant k cela, nous pouvons en jugor par le passé et par « * iais, elle sera la conséquea w le présent : si celle chose existo jomau