L4JKBBSE. ^ 4. MAL le de gloires à la fois jeunes et sexagénaires? Comment comprendre que Lamartine, sous le double faix de l'jge et d'un supplice mille fois plus cruel que l'exil, le supplice de la dctlo, comment comprendre, dis-je, qu'il écrive sur Tacite, sur les Girondins, sur l'Histoire de M. Thiers, ces pages qui sortent de sa plume, toutes lumineuses, comme les plus purs rayons d'un génie naissant. j'ai nommé M. Thiers; mais n'est-il pas né aussi avant le siècle, cet homme qui depuis quioze ans tient PEurope attentive au récit de notre histoire, et dont le public semble attendre le jugement sur chaque grande phase de cette grande époque, pour être sûr de oe qu'il doil croire ot savoir ce qu'il doit penser ? (jui dit M. Thiers dit M. Mignet, car il est le contemporain de ïl. Thiers, lo compagnon de ses premiers travaux, ce grave el lumineux historien, ce charmant honnête homme, chez qui s'unissent si étroitement la science et la conscience qu'il semble retrouver et comme refaire tous les points d'histoire qu'il touche ; qui nous donne un Charles-Quint nouveau, un connétable de Bourbon nouveau, une Marie Stuart véritable, et joint si heureusement çà et là, à ces grandes figures du passé, le portrait louchant et vivant de quelque illustre morl d'aujourd'hui qu'on peut vraiment l'appeler le résurreetcur. U est plus que leur compagnon, plus quo leur ami, il est leur aîné, ce philosophe artiste qui nous peint les femmes du dix-septième siècle dans la langue du dix-septième siècle, et nous donne ce spectacle singulier d'un écrivain, né original , et qui se refait une seconde originalité de style, plus puissante que la première, par uno imitation passionnée et vivante. On ne peut nommer M. Cousin sans penser à ses deux brillants collègues àla Sorbonne.Hé- bien ! n'avons-nous pas vu M. Villemain , son camarade dMge comme de gloire, nous rendre , dans son pimture, toutes les qualités sérieuses et charmantes de sa jeunesse, avec je ne sais quoi de plus poétique, déplus coloré, de plus fortement pensé, olqui semblait comme emprunté à Pindare lui-même. Et M. Guizot ! M. Guizot , leur prédécesseur, n'est-il pas louchant de le voir après le renversement do sa fortune politique , rentrer avec tant de dignité et tant do calme dans la simple vie de l'homme de lettres , poursuivre sa tâche d'historien tle la révolution anglaise avec autant de suite et de constance que s'il avait sa réputation à faire , retrouver à l'Académie ses anciens triomphes de parole réservés, ce semble, à la tribune seule, ct nous montrer enfin dans ses Mémoires des qualités nouvelles de finesse et d'esprit, un talent de portraitiste, un talent à la Labruyèrc, qu'il a tout-à-coup gagné et révélé à un âge qui d'ordinaire no révèle que nos pertes. J'ai parlé de la Sorbonnc. Mais cos trois voix éclatantes une fois disparues, qui a rempli après elles le grand amphiléalre d'utiles enseignements, qui les y remplace encore aujourd'hui ? qui les rappelle sans les imiter? M. Saint-Marc-Girardin, né cn 1802. M. Sainte-Beuve est né plus tard, il est encore assez distant du chiffre fatal, mais pourtant n'est-ce pas une merveille de le voir, après tant de phases et de renouvellements successifs de son talent, tant de secondes jeunesses, si je puis parler ainsi, en retrouver encore une aujourd'hui plus vive, plus brillante, plus pétillante, plus hardie... et dont le seal défaut serait parfois un excès d'ardeur et comme d'humeur batailleuse défaut de jeune homme! Comment jamais croire que M. Ampère a soixante ans, lorsque, dans l'espace de dix-huit mois, il nous donne un poëme dramatique de sept mille vers sur César, auquel on n'a pas assez rendu justice, et uno histoire romaine qui est originale commo un paradoxe et instructive comme uno vérité?... Jo ne veux pas relever tous les extraits de naissance des gloires sexagénaires; il y a telle plume illustre qui pourrait bien me renvoyer mes éloges comme une indiscrétion; mais à quatre-vingts ans, on n'a plus de coquetterie, ou si l'on cn a une, c'est celle de se vanter de son âge... Eh bien ! est-ce que vous croyez qoo M. Vionnet a jamais été aussi jeune qu'aujourd'hui, à quatre-vingt-trois ans? Si je le prétendais, il m'enverrait immédiatement un démenti, et me donnerait pour preuve qu'il a commencé il y a un mois in poëme épique. Je ne dis que ce qui est. Commencer un poëme épique à quatre-vingt-trois ans, quelle ■larmantc insolence ! On ne so moque pas du temps fflieux que cela ! Si, il y a une aulre manière plus belle encore d'en triompher, c'est de ressembler au vénérable M. Pas- quier, qui a gardé tout entier dans sa mémoire ce siècle qu'il a vécu, en raconte les événements petits ou grands avec une précision de souvenirs qui ferait honte à un bénédictin, et une grâce de récit qui ferait envie à un causeur comme M. de Humboldt; qui conserve intacte, non seulement son intelligence, mais son âme , ayant encore des indignations et des sympathies sérieuses, s'intéressant à tout ce qui se produit d'élevé, s'entremettanl pour tout ce qui a besoin de lui, nous prouvant enfin qu'on peut vivre jusqu'à près de cent ans sans se survivre. ,1c n'ai parlé que des hommes de plume ou de parole, et j'en ai passé... des meilleurs..., car je n'ai nommé ni monseigneur l'évèque d'Orléans, ni 11. de Rémusat, ni M. Michclet, ni M. Patin, ni JI. Berryer, ni M. Dupin, ni M. de Barante, mais que dirai-je donc te arts ? N'a-t-il pas quatre-vingt-quatre ans ce puissant artiste, Ingres, dont la dernièro œuvre, l'œuvre qui date d'hier, arrachait à un fougueux admirateur de Rubens ce cri d'enthousiasme : Raphaël l'est pas mort'. Scheffer avait plus de soixante ans quand il fil Rulh el Noémi; Delaroche avail soixante ans quand la mort le surprit, les mains sur la toile et achevant cette sainte semaine qui était comme l'aurore d'une nouvelle phase de son talent!... Et ce Delacroix, de qui M. Vitot (encore un que j'aurais pu citer au premier rang parmi les jeunes ancions) de lui M. Vilet disait hier qu'il était toujours U jeune tomme de 1827, tant il avait dépensé dc fougue, l'originalité, de furie de pinceau dans sa chapelle des Saints-Anges à Saint-Sulpice! Et Robert Fleury, qui , i inauguré sa soixantième année par son chef- d'œuvre, son Charles-Quint ! Et Horace Vernet, qui a été peindre sur place la bataille de l'Aima, après Mil peint, presque sous le feu, le combat de la bar- Mrefle Clichy! Et Meyerbeer, qui est né en 1792, et "«i adonne le Prophète, le Prophète*, en 1849! Et Mw enfin, Auber, pour qui soixante et dix-hui- "isveulent dire, grâce, verve, piquant, brillant, lé- î-'"lé, et dont la poétique et touchante Ilagdée, composée il ya douze ans à peine, lui attirait de la P"'tde Saintine ce mot charmant : « Bravo ! jeune tomme ; il y a de l'avenir là-dedans ! » En vérité, ce stèclesemble un hymne admirable à la vieillesse ! Et ce qu'il ya de plus étrange, c'est qu'il a commencé P"r la mépriser ! On se rappelle que, dans la grande «de 1825 etde 1830, un des cris de guerre lut itemibus ! que l'école nouvelle enveloppait dans un "«aie analhème de mépris les doctrines de ses adver- saires et leur âge ; qu'on inventa contre los vioil- Ws dos termes nouveaux d'insulte; qu'enfin l'af- wnx mot de fossiles leur fut jeté au visage. Quelques Sommes jeunes aussi s'en émurent; on répondit, on Protesta. Quoi ! disais-je aux cruels contempteurs Je la vieillesse, dans des vers qu'on me permettra -"citer ici, ne fut-ce que comme témoins, Quoi ! si sur cette terre étrangère et lointaine «este une vieille église, un vieux temple, unearône, lotis voilà pleins d'ardeur et les yeux enflammés, taillant co qui vous aime et ce que vous aimez jour voir et saluer ces débris do matières, Jl quand vous approchez dc ces antiques pierres •ecœurvous bat, vos pieds tremblent, et do vos yeux 'écoulent lentement des pleurs religieux ! Boi! Toutce qui s'éteint vous attriste et vous louchent; w arbre qui jaunit, le soleil qui se couche, * œuvre d'art détruite, un fronton renversé, ''tachent quelqn'hélas à votre cœur glacé ; j 1 l'homme, la plus sainte et la plus solennelle "es ruines que Dieu sur la lerre amoncelle, I tomme, débris qui souffre et sent qu'il est débris, j"onjme,en tombant, n'aura de vous quo vos mépris, *' vous insulterez des cris de votre haine 3 '-ont, temple écroulé de la pensée humaine ! Ah! par pitié pour vous, pitié ! pitié pour eux "-- le lemps fasse un pas, ils sont morts, et vous... [vieux ! I sonf ** ion ! le temps l'a fait , ce pas ! Les vieillards «t morts, les jeunes gens sont devenus vieillards ; ws par un dos coups inattendus de sa Providence, I ™, au lieu de leur faire expier par le spectacle de 'îy°.£. re décadence leur mépris envers l'âge du ™>, Dieu leur a appris la sainteté de la vieillesse ■-■'» grandeur de leurs vieillards, et les fait remon¬ ter, non par la pitié ou par l'humilité, mais par l'admiration, à ce respect pour les cheveux blancs qui est un des titres d'honneur de l'antiquité. Ce spectacle ne sera pas perdu pour nous. Notre siècle a de glorieuses et difficiles destinées à accomplir ! Il faut, sous peine de périr, qu'il accorde ensemble la liberté el l'autorité, la foi et la liberté de conscience, l'admiration pour ce qui est éclatant avec l'inlérêt pour ce qui est obscur, le dix-huitième siècle enfin avec le dix-septième. Tous les grands esprits, au dix- septième siècle, avaient les yeux tournés vers le Ciel ; leur idéalest un idéal divin. Le dix-huitième siècle, au contraire, regarde presque toujours la terre; l'idéal humain qu'il poursuit, ce sont les droils sociaux qui l'intéressent avec Jean- aeques, l'humanité et la justice avec Voltaire, l'organisation politique avec Blontesquieu, l'histoire naturelle avec Buffon; hé bien ! l'œuvre de notre siècle sera de résumer et de concilier cos deux idéals, qui ne sont que les deux termes d'une même proposition, et il no trouvera pas pour cette œuvre un mé- diocreappui dans ce sentiment fécond et conservateur sans lequel il n'y a ni grands peuples ni grands siècles; dans ce respect pour la vieillesse qui est un côlé de l'intelligence dos choses terrestres puisqu'il est le sentiment de la tradition el un commencement de goût pour les choses du ciel, puisqu'il est une sorte de piété. E. LEGOUVÊ, de l'Académie française. SÉNAT. Séance du 1 er mai. Présidence de M. le prince oe Ligne. La séance est ouverte à 1 heure et demie. M. le bmion Van de Woestvniî présente le rapport de la Commission des pétitions sur des pétitions relatives à la concession de deux lignes de chemins de fer de Tongres à Liége et de Hasselt à Venloo. — Conclusions : Dépôt sur le bureau pendant la discussion du budget des travaux publics. M. de PiTTEUits-HiEGAEtvrs demande, en outre, le renvoi à M. le ministre des travaux publics, — Adopté. M. Spitaels dépose le rapport sur lo budget des travaux publics pour 1862. — Mis à l'ordre du jour de demain. M. d'Omalius d'Hallov présente deux rapports sur des demandes de naturalisation. — A la suile de l'ordre du jour. M. le iiaron deLabbeville dépose un rapport concernant le crédit de 5 millions au ministère dos travaux publics. — Mis à la suite de l'ordre du jour. M. Stiellemans présente le rapport concernant les concessions de péages. — A la suite de l'ordre du jour. MSI. d'Hoop et Van Sciioor présentent dos rapports concernant des demandes en naturalisation. — A la suite de l'ordre du jour. Le premier objet à l'ordre du jour est la discussion générale du projet de loi qui autorise le gouvernement â faire, à concurrence d'uno somme de S millions de francs, des paîments à valoir sur les travaux acquis à l'art. 1", paragraphe 1", de la loi du 8 septembre 18S9. M. le baron d'Anethan. Le gouvernement et la Chambre ont pensé qu'il était utile de déroger à la loi de comptabilité. Pour moi, il m'est impossible de partager cet avis. Je suis étonné qu'une Société puissante el offrant, dit-on, des garanties, ne puisse pas obtenir par son crédit une somme de 4 ou 5 millions. La Société Pauwels a fait une entreprise colossale. Ello a soumissionné à 35 p. c. plus bas que la plus basse soumission. La Société a naturellement examidé et pesé l'étendue dc l'entreprise cl les conséquences de ses engagements. S'est-il présenté quelque incident extraordinaire et imprévu depuis la conclusion du contrat? Nullement. La seule chose extraordinaire, ce sont les faveurs exceptionnelles dont la Société a été l'objet avant même la présentation du projet. On lui a restitué son cautionnement d'un million, et l'emploi de la troupe aux travaux lui a offert un immense avantage, etc. Ces faveurs ont élé accordées contrairement au contrat, en vertu dc l'arrêté du t5 novembre 1849. On pourrait soutenir que cet arrêté n'élait pas applicable à la Société Pauwels, car il n'y a pas eu dc circonstances extraordinaires. Peut-on présenter comme une circonstance extraordinaire l'immensité de l'entreprise? Non, sans doute, car les circonstances extraordinaires dont parle l'arrêté ne peuvent êtro que celles qu'il élait impossible de prévoir au moment du contrat. Jusqu'à présent on n'a rien exigé de la Compagnie qui n'ait été prévu lors du contrat. Une adjudication, c'est uue chose sérieuse ? Avec le système que l'on veut introduire, quo devient l'égalité entro les soumissionnaires? Que deviennent les garanties que nous devons exiger? Ce svstème ne peut qu'engendrer les fraudes et faire naître les abus. Si l'on avait prévu les faveurs accordées pins tard aux adjudicataires, d'autres personnes, d'autres Sociétés auraient peut-être réduit le chiffre de leurs soumissions. Je pense, du resle, qu'il no convient jamais do déroger à une loi d'intérêt général et d'ordre public, dans un intérêt particulier. On dit, à' la vérité, que c'est l'intérêt général qui ost enjeu. Mais je ne comprends pas cette allégation. Si la Compagnie Pauwels n'obtenait pas cetle avance, elle obtiendrait certainement des fonds ailleurs; seulement, elle paierait un intérêt plus élevé. Or, si elle devait payer plus cher les capitaux, elle y trouverait évidemment un motif, un stimulant pour hâter l'exécution des travaux. On n'est donc pas fondé à prétendre quele projet ait pour but d'assurer le prompt achèvement des travaux. On dit encore que le trésor a 4 millions qui restent improductifs ; mais dans ce cas, réduisez la somme des bons du trésor. Avant de terminer, je désire dire un mot de l'emploi des troupes aux Iravaux d'Anvers. Si les Iravaux d'Anvers sont un dos éléments de l'instruction militaire du soldat, il n'y a rien à dire. Mais si ces travaux sont en dehors du cadre de l'instruction militaire, je dis que l'emploi des troupes est complètement illégal et qu'un arrêté royal ne pourrait pas le rendre légal, parco qu'un arrêté royal ne peut déroger à la loi. On dit que les soldats sont très-heureux d'aller â Anvers. C'est possible, à cause du supplémenl de solde. Mais je suis persuadé qu'ils seraientinfiniment plus satisfaits encore d'être renvoyés dans leurs foyers. Je conçois que des travaux de fortifications de campagne soient exceptionnellement exigés des soldats, lorsqu'il s'agit de travaux qu'une armée en campagne peut être à lout moment appelée à exécuter. Mais quelle analogie y a-t-il entre ces travaux et ceux d'Anvers ? Quels sont les soldats qu'on envoie à Anvers ? On y envoie des soldats tirés du camp de Beverloo, qui ont passé quelques mois au camp et n'ont jamais élé dans leurs régiments. Cela peut-il so concilier avec les nécessités de l'instruetion militaire? On ne peut pas dire que les travailleurs d'Anvers soient des soldats sous les armes. Onnepeutpas dire non plus que l'école de maçons établie au camp ait le moindre rapport avec l'éducation militaire. On argumente encore d'une économie faite au profit du trésor. 11 y a eu à la vérité un bénéfice du chef des travaux; mais la solde dos soldats employés à Anvers, a été une chargo pour le budgel dc la guerre, uoe charge d'environ un million par an. L'effectif de l'armée est fixé cn raison des nécessités du service; si les soldats employés à Anvers n'étaient pas nécessaires pour le service, il ne fallait pas les maintenir sous los drapeaux, et on eût réduit ainsi d'un million les dépenses du département de la guerre. Si tout l'effectif, au contraire, étail nécessaire, comment pourrait-on justifier l'emploi de 4 ou 5,000 hommes devant Anvers ? Le gouvernement aurait dû comprendre qu'en les détachant d'une manière presque permanento de l'armée, il autorisait le pays à penser qu'on pouvait réduire l'effectif et le budget. C'est provoquer des demandes de réduction. M. le général Chazal, ministre de la guerre. On nous accuse d'avoir accordé toute espèce de faveurs à la Société. Pour ce qui regarde le eaulionnement il a été remboursé, c'est vrai. Mais si les autres soumissionnaires avaient obtenu l'adjudication, il aurait fallu leur payer les travaux 39 p. e. de plus, c'est-à- dire payer 13 ou 14 millions de plus. M. d'Anethan a soutenu que, au moment du contrat, toutes les dé¬ penses qu'il a fallu faire étaient prévues. Cela i n'est pas exact. Si los entrepreneurs avaient été libres d'exécuter à leur convenance, c'est-à-dire successivement, ils n'auraient pas été obligés d'engager un capital aussi considérable. Nous avons voulu qiie les travaux se fissent sur tous les points à la fois, de façon que chaque jour Anvers fût de plus en plus on état de défense. C'est une simultanéité de travaux qui a nécessité l'immobilisation d'un capilal beaucoup plus considérable que celui sur lequel la Compagnie avait pu établir ses prévisions. L'honorable M. d'Ancthan estime que l'arrêté de 1849 n'était pas applicable, àlaisla Cour des comptes en a jugé autrement, et je maintiens que nous sommes restés dans les limites de la légalité. On critique l'emploi des troupes aux travaux d'Anvers, et l'on dit que nous commettons là aussi une illégalité. Je ne puis accepter cette critique. Lors du vote de la loi relative aux fortificatioos d'Anvers, j'ai annoncé aux Chambres que nous nous proposions de faire travailler la troupe aux. travaux. Je ne me rappelle pas qu'il y ait eu de protostation. Est-il vrai de dire, maintenant, que les travaux sont étrangers à l'instruction militaire ? Mais en 1837 et 1838, lorsque nous étions sur le pied de guerre, que faisions-nous à Beverloo etdans le Limbourg ? On employait l'armée à faire des routes. L'honorable membre commet une erreur en disant que l'effectif de l'armée a été calculé sur les besoins du service de garnison. L'effectif a été fixé en vue des nécessités de l'instruction. Or l'instruction militaire ne consiste pas seulement dans le manîment des armes et dans les manœuvres tactiques, mais aussi et essentiellement dans l'habitude des fatigues, dans l'esprit de corps, dans la discipline, toules choses qui s'acquièrent à un haut degré parmi les travailleurs d'Anvers. Je dois ajouter, du reste, qu'il n'y a pas de différences essentielles entre les travaux exécutés à Anvers par les soldats et ceux que M. d'Anethan a appelés des travaux de campagne. M. Cassiers. L'événement du Merrimac et du Monilor, qui a ému le monde entier, ne semble pas avoir surpris M. le ministre de la guerre. Il avait tout prévu. Je ne puis me défendre de nourrir quelques doutes sur l'infaillibilité de M. le baron Chazal. La découverte de ce monstre maritime m'épouvante et me paraît de nalure à bouleverser toutes les combinaisons actuelles en fait de fortifications à élever aux bords de la mer ou des grands cours d'eau. Cependant il ne m'a pas fallu attendre cet événement pour exprimer l'espoir que la loi de 1859 ne s' exécuterait pas. J'ai la conviction profonde que, même sans le Merrimac et le Monilor, le bon sens public aurait fait justice d'un système de fortification contraire à tous les intérêts du pays et surtout aux nécessités de sa : défense. L'orateur critique longuement le système de défense consacré par la loi de 1859. Il prétend , en finissant, que c'est à tort que M. le général Chazal a revendiqué, dans l'autre Chambre, l'honneur d'avoir sauvé Anvers de la destruction , en obtenant un armistice du général Chassé. M. le baron d'Anethan insiste sur les observations qu'il a présentées, et maintenant les critiques qu'il a dirigées contre l'emploi des soldats aux travaux. M. le général Chazal, ministre de la guerre, revient de son côté sur les explications qu'il a données. M. Cassieus se plaint que son discours n'ait pas été honoré d'une réponse de M. le ministre. M. le général Chazal, ministre de la guerre. Je ne croyais plus avoir à répondre au sujet du Merrimac et du Monilor , après ce que j'en ai dit à la Chambre des représentants. Quant au fait de notre histoire de 1830, que l'honorable membre vient de rappeler pour contester ce que j'ai dit dans une autre enceinte de mon intervention auprès du général Chassé, je ne puis que maintenir tout ce que j'ai dit. Ce n'est pas le lendemain do la cessation du feu , mais le jour même oit le bombardement a été arrêté que je suis allé à la citadelle. On peut consulter â ce sujel l'ouvrage de M. Nolhomb sur la révolution de 1830. M. Cassiers. Lorsque je me suis rendu à la citadelle , avec deux autres personnes, j'ai causé une demi-heure avec le général Chassé et avec le duc de Saxe-Weimar, et je n'ai pas entendu dire que M. Chazal fût allé à la citadelle. M. le général Chazal, ministre do la guerre. Je ne sais à quel moment M. Cassiers s'est rendu à la citadelle. Lorsque jo vis le général Chassé et le duc de Saxe-Weimar, ils me dirent bien que des personnes étaient venues les solliciter, mais sans mission officielle. Moi j'arrivais chargé decette mission. M. Rogier, minislre des affaires étrangères. Le Bulletin officiel do l'époque a rendu comple des faits et il est facile de vérifier. Trois personnes d'Anvers, parmi lesquelles se trouvaient JI. Cassiers, ont offert d'aller â la citadelle demander qu'on mît fin au bombardement. C'est après leur retour que M. Chazal fut délégué par lo gouvernement provisoire d'aller traiter. Ce n'ost pas le lendemain, c'esl le soir même. M. le comte L. nE Robiano. Cet incident me semble épuisé. M. Chazal ot M. Cassiers ont tous deux rendu de grands services dans la circonstance à laquelle on a fait allusion. Nous devons les remercier l'un el l'autre, et je suis persuadé que tous deux feraient encore de même à l'occasion. Jo rentre maintenant dans la discussion. L'orateur soutient que ie gouvernement a accordé de nombreuses faveurs à la Société Pauwels qui est très-riche et qui n'a pas besoin de l'aide du trésor pour trouver des capitaux. Il dit que cette Société a fait une très-bonne affaire, et il en donne pour preuve que, à la suite du contrat, ses actions, qui élaient relativement cotées très-bas, sont montées à 100 et même 175 fr. de prime. M. Frère, ministre des finances. Les honorables membres qui combattent lo projet me paraissent y attacher une importance qu'il no comporte pas. Tout lc monde est d'accord pour maintenir le principe de la loi de con*j)tabililé. Jlais peut-on prétendre quo jamais le législateur ne peut être appelé à reconnaître qu'il y a lieu d'y faire une exception. Vingl fois vous avez accordé des dérogations a des contrats, accordé des faveurs à des entrepreneurs qui ne pouvaient pas exécuter leurs engagements. Combien n'y a-t-il pas eu de Compagnies concessionnaires de chemins de fer que vous avez relevées des obligations de leurs contrats? Elles n'exécutaient pas leurs contrais ; leurs cautionnements étaientpar cela même acquis à l'Etat. Combien de ces cautionnements onl été retenus? Aucun. On les a restitués, on a accordé de nouvelles conditions aux Compagnies, on les a même aidées des fonds de l'Etat. Je me souviens d'une autre époque où des prescriptions autrement formelles et fondamentales ont été violées et où des fonds sont sortis des caisses do l'Etat sans l'autorisation des Chambres. N'a-t-on pas prêté ainsi un million à la Banque d'industrie d'Anvers? M. d'Anethan était alors au ministère. L'honorable membre était ministre aussi, lorsque la ville de Gand oblenait, sans le consentement des Chambres, un autre million. L'honorable membre a parlé de suppositions. 11 y en a eu alors. C'élait à la veille des élections de juin 1847 et l'on a supposé qu'il y avait une manœuvre électorale. Je ne comprends donc pas le rigorisme que M. d'Anethan montre aujourd'hui.  L'orateur soutient que rien de ee qui a été présenté comme dos faveurs accordées à la Société, n'a ce caractère. La restitution du cautionnement est inattaquable, puisque, au lieu do l'argent restitué, lo gouvernemenl a reçu comme cautionnement d'autres valeurs. La Cour des comptes a reconnu que l'art. 167 de l'arrêté de 1849 était parfaitement applicable. Elle a donc reconnu qu'il y avait des circonstances extraordinaires. 11 y a une raison claire, évidente, péremptoire pour accorder à la Société l'avance dont nous nous occupons, c'est qu'elle l'a demandé. Croyez-vous que, s'il n'y avait pas eu nécessité pour elle, elle eùl affronté" les débats auxquels nous nous livrons ? Dans cet acte, qui est utile à la Compagnie , y a-t-il quelque chose de nuisible à l'Etat ? Personne ne peut le prétendre. Nous avons toutes les gatanties possibles, et nous ne faisons qu'avancer à la Compagnie un capital qui reste indisponible et improductif dans les caisses de l'Etat. M. d'Anethan nous a conseillé d'employer ces fonds à réduire la circulation des bons du trésor. Je suis heureux de lui apprendre que je n'ai pas négligé, b l'occasion, ce moyen d'utiliser les fonds momentanément disponibles, et j'y ai eu si bien recours que, b l'heure qu'il est, il n'y a pas un seul bon du trésor en circulation. La discussion générale est close. Celle des articles est remise à demain. M. le Président déclare ouverte la discussion générale du budget des affaires étrangères pour 1862. Personne no demandant la parole, oetfe discussion est close. Celle des articles est fixée à demain. La discussion générale est successivement ouverte, puis fermée sans observations, sur les objels suivants : 1" Lc traité de commercoavec la Bolivie ; 2° Un crédit supplémentaire d'un million au département de la justice ; ; 3° L'importation en franchise de droits des matériaux servant aux constructions maritimes. La discussion des articles aura lieu domain. La séance est lovée à quatre heures trois quarts. Demain séance publique à uno heure. Bibliographie. Histoire populaire de la France (1). Pour faire apprécier l'esprit qui doit présider à cette œuvre, nous transcrivons les principaux passages de l'introduction que les éditeurs ont placée en tôte, et qui sembler, à nos lecteurs aussi chaleureusement pensée qu'élégamment écrite. L'histoire ne lutte pas toujours d'intérêt avec la fiction ; mais elle a sur celle-ci l'immense avantage qu'elle est la vérité : ce qu'elle raconte a eu lieu ; scs héros ont vécu, et scs drames ont été la joie ou la douleur dc nos pères. Dans l'histoire bien dite il y a, pour lc lecteur, le plaisir tlu moment; mais dans l'histoire bien faite il y a le profit de tous les jours , car elle doil être l'école des mœurs et dos idées, et à cc compte, la vraie mailresse des nations, comme les anciens la nommaient. U n'y a pas d'hisloire plus attrayante que l'histoire de France. Tantèt elle nous raconte les mœurs barbares de nos pères, Brennus faisant trembler les Romains jusque dans Rome , Jules César n'ayant pas trop de toules les forces de son génie et de loutes les ressources dc la République pour soumettre ,' demi la Gaule. Tantôt elle nous montre les Français devenus , sous Charlemagne , tes maîtres de l'Occident, imposant leurs lois et leur civilisation à toute l'Europe, ct laissant des traces dc leur passage sur les pinces de loutes les capitales, dans la législation dc lous les peuples. Les croisades nous transportent cn Asie, mettent aux prises les chrétiens et les infidèles, fondent et renversent des empires, font éclater le courage cl les vertus de saint Louis jusque dans sa captivité. Nous parlons de Domremy avec Jeanne d'Arc , pour aller prendre Orléans ct reconquérir la France sur les An- glnis. Nous la voyons à Reims , son étendard à la main , présidant au sacre de Charles VII. Nous la suivons à Compiègne, où la trahison la fait prisonnière : nous pleurons, à Rouen, sur son bûcher, ct nous maudissons, après lant de siècles, la mémoire de ses juges. Le règne dc François 1 er ressemble à un roman de chevalerie. Le roi, vaincu h Pavie, écrit à la reine sa mère : « Tout est perdu, fors l'honneur ! ,» Il son de la prison de Madrid pour venir â Fontainebleau étonner l'Europe des splendeurs dc sa Cour, et donner le signal de ce grand clan des arts et des lettres qui porte dans l'histoire le beau nom de la Renaissance. Les guerres de religion assombrissent un moment nos annales. Les scènes funèhrcs île la Saint-Bmhélemi et la terrible politique de Catherine de Médicis nous conduisent jusqu'au héros des légendes populaires, le seul roi dont le peuple ait gardé ia mémoire, ce gai, ce vaillant, ce bon Henri IV, qui conquit sa couronne eontre la ligue et les Espagnols, contraignit ses sujets rebelles â l'adorer, ramena la paii, les lois, la prospérité, voulut que chaque paysan eût, le dimanche, la poule au pot, et mourul, comme Henri III, sous le poignard. Bientôt se déroulent à nos yeux les pompeuses merveilles du règne de Louis XIV : une Cour, la plus majestueuse que le monde ait vue ; un roi, qui paraît être né pour être roi et le modèle de tous les rois ; des généraux devant lesquels l'Europe entière recule ; des poêles, des orateurs qui rappellent le siècle d'Auguste et imposent à lous les peuples connus noire civilisation et nos arts. Enfin, la splendit'e époque de la France aboulit à la Révolution et à l'époque impériale, qui en est l'héroïque et glorieux couronne nent. Cette grande histoire, qui va de Brennus et de Vercin- gétorix à Napoléon , et qui nous montre la marche de la civilisation partout dominée et réglée par notre génie et par nos armes, est plus féconde cn événements , en épisodes brillants et terribles, plus variée, plus dramatique, plus émouvante que les plus hardies conceptions des romanciers et des poètes. Pour avoir une histoire vraiment populaire de la France, nous nous sommes fait une loi de présenter avec lous leurs développements les faits importants, et de reléguer sur le second plan les délails d'un moindre intérêt , ceux qui appesantissent le récit sans l'éclairer. Nous n'oublierons pas un seul instant que nous parlons à des lecteurs pour qui l'histoire doit être un délassement ct un plaisir plutôt qu'une élude. Prenant pour base de notre travail les ouvrages depuis longtemps populaires de M. Victor Duruy, dont personne ne conteste la science, l'exactitude et les sentiments libéraux et patriotiques , nous les avons complétés par les plus belles ct les plus émouvantes pages de nos chroniques. C'est une histoire vivante que nous offrons au public, et dans laquelle nouï espérons que le peuple français se retrouvera avec scs généreux instincts ct ses fécondes et glorieuses aspirations. L'exécution typographique sera digne des plus beaux ouvrages de bibliothèques. Nous avons fait graver , pour celte publication, plus de mille vignettes, dues au crayon de nos meilleurs arlistes. Tous les monuments historiques importants onl été fidèleinenl reproduits, et nous sommes parvenus, en puisant a des sources très-diverses, à nous procurer les portraits authentiques des principaux acteurs dc notre grand drame national. Populariser les grandes scènes de notre histoire, faire pour nos annales tout entières cc que le musée de Versailles a produit pour nos faits militaires , voilà la moitié de notre ambition. L'autre serait de fortifier dans notre pays un sentiment qui fait sa puissance ct sa gloire : L'amour de la France. Dernier Courrier. PARIS, 2 mai. — Une correspondance privée, publiée par le Moniteur universel, signale la conduite intolérable que suit le gouvernement mexicain ; elle fait entrevoir comme uno probabilité que les troupos françaises ne tarderont pas à marcher sur Mexico. Le journal l' Esprit public prétond qu'il est question d'envoyer le maréchalNiel à Romo, en remplacement do. M. de Goyon, etde lui donner pour accomplir sa mission des pouvoirs militaires ct diplomatiques. Il serait chargé de concilier, si la chose est possible, la protection que la France doit au Saint-Siège avec le respect des droits des Italiens. Une dépêche de Madrid, en date d'hier, annonce que la nouvelle d'une marche en avant sur Mexico des troupes françaises et espagnoles a été bien accueillie. Uno autre dépêche, également d'hier, nous donne des nouvelles do Lisbonne. Le Roi a annoncé officiellement son mariage ; le ministère est consolidé. TRIESTE , I* r mai. — On mande d'Athènes , en date du 26 avril, que le blocus des côtes d'Argos a été levé. Les soldats amnistiés ont été réincorporés dans les rangs de l'année. Les troupes qui assiégeaient Nauplie sont rentrées dans leurs garnisons respectives. Commerce et Industrie. Place d'Anvers du l" mai. Bois d'êbénislerie. — Depuis quelques jours on a traité les 262 blocs acajou du Mexique, importés par Tliemis, do Manzanille, à prix divers. Céréales. — Marché sans variation. On a payé de fl. 14 3/8 à 14 1/2 pour le froment de Stralsund. On n'a rien cité en froment d'Amérique. Le seigle a eu la vente de 1,200 hect. d'Amérique, par Johanna, de New-York, à fl. 8 3/4 on ont., pris du bord. On a l'ait de la grosse orge du Danemark à IL 6 1/2 et hier soir une forle quantité d° du Danube, à fourrage, à prix non cité. Farine. — On nous a cité la vente de 200 barils farine d'Amérique, extra-Ohio, à fr. 36 le baril. Graines oléagineuses. — Sans changement , prix soutenus avec peu de marchandises. Huiles. — On a signalé la vente pour l'exportation de 37 pipes huile de Gallipoli, importation de Ta- rente par Trueblue, plus 13,000 kilog. d* à livrer, par navire à désigner, et 2,200 kilog. huile de coco Cochin: le tout aux cours du jour. (1) L'Histoire populaire de la France sera publiée en 200 livraisons environ, de 8 pages chacune , et formera 4 volumes grand in-8s illustrés de plus de 1,200 vignettes. Lcs livraisons paraîtront régulièrement le mercredi ct le samedi de chaque semaine. La première livraison a paru le mercredi 12 février 1862. Prix de la livraison : 10 c". On souscrit : chez MM. L. Hacuctte et Compagnie , boulevard Saim-Germain , à Paris , et chez lous les libraires de la France et de l'élranger. :•:.■;■ «arche» aux srnlns, ARLON, i* hIi. — (Corrcsp. particulière de U Mette.) les IOOiil: les «0 -rit.. Fr. vondu, 20 à fr. 31 26|Pois vendus 10 à fr. 30 St Méteil » K0O » 29 50 Orge » 40 » 23 Si) Seigle» 40 » 23 67(l\ delerré 798 » 8 79 Avoine» (S60 » 17 07 DIEST, 30 axMul. — Fr.i.iiont, l'hectolitre., fr. 2ï'-9oV b. 0-00; seigle, 17-13, h 0-00; orge d'été , 18-30, h. C-OO; id. d'hiver , OO-OO , h. 0-09; avoine , 9-00 ,b. 0-00; sarrasin, 00-00 . 1,. 0-00 ; punîmes de terre, lo sac, 6-80 a 8-00 ; beurre , le kilog. , fr. 2-00, a 2-24. i . WAVRE, 30 Av-iii..— Froment, 100 kilog., fr. 33-00, b. 1-00 ; seigle ' 24-00, b. 0-00 ; avoine, 20-00, b. 0-00; pommes de lerre, §-00, h. 0-00; beurre, 1|2 kilog., 1-09, b. 0-09; œufs,- les 26, 1-25, h. 0-02. Bétail : On a exposé en vente 682 'êtes, vendues, 666. Vaches laitières, fr. 180-00 , b. 05-00 ; bœufs, 228-00, b. 05-00; génisses, 160-00 , b. 05-00 ; bouvillon» , 70-00, b. 05-00; porcs, 42-00, b. 03-00; pourceB,ii,14-50,b. 1-00. DEYNZE, 30 avril. — Froment, l'hect, , fr. 21-00 a 23-00; id. roui , fr; 21-00 a 23 00; seigle, fr. 17-00 a 18-00; or,te, fr. 00-00 a 00-00 ; avoine, 1 1|2 b., Tr. 0-00 a 0-00 : graine de lin , fr. 00-00 a OO-OO ; pomme» de terre . 100 kilog. , fr. 8-00 a 9-00 ; beurre, le kilon*., fr 0-00 a 0-00; œufs, par 26, fr. 1-40 a 1-48; lin, les 3 kil., fr. 4-00 a 8-00 ; étoupes, les 3 kilog., fr. 3-23 a 3-50; fil, les 3 kilog., fr. 4-00 a 8-00. RÈNAIX, 30 avril. — Froment, 100 kilog., fr. 32-1B, b. 0-89 ; méteil , fr. 29-66 , b. 2-06 ; seigle , fr. 24-66, h. 0-00; avoine, fr. 18-13, b. 0-27 ; féveroles. fr. 24-33, b. 0-00 ; pommes de terre , fr. 11-25, b. 0-25 ; beurre, lo kilog., fr. 2-45, b. 0-16 ; œufs, le» 28, fr. 1-19 , b. 0-09. graine dc lin , 70 kilog. , fr. 27 ; id, de colza , 68 kilog.; fr. 28; paille, 100 kilog., fr. 5; foin, id., fr. 7. Toiles. — Pièces exposées en venle, 266; vendues, 130. FURNES, 30 avril. — Froment, 148 litres, fr. 3*-00 a 38-00 ; seigle , fr. 28-00 a 26-00 ; escourgeon, fr. 17-80 a 20-78; avoine, fr. 12-80 a 14-50; fèves, fr. 23-00 a 26-80. ROULERS , 29 avril. — Huile de colza , par hcelol., Tr. 116-00 a 117-00, b. 0-00; id. de lin , fr. 90-00 a 91-00, b. 0-00; graine de colza, fr. 30-00 a 31-00, b. 0-00; id. do lin , fr. 00-00 a 00-00, b. 0-00. . DIXMUDE, 28 avril, — Fromont, l'hect., fr. 22-00 a 26-00; seigle, fr. 00-00 a 00-00; orge d'hiver, fr. 13-10 a 13-80; avoine, fr. 9-30 a 10-00, fèves, fr, 17-80 o 18-80; pommes de terre , 100 ttilog. , f,.-8-00 .-. 19-09; beurre, 7 h., fr. 1-27 a 1-81; œufs, les 23, fr. 1-27 a 1-40. MARCHÉS ETRANGERS. — grains et qraucks. LILLE, 30 avril. — Huile : Colza du pays, dispon. par hectolitre, l'r. 111-00 à 000-00 ; id. épurée pour quin- quets, fr. 117-00 à 000-00; id. étrangère, (r. 0-00 à 0-00 ; œillette rousse , fr. 000-00 à 000-00 ; id. bon août,, fr, 00-00 ; lin du pays fr. 91-80 a 00-00 ; id. étrangère, fr. 0000 a 00-00; caméline , l'r. 93-00 a 0000 ; chanvre, fr. 000-00 a 000-00.- Graines : colza, bectolilre, fr. 26-00 à 30-00 ; œillette fr. 27-00 à 29-00; id. lin, fr. 24-00 à 28-00; id. étrangère, fr. 00-00 è 00-00 ; caméline, fr. 23-00 à 28-50 ; chanvre ,'fr. 00-00 a 00-00. — Tourteaux : colza par 100 kilo-;., fr. 17-78 a 18-80 ; œillette, fr. 16-00 a 16-50; lin, 26-00 à 27-00 ; id. étranger, fr. 23-00 à 28-00; caméline. fr. 16-50 a 17-00; chanvre, fr. 00-00 à 00-00. ARRAS, 30 avril. — Blé blanc, fr. 28-00 0 27-00; blé roux, 20-00 a 26-00; seigle 14-80 a 16-00; escourgeon, 12-00 a 14-28 ; avoine. 7-00 à 9-25; orge, 00-00 à 00-00; œillettes, 28-00 a 31-80; colza, 00-00 a 00-00; lin, 00-00 a 00-00; caméline , 00-00 a 00-00 ; pamcllc , 00-00 a 00-00. — Huiles : œillette surfine , 109-00 a 000-00 ; id. a froid, 107-00 a 000-00; id. rousse, 000-00 a 000-00; colza brute, 108-80 a 000-00; id. a clair, 00-00 a 00-00; id. pour quin- quels, 00-00 a 00-00; lin, 91-50 a 00-00; caméline, 94-00 a 00-00. — Tourteaui, (100 kil.) œillette, 17-25 a 00-00; colza , 17-00 a 00-00; lin, 21-00 u 00-00; caméline, 17-28 a 00-00; chanvre, 00-00 a 00-00. COLOGNE. 30 AVRIL. 1 «AI. Froment, par 200 1. Id. p r mai. . . . Id. p r nov. . . . Seigle, par 200 1. . . Id. p r mai. . . . Id. p r nov. . , , Orge, par 200 I. . . Avoine, par 200 I. . 18 1/8 p. 6, 2îp.6,S2l/2a. 6, 26 p. tl, 25 a 6 à 1/2 p. 5,231,2p. 3 22 1/2 B, 10 1/2 p. 5, 9 a. 4 2/3 p. I* 1/8 P. 8 1/8 p. 0,25 p. fi,23)/2a. 6,23 1/2 p. «,26a. 6 a 1/2 p. 5,23 l/2p. K, 23 a. !>, Il p. 5, 10a. 4 2/3 p. 4 S/12 p. ETAT-CIVIL DE LIEGE DU 1" MAI . Naissances : 3 garçons, 6 ftllos. Décès : 3 garçons, 2 filles, 2 hommes, 0 femmo. D. J. Vanden Bruel, 31 ans, sergent au 3" chasseurs à pied, célibataire, domicilié à la citadelle. — C. Oger, 68 ans, coutelier, veuve de M. T. Mignon, rue de la Casquette. *^ M *'-*ssssBssssss^sssssssssMslsss»ssssBMSsss-swsssasss-BS-BsnsssssswsssswBssssaasss«s|sss*| Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu do lettre de faire part de la mort de Monsieur François MiA"4 , l>ï-*L*j, Négociant, sont informées quo son enterrement aura lieu le samedi 3 mai, à 5 heures de relovée. — Les obsèques 3olennollas seront célébrées lo mardi 6, à 11 heures, à l'église S'-rtomacle. Banque hypothécaire belge. Messieurs les détenteurs des lettres do gage do la Banque hypothécaire belge, sont informés que les intérêts 4 et i 1/2 pour cent, de ces lettres de gage,, sonl payables à partir du 1 er mai, chez los agents en province et notamment place do l'Université, 49, do 11 à 3 heures. L'Agent de la Danque , Eus. POLAIN. Compagnie de Floreffe. Glaces MANUFACTURE DE ct de Produits < lsi-»1.*j-.*s. MM. les actionnaires sont informés que , conformément à la décision de l'Assemblée générale dil 15 avril courant, ils pourront, à dater do ce jour et jusqu'au lo avril prochain, échanger les coupons n ot 4 otS des dividendes respectifs de 1860 ot 1861, fixés l'un et l'autre à fr. 20, contre des aclions do la Compagnie, au pair. Cet échange so fera Chez MM. Bischoffsheim ot de Hirsch , banquiers à Bruxelles, do 10 heures du matin à 2 heures de relevée, les dimanches et jours fériés exceptés. Floreffe, le 30 avril 1862. C ... - — l .1 i i il Société anonyme de Corphalie. L'assemblée générale convoquée pour le 14 avril dernier, n'ayant pas été en nombre suffisant pour délibérer, Messieurs les actionnaires sonl de nouveau priés de se réunir lo mardi 3 juin prochain, b 2 heures de relevée, au siège do la Société. D'après la teneur de l'art. 29 des statuts, los propriétaires d'actions qui veulent assister à l'assemblée générale doivent, dans la quinzaine qui précède lo jour de la réunion, faire connaître au directeur ie nombre et les numéros leurs actions. (L'observation de celte stipulation est de rigueur). Le jour de l'assemblée, ils y sont admis sur la production de ces tilres ou d'un acte de dépôt chez los banquiers delaSociété, savoir: MM. Lhoneux-Detru, à Huy; veuve Charles Dubois et Comp., à Liégo; Nagelmackers et fils, à Liége; Verhaghe-do Nayor et Comp., à Gand; G. Cassel et Comp., à Bruxelles, et Thclier et Henrotte, à Paris. Corphalie, le 29 avril 1862. Le directeur-gérant, Emile iililXHE. THÉÂTRE ROYAL. Direction de M. Ed. Calabrési. Dimanche 4 mai 1862, représentation extraordinaire donnée par la Compagnie italienne, dirigéo par M. Mérelli. IL TROVATORE, grand opéra, musi»iue de Verdi. Prix ordinaires. Les bureaux seront ouverts à S 3/4 heures. On commencera à 6 1/2 heures. TABLEAU DE LA THODPE, Prime-donne , M'!" Paolina Vanet-i (soprano); Adélaïde Philippi (contralto) ; RediEmilia (mezzo- soprauo); Moa Gioseppe (tenore)-, Galvani Giacomo (lenore) ; Mauro Zaeçhi (bariwno) ; Aguesi Luigi (basse); Mazzetti Benedetto (tmffg) ; .. Perongoni [reg- geritorc); Orsini (Directore d'orchestra). m Éclairage de la ville du 2 mai. Gaz : de 7 3/4 heures du soir à 1 1/2 h. du malin. Huile : de 7 1/2 heures du soir à 1 1/2 h. du malin