ton.— H-* Cécile Lefort est ««e thanteuse expérimentée, un peu sérieuse pour le rôle de la jeune Manuela. Et M"* PôUrnier, en bollo-mèro espagnole, a uae verve imposante, et extrêmement démonstrative. Une verve qui n'est pas maladroite, mais qui Be dépense terriblement en jeux de physionomie et roulemonte d'youx.Toute l'exé - cution, pleine de mouvement du reste, gagne- wit ft être allégée, ft ne pas tancer avec trop ■d'effort et de solennité la raillerie de M. Boucheron etles aimables motifs de M. Audran. Meus il y a tension forcôo le premier soir, et tout cela sans doute deviendra plus aisé et plus vif. ' Cette entrée de jeu de la troupe d'opérette des Galeries Saint-Hubert a fort bien réussi. On verra par bt suite quels artistes sont ft mettre en lionne place ou à sacrifier; mais la pièco est bien montée, et l'ensemble bien tenu. Et puis la fine miss Helyett, la charmante M 11 " Duhamel est un attrait, une curiosité, une séduction. - - O. F. Faits divers Naufrage d'un monitor russe. — On mande d'Helsingfôrs, samedi, 23 septembre : Le monitor russe Roussalha et la canonnière Touchât sont piartis de Reval pour Helsinfors; la canonnière est arrivée seule le soir même; les chaloupes et un grand nombre d'autres objets appartenant à la Roussalha ont été apportés par la mer au large d'Helsingfôrs ; un cadavre a éte jeté â la côte ; U est hore de doute que la Roussalha a fait naufrage. . c Xjtss. tFalkyrie retrouvée. — Rassurons oeux -qui s'intéressaient au sort de la Walkyrie, le yacht anglais de lord Dunraven, dont on attendait anxieusement des nouveUes & la côte américaine.  Nous avons dit hier que le patron d'un bateau pUote, arrivé jeudi au port, déclarait avoir aperçu le navire luttant contre la tempête, en pleine mer, et paraisse en détresse. On croyait le yacht perdu lorsque, vendredi matin, vers 9 heures, ses blanches voUes lurent signalées par la vigie de Bay Ridge. A son entrée en rade de New-York, la Walkyrie a été saluée rar tous les navires et lon- gu^ent -acclamée des quais noirs de monde. Tout allait bien ft bord, et loin d'avoir eu des avaries le yacht se trouvait dans d'excellentes conditions, ayant résisté vaillamment aux éléments déchsiînés pendant sa traversée de l'Océan. NÉCROLOGIB On annonce la mort deM. Desgenetais, élu récemment député de Fécamp. M. Desgenetais était vice-président du Trptting-Club de Franco. SPOET Courses de Groenendael Dimanche, 24 septembre. prix des fougères. — V", Little Tich ; 2«, Comte Louis ; 3% Prince Eddie. prix des châtaigniers. — 1™, Jeannie; •W, Affection ; 3', Birmingham, prix de :la source. — 1«, Muguet ; 2 e , Triangle ; 3°, Valdurenque. Cours es A Fore*» t. Lundi, 25 seplembre, à ** h. lit. NOS PRONOSTICS : prix hon ami. — Belvédère, Sabreur. prix hugo. — Ecurie Verstraete, Trivium. prix mail-coach. — Ecurie de Ribaucourt, Coccinelle. prix pascal. — Ecurie de Buisseret, préféré Liénart. prix peter minor. — Affection, préféré Verstraete.  Courses de Vincennes. Samedi, !î3 septembre. prix de montfermeil. — l* p , Roi des Prés; Vf, Belle-Taille; 3'. Disse. P3Rix db l'ourqq. — 1", Arnica; 2«, Brucino; 3°, Spadila. prix de brunot. — • 1", Sporting Lady ; 2*, Chantenay -, 3*, Saint-Jehan . prix de saint michel. — l" r , Riquct ; î% Priorité; 3 e , Capsicum. nui de la porte-jaune.- — 1", AndaJouse; 2*, Spes bourg ; 3", Elise. ANGLETERRE THE LANCASHIRE PLATE. — l" r , Rlebttm; 2",Isio glass; 3*, La Flèche. CYGLISME. Courso militaire Bruxell es- Anvers LE DÉPART. Le départ de la course militaire Bruxelles- Anvers a été donné dimanche matin sous le joU sourire dun soleil automnal, un peu frais, mais gai tout de même : la pluie de la veUle, peu engageante, avait empêché nombre de coureurs 3'assister ft la course. Aussi le ohamp était-il peu nombreux. Douze partants en tont, 6 dans la première, 6 dans la seconde catégorie. Nous relevons dans la première les noms de MM. Simon, Van Herck, Maris, Van Espen, Melot et Lehyme; et dans la seconde, MM. Letellier, Guraet, Dricot, Louis; De BruyckeretSioen. Les officiers qui devaient faire le parcours avec crochet par Alost, Termonde, Boom et Anvers sont partis au signal du lieutenant Gauthier des carabiniers à 7 heures et demie. Le second déptœt a eu Ueu ft 8 heures et demie pour les officiers ilgés de plus de 35 ans. M.Van Herck de la 1", et M. Dricot de la 2" catégorie, ont pris immédiatement une avance assez considérable. Peu de monde ft l'Allée- Verte pour assister aux préparatifs du « great event » militaire. Nous avons remarqué le capitaine commandant du génie Arnold, président du Cercle vélocipé • dique miUtaire, et le heutenant De Broux, des carabiniers. LA COURSE 1" catégorie. Vilvorde, 8 h. 30. Voici, par ordre d'arrivée, les heures de pas- sage des coureurs de la 1»" catégorie devant le contrôle établi au - Café du Pont, », et aui est occupé par trois officiera du Cercle royal miUtaire de vélocipédie : M.Van Espen; sous-lieutenant aux carabiniers, présente le 1" sa feuiUe de route â 8 h. 2 m. Il repart aussitôt. Passent ensuite le sous lieutenant Van Herck, du 6* do hgne (Anvera). â8h. 2 m. 15 s.; 3% le lieutenant Melot, du 10" de Ugne (Anvera), ft 8 h. 2 m: 30 s.; puis en peloton : le sous-lieutenant Simon, du 10* de ligne (Anvera), le Ueute- D3ant Maris, du 8" de Ugne (Anvera), et le sous- Ueutenant Lehyme, du 9" de ligne (Anvers). A 8 h. 4 m. tous les coureurs avaient passé au contrôle de VUvorde. Alost, 10 h. 15 m. Une animation extraordinaire règne au contrôle d'Alost, établi au café portant pour enseigne In den Ztoarten Hoeck. C'est le sous-Ueutenant Jacobs, du régiment des carabiniers, qui est chargé de signer les leudles de route des coureurs. A 9 h. 40 m., le lieutensuit Melot passe le premier, précédant de 2 minutes le sous-Ueutenant Van Espen, qui est deuxième. A 9 h. 45 m., le sous-Ueutenant Van Herck passe troisième. .... ... ■ Quatrième, â 9 h. 50 m , le lieutenant Mans. Les 29 kilomètres qui séparent Alost de Bru xelles ont donc étô couverts par le premier coureur, le Ueutenant Melot, en 1 h. 55 m., ce qui fait une moyenne de 15 kilomètres à 1 heure. Alost, U'henres. 3Le Ueutenant Maris, qui est arrivé quatrième au contrôle d'Alost, est tombé, mais en a été quitte pour quelques légères égratignures. Le sous-lieutenant Lehyme, arrive cinquième, a signé â 10 h. 9 m. ; Le sous - lieutenant Simon, du 10" de ligne, a Anvere, a abandonné la course à Merchtem, entre Vilvorde ot Opwyck, soit à 23 kilomètres de BruxeUes. . _1 Tennonde, 11 h. 30 m. Le contrôle est établi au Sau de Termonde. Les coureurs arrivent dans l'ordre suivant : A 10 h. 35 m., le sous-lieutenant Van Herck, qui, ne parait nullement fatigué des 41 kilomètres qu'U vient Se couvrir en 3 heures. Passent en suite au contrôle, à quelques minutes d'inter¬ valle : le sous-lioutonant Van Espen, le lieutenant Melot et le sous-Ueutenant Lehyme, I* catégorie. Vilvorde, 9 h. 30. M. Dricot, pharmacien militaire ft l'hôpital de Tournai, passe 1" au contrôle ft 8 h. 54 m. Viennent ensuite : MM. De Bruycker, lieutenant au t* d'artillerie (Anvers), ft 8 h. 54m. 30 s.; Louis, lieutenant au 6° d'artillerio (Anvers), ft 8 h. 55 m.; le Ueutenant Ournet, du 5° régiment d'artillerie (Anvors), à 8 h. 56 m.: M. Letel'ier, maître d'équi- tationâ l'école militaire de BruxeUes, à 8 h. 57 m., et Sioen, lieutenant au régiment du train (Anvers), ft 8 h. 68 m. L'Arrivée. Par voie télégraphique. Anvers, 11 h. 54. A dix heures, la commission composée de MM. Mathieu, capitaine du train, Dhanis, vétérinaire du même régiment, et Henri, lieutenant d'artillerie, s'Installe & la porte du Kiel, où se trouve le wuiniiig-poiiit. Les coureurs de la 2" catégorie (35 fins et au- dessus), dont l'itinéraire, nous l'avons rappelé hier, ne comporte pas le crochet par Grimber- ghon, Wolverthem, Merchtem, Opwyck, Baar- deghem, Moorsel, Alost, Termonde, Baesrode et Lippeloo — arrivent dans l'ordre suivant : MM> Dricot, 1«, ft 10 h. 24 m. t De Bruycker, 2; ft IOh. 30 m.; Louis, 3°, ft IOh. 32 m.; Gurnot, -r, à 10 h. 35, et Sioen, 5°, à 10 h. 47. .Tous ont très bien supporté les fatigues de la course. : De la porte du Kiel les concurrente se rendent immédiatement au Cercle Artistique, où Us sont reçus par le sous Ueutenant Tielemans, secrétaire de la section mUitaire. De nombreux officiers de toutes armes se.pressent dans le jardin, où la musique du 5" de ligne donne un brillant concert en l'honneur des concurrents. (Le jury a disqualifié M. De Bruycker parce quil a perdu sa touille de route et classé deuxième, avec M. Louis, M. Letellier, arrivé cinquième.  ;Le viainqueur de la course de première catégorie est le sous-heutensint Vîin Herck au 6" de ligne. T;e jeune offleier — U a vingt-trois ans et a obtenu l'épaulette le 24 avrU 1892 — est arrivé à Anvers ft 12 h. 17 m. Un accident a failli compromettre son succès. A Grembérgen, près de Termonde, un cycliste maladroit s est jeté en plein sur lui. M. Van Herck a été précipite avec sa machine dans le canal. Il s'en est tiré, et remonté sur sa bicyclette qui n'avait heureusement pas été détériorée — a fourni bravement le restent du parcours pour arriver beau premier, .salué par les acclamations de la foule. Le sous-lieutenant Van Espen, des carabiniers, eSt arrivé second ft 1 h. 24 m.; le Ueutenant Melot, du 10" de Ugne, a pris la troisième place ft lh. 25 m. *t**x courae de dames an Vélodrome. Le soleil s'est montré galant. Il a souri aux dames qui ont pris part aujourd'hui ft la réunion exclusivement féministe donnée au Vélodrome bruxeUois. Tout l'après-midi pourtant, de gros nuages chargés de pluie se sont promenés dans le ciel, heureusement sans crever. Le public est venu en foule. Los spectateurs des tribunes, alléchés par l'aubaine d'une entrée gratuite ft l'Atcaear, donnée en plus de l'entrée payante, étaient très nombreux. Non moins nombreux deux des premières et des secondes. Les courses ont réuni une douzaine de partantes. Il y en aurait eu davantage sans le vent contre lequel les coureuses ont eu â lutter. Mais les courses c'en ont pas été moins brillantes. M u * Anna Mattheys, gagnante de la 1'" lutte, n'a guère mis plus de temps ft arriver au poteau qu'un homme. La différence n'est que de quelques secondes. Le jury, qui occupait exceptionnellement la tribune royale, était composé de MM U " Madeleine de Noce et Hendrickx de la Monnaie ; M ,! " EUen André, du Parc, et M m " Lange, de l'Al- cazM . M 11 * de Noce remplissait les fonctions de juge à l'arrivée, M m " Lange, ceUes de starter; M u * EUen André, ceUes de secrétaire. Le concours de tenue n'a réuni que quatre partantes qui se sont présentées sous les différente uniformes : costume de course, costume de vUle, jupe courte, jupe longue, culotte. Le costume de viUe avec jupe longue présentait le plus de difficultés. Il s'agissait de réaliser le problème difficile de ne pas laisser le Vent s'engouffrer dans l'étoffe et faire ■> ballon -. De mème que pour les coiffures, qui prennent leur vol dans.l'ardeur de la, course, la différence a été vaincue. Le l"prix du concours de tenue a été par* tagé ex-œquo entre M"" Allarty, du Cirque R.'val (oostum" de course) oi. M"" E linèe Guy de l'AÏtsaar (costuno di vi'fe); 2" prix, M"= Mattheys (costume de cu"rsf), Voici le résultat dts coun-es ; I prix nu conseil d'administration — 14 inscrits, 6 artams. — l r ". M"" M*inrys. eu 1 m. 38 s ; 2", M»" Allarty, en 1 m. 42 s ; 3", M u " Ed mée Guy. TT prix atala. — Tandems. 2,<0ù mètres Scratch.— 1"™, M"" Al rt-y et M. Gai'^t, en 3 m. 4Us.;2" M. et M m "Orgi;*i, en 4 m IU pbix de l'alcaz*r — t*>urse d'artistes, 600 met.— 1", M Ue Al'arty, en l m. 19s.-, 2% M u " Elmée Guy, en 1 m. 22 s.; 3 e , Dierickx. grand prix de l'alcazau, — Record de 10 kilomètres.— 1™, M u ° Matheys, en 23 m 4 s. 2/5; 2", M u " Biisson, en 24 m. 29 s.; 3°, M 11 " G. , . , en 33Î5 m. 55 S. an TV. prix du foyer. — Handicap. 1,609 mètres. — 1", M u " Nickâ, en 3 m. 18 s.; 2", M"" Edmée Guy, en 3 m. 323 s.; 8", M"" Brisson, en 3 m. 37 s. Course de professionnels. Le Vélodrome bruxellois va clôturer le 1" octobre la campy^ne de 1893 par une course de professionnels qui aura d'autant plus d'intérêt que cette course sera la première réunion de professionnels donnée en Belgique. On y verra les célébrités européennnes du cyclisme se dispu- terles championnats déflnitils de l'année. Prendront part â la courae, entr'autres champions réputés, MM.Cassignard.Louvet.Cottsreau, Vignaux, Grosjean et Lesna. M. Lesna a établi tout récemment ft Paris le record de 24 heures, battent tous les records du monde (696 kilom). Les vaUlante cyclistes belges, hier amateurs, aujourd'hui professionnels par suite de levr rupture avec la L. V. B. , se mesureront avec ces adversaires.  maus mm usines allemande'. — Le conseU d'administration dés Aciéries d'Hagen proposera un dividende de 2 1/2 p. c. contre 6 1/2 p. c. répartis l'année dernière. emprunts argentins. — D'après un avis que nous recevons de Londres, le coupon au 1 er octobre de l'emprunt 3 1/2 p. c. argentin sera également payé en espèces au taux de 63 1/2 p. c. L0NDR3E8, 23 septembre. — Ainsi que je vous l'ai déjà annoncé, la colonie australienne de Victoria émettra sous peu unaouvel emprunt 4 p. e. destiné au remboursement de l'emprunt 5 p. c, dont Uv. 2,107,000 sont encore en circulation actuellement. L'émission aura lieu bientôt. Le Trésor a vendu aujourd'hui liv. 1,200.000 de Bons, qui ont été pris au taux moyen de 2 3/10 p. c. Ces Bons sont remboursables en six mois. nouvel emprunt italien. — On dément à Rome la nouvelle de négociations entamées à Londres ou aUleurs au sujet d'un nouvel emprunt itaUen. Le gouvernement s'est borné purement et simplement à renouveler les Bons du Trésor qui venaient déchoir. MARCHÉ MONÉTAIRE A BERLIN. — Mardi prO- clrnn aura hou une séance de la direction de la Banque Ide l'Empire à Berlin. On y discutera principalement réventuaUté d'une augmentation du taux offlciel de l'escompte. — Sauf imprévu, on ne croit cependant pas qu'une élévation devienne nécessaire, malgré les retraits effectués pour compte autrichien et itaUen. MAniiii). — Suivant la dernière liquidation le compte du Trésor avec la Banque d'Espagne se solde au crédit pour 40 milUons de pesetas. . new tork, 23 septembre. — Les exportations d'or se sont élevées cette semaine â 277,688 dol- lars et ceUes d'argent ft 517,688. Les importations de la semaine se sont élevées à 5,316,599 doUars dont 1,540,059 pour les tissus. ■»•».<-- «or i», 211 sept. Coau» «urL»u<lH-, 484 0/0: "L P"». 522 1/2; 4 p. e. ionded loin 111 0/0; «vMiont «hemin» de fer Eri*, 14 1/4; Hlinoii ihwoi 92 0/ <• Whab-u Saint-I/rois ei Pacifie, 7 0/0; Uniot Pacillc shares, 21 7/8: Ce--»' "••n*' ii-w* 20 0/0 Saint Louis ct San-Fiancis, pref., 00 0/0; Dunver shares, 10 1/8. Do li 3 lignes.... fr. 100 La ligno au delft. . . 0-30 Petites Annonces de rindépendance belge Les annonces sont reçues , A BRUXELLES A L'OFFICE CENTRAL DE L'INDÉPENDANCE BELGE, 65, RUE DE L'ÉCUYER, ET A L'AGENCE ROSSEL. 44, RUE DE U MADELEINE. ET 2, RUE DE L'ENSEIGNEMENT. Delft31ignes....fr. 1-00 La Ugne au deli. . . 0-30 ENSEIGNEMENT Ecole moyenne dé l'Etat pour ^garçon* d Péruieelz (Ham'). Au concours général de 189". les neuf élèves présentés o.it obtenu 12 distinctions (3 au concours spécial de français), parmi lesquelles 6 prix et ô accessits. Pension 430 fr. Directeur : P.-J. Prignon. 3226 TOURNAI INSTITUT DE DEMOISELLES Penslonnnt communal Annexé d V Ecole moyenne. Instruct. et éducat. de l« ord. 2 ann. coura sup*. Usage journ r des lang. mod. Succès constants aux conc. gén. et aux examons Ec. nationales. Locaux spae. et très éclairés, Nouv. institution de bains. Confort et vie de fam. Surveillance matérielle, soins hygiéniques ot matériels par personne spéciale. Prix : 650 fr. S'adresser Directrice. 3183 ANVERS Pens' de l'Athénée royal et de l'école moy". Etablis' de 1" ordre. Régime wallon et flamand d' toutea les clasces de l'athénée. Succès nombreux dans concours et examens. Préparation à l'institut supérieur de commerce. Directeur :E.Van Regemorter. 3203 Institut Polytechnique t.ti-xif. et Ecole Sucrière belge (Qlons) Prépar""* aux écoles supér r «. Format*'"' d'ing" spéciaux. 3354 DEMOIS"', exceUente musicienne, désire donner leçons piano, progrès rapides, prix modérés. S'adr. 15, boulevard d'Anderlecht. 8641 DEM U " très bonne fam., diplômée régente, don. leçons toutes branches plus chant, 9, ruo des Dousse-Apôtres, Br 11 " 1 . 3371 COURS de COUPE pour jeunes flUes, tous les jeudis, de 2 ft 4 heures. Prix mod. Ouv. du cours le 5 octobre. Se faire inscrire chezM"" Lacroix, 50,rue Vifquin. 600 VILLEGIATURE BLANKENBERGHE Hôtel de BruxeUes, 66, rue de l'Eglise.pensionbourgeoise.prix modérés. M m " Defoor. 1691 VENTES & LOCATIONS d'immeuhles, etc. ON DEM.àacheteràBruxel'.es, hôtel ou spacieuse maison bourg, en échange d'une propriété foncière de cent hect. env. sit. d" le S.-O. de la France. S'adr. 5,r.Florence,de9àl0otde2ft4h. 3397 ALOUER magnifique appartement, au l« r , 86, boulevard de la Senne. 3395 A LOUER 67, rue de l'Ecuyer, centre de la villo, bel appartement, 5 pièces ot grande antichambre. Eaux et cabinet ft l'étage. Mansarde et cave. Loyer 1,000 francs par an. 555 ALOUER jolie maison de campagne â l'arrêt tram vie, â Gnmberghen prts Brux. Pour clef, !23, me de la Poste, BruxeUes. 602 LOYER 1,200 fr., maison ft louer, fraîchement décorée. 50, rue Rubens, Scbaerbeek. 603 inn fr. A louer joUe maison ft IUII Etterbeék, près chaussée Wavre. Pour conditions s'adr. 12, rue aux Laines. 601 ALOUER, rue du Cardinal, près placo Saint -Jean, deux maisons, 10 et 14, 85 (r. par mois, pas de contributions. 604 R UE DU TRONE, 156, maison fermée, bel et grand appartement, garni ou non. 606 OFFRES & DEMANDES D'EMPLOIS JEUNE FILLE wall.. 23 ans, honn., dés. emploi facile ft BruxeUes pendant journée. Ecr. M. G. 4, bureau restent, Marchiennes. 323 D EMOIS, aim. beauc. le com. dem. place dans magasin, au besoin pour aider au mén., art. fac. Ecrire M. T. 196, rue Dai"y. 3Z0 JEUNE feinme m£triée, propre, désire place pour faire quartier. Ecrire M. D., Office Central de tlndépendance , Bruxelles. 324 JEUNE HOMME, 26 ans, ayant servi dans cavalerie, uem, place cam., courses ou mag, 135, chaussée d'Haecht. 33302 SPECIALITES DIVERSES W OBES ET MANTEAUX M»* Lacroix-Parys, 50, nie Vifquin. M5 SPORT X. Michel, carrossier rue de France, 25, 26, 27 t is BRUXELLES-MIDI 2f 0 voitures et camions neufs et d'occasion en magasin. Dépôt de vélocipèdes de 400 ft 600 francs. 3301 TATTERSALL, avenue Livingstone, n° 8, Bruxelles. Mercredi 4 octobre, â deux heures, vente publique. Clôture des inscriptions le 29 septembre. 3380 ANNONCES DIVERSES ON DEMANDE capitalistes pour former une £330 clôt î anonyme exploitant opérations honnêtes devant donner un intérêt annuel de 5 p. c. et un dividende important. Pour renseignements écrire poste restante, chaussée de Chjtrleroi, initiales B. P. E. 250. 33396 CRÉDIT FONCIER DE FRANCE Tirage du 22 septembre 1893 ObUgations foncières 3 et 4 "/o — 1853 Le n° 142054 gagne 100,000 francs. ObUgations foncières 4 "/„ — 1863. Le n» 2229 de la série 16 gagne 100,000 francs. ObUgations foncières 3 "/„ 1883. 438 numéros ont été appelés au remboursement dans chacune des trois séries. ObUgations communales 3-20 "'.,. 1892. Le n° 107317 sera remboursé par 100,000 fr- Toutes les obUgations des emprunte de 1853 et de 1863 restant en circulation sont appelées au remboursement au pair. La liste complète des numéros sortis sera insérée dansle Crédit foncier dis France— Bulletin officiel des tirages du Crédit foncier du 6 octobre. (Abonnement janvier-juUlet, 1 fr. par an, Paris et dép.artements. — 2 fr. étranger.) 2285 PROVINCE DE BRABANT ADJ UDICAT ION Le 6 octobre 1893, à 10 heures du matin, ouverture , au gouvernement provincial , des soumissions pour l'entreprise, divisée en deux lots, des travaux d'établissement d'un nouveau cimetière avec morgue et de reconstruction des murs de l'ancien cimetière d'Vttre. Devis, 13,346 fr. pour le 1" lot. et 2,703 i .'. pour le second. Les soumissions doivent être remises à la poste le 2 octobre 1893, au plus tard. Les sociétés anonymes ou coopératives qui soumissionneront devront se conformer ft l'art. 5 de la loi du 6 jui'let 1891, sur le droit de patente. Pour détails, voir aux affiches. 2282 MINISTERE DE L'AGRICULTURE de l'Industrie et des Travaux publics ADMINISTRATION DES PONTS ET CHAUSSÉES ADJUDICATION Le vendredi 13 octobre 1893, â 10 1/2 heures du matin, il sora procédé â l'hôtel du Gouvernement provinciri, à Bruxelles , â l'adjudication publique de l'entreprise des ouvrages on fer Forgé formant le 4" lot des travaux de parachèvement de l'hôtel des chemins de fer à Bruxelles. Ces travaux sont évalués à 212.313 fr. 10 c. Pour plus amples renseignements, von* l'avis pubUé au M oniteur belge ouïes affiches spéciales. RUYS & C" Anvers, Rotterdam, Amsterdam, Marseille. LIGNES RÉGULIÈRES DE STEAMERS ENTRE Anvers et Para, Maranham et Ceara (Red Cross Line), départs mensuels. Anvera, Manaos, Itacoatiara, Parna- hiba, etc., viftlàvei-pool (Red Cross Line), départe mensuels. Anvera, Rio-de- Janeiro, Santos et autres porte du Brésil, dépaits chaque quinzaine. Anvera, Montevideo, La Plata, Ensenada, Buenos Ayros, Boca, Bosarlo, Colastine et autres porxs sur la rivière Partina (Rio Plata Line). défisute mensuels. Anvera, le ChUi et le Pérou Lamport et Holt Line), départs mensuels. Anvera, les Straits, la Chine et le Japon (Bien Line), dépaite, mensuels. Anvera, la SicUe et l'Adriatique (ligne de Freitas), députa mensuels. Anvera, Aleirandrie, éventuellement Port- Saïd, Jaffa et Beyrouth, départs mensuels. Anvers, les poite du Levant et du Danube Balkan Line), départe tous les dix jours. Anvera, Boston et Baltimore, via Londres (Johnston Line), chaque quinaine. Anvers, PMladelphie via Rotterdam (Johnston and Trident Line), départs chaque quin- Anvera, New- York via Rotterd3£un (North American Transport Line),toiis les dix jours. Anvera, les ports du golfePersiqne via Londres (Persian Gulf steam ship C), dép-arts mensuels. Anvera, Colombo et Rangoon via Londres (Bibby Line), départe mensuels. Anvers, Valparaiso et autres ports de la côte occidentale Sud américaine (par voiUers), départs mensuels. "',*, Anvers, Rotterdam, Anvera et Gênes, Li- vonrne et Marseille (Rolterdamsche Lloyà), départs toutes les trois semaines. Iet Grimsby (Manchester, Shef- field aud Lincolnshire Railway Company), prenant des marchandises pour les villes principales de l'Angleterre l'Irlande, etc., départs do chaque port deux fois par semaine. Rotterdam et Middlesbro on/Teea, départs chaque semaine. Rotterdam, Java, touchant i Southampton et MarseUle (Rotterdam Lloyd), dêpiarte chaque quinaine. Services réguhers par vapeurs entro Anvera, Rotterdam et Amsterdam, départs de chaque jiort deux fois p3&r semaine. Agents à Rotterdam de la Compagnie Générale Transatlantique, des bgnes Allan et Wairen vers New-York, Canada, Pernambuco, etc., etc., via Liverpool. BUREAUX : Anvers, 9, quai aux Charbons. — Rotterdam, 8. Veerkade. — Amsterdam, 27, Prins Hendrik. Kade. — Marseille, 11, place de la Bourse. *--**0 CAIRE (Egypte). Shepheards Hôlel Situation excellente. Réputation, universelle CONFORT MOUEIUVE A PIUX MOHÉnfe Etat sanitaire aoprouvé par les autorités. Chambres â désinfection aux principes les plus modernes. Lumière électrique ; weensour; cuisine et caves exceUentes. 2188 . LIBRAIRIE de l'Office Central IBr-unscelles, 65-67, rixe cie l'Ecuyer Le bulletin hebdomadaire de la Ubrairie de l'Office Central, 05, rue de l'Ecuyer, â Bruxelles, annoncera dans chaque numéro du lundi de V Indépendance belge les dernières nouveautés htté- raires parues ainsi que les ouvrages d'actualité. Ce bulletin formera un guide complet pour quiconque voudra se tenir au courant du mouvement littéraire et scientifique. U sera adressé gratuitement ft toute personne qui en fera la demande et envoyé â tous nos chente qui nous transmettront leurs ordres. Tous nos chents bénéficieront de la réduction habituelle. Envoi en province franco. NO UVEA XJTJÈS LITTÉRATURE-ROMANS BERGERAT Les Drames dc Vhonneur. • Le Chèque, lr. 3-50 ALBERT DELPIT Le Mariage (TOdelte, fr. 3-50 Floréal, ARMAND SILVESTRE fr. 3-50 OMONROY Le Chic et le Chèque, fr. 3-50 La Tueuse, LEON COHUN JUDITH GAUTHIER Le Dragon impérial, fr. 3-50 ALFRED LE BOURGUIGNON La Chouette, fr. 3-50 PIERRE SALES Marthe et Marie, fr. 3-50 Sueur de sang, LEON BLOY fr. 3-50 Cœur fermé, TROUESSART fr. 3-50 ALFRED CAPUS Monsieur veut rire, fr. 3-50 Oollection. C3-u.illa/u.m.e fr. 3-50 daudet, Numa Roumestan, fr. 2-00 | holière, œuvrescomp lèteSjt^vi, fr. 2-00 SCIENCES Bonm-FouRNEr. — La Société moderne et la question sociale, in-12, 3 fr. 50. he Moi. in aui. — Les Bourses du Travail, in-12, 3 fr. 50. de MoUNAni. —Précis d'économie politique et de morale, in-12,'3 fr. 50. Goschen.— Théorie des changes étrangers, là 8°, cart. toile, 8 fr. I-li'.miEiiT Ki'ENcrn. — Justice, in-8°, cart. toile, 9 fr. GiiiNEii. — Atlas central des houillères de France, cartes des bassins houillers de la France, de la Grande Bretagne, de ta Belgique et de l'Allemagne, un vol. in 4° avec 36 planches en couleurs, 40 fr. LEnoï-BEAUiJEi;. — Traité de la science des finances, 2 forts vol. in-8», 25 : ■*. Léon Say. — Dictic. inaire d'économie politique, 2 forte vol. in-8», 55 ir. GnEïsoN. — Enseignement public en Bel gique. 2 vol , 8fr. 75. Boens (D'). — L'Art de vivre. Livre de mède eine et d'hygiène à Tusage des gens du monde, 4 fr. Mahain. — Les Syndicats professionnels. 2 '.r. 50. Leverdaïs. —LaCentralitation. — Les Chemins de fer, 3 fr. 50. Engels. — L'origine de la Famille, de la Propriété privée et de TEtat, 3 ic. 50. Goillemin. — Autres mondes, 3 fc. 50. Londrin. — Traité sur lechien. Zootechnie, hygiène, races, pathologie, thérapeutique, 3 le. 50. Baraduc. — La Force vitale, 4 tr. Guérin. — Traité pratique d'analyse chimique et de recherches toxicologiques, 1 vo- ume grand in-8°, 15 fr. Moll D r . — Les Perversions de l'instinct génital, in-8°, 5 fr. Oiierste'ver (professeur à l'Université de Vienne). — Anatomie des centres nerveux, gr, in 8", 18 fr. de Régla. — Théologie musulmane, El Ktdb des lois secrètes de Vamour, in-8". 6 fr. Lamaikesse. — Théologie hindoue. Le Prem Sagar. Océan d'amour, gr. in-8°, 6 fr. Lauairesse. — Théologie hindoue. — Le Kama Scutra. règles de l'amour, gr. in -8°, 6 fr. Papus. — Traité méthodique de science occulte, gr. in-8", 16 fr. Foussereau. — Polarisation rotatoire, gr. in-8», 12 fr. Hamon de Fresnoy (D'). — Essai pratique sur le puerperisme, gr. in-8°, 15 "'. Delessard. — La filature du coton par les machines modernes, 1 fort vol .une in 8° îUustré de nombreuses figures et accompagné d'un atlas renfermant planches. Prix 25 fr. Honel. —Eclairage d ateliers par T électricité. Ciurants continus, un vol. in 8°, 10 fr. Dani-el. — Les explosifs industriels, le grisou et les poussières de houille, un v. m-8°. 10 fr. UnLAND. — Notes et formules de l'ingénieur el du constructeur mécanicien, un fort volume in-12 cartonné, onié de nombreuses figures. Nouvelle ( iition considérablement augmentée,7 f r. 50. Bouquet. — Notes et formules d'électricité i.idvitrielli, un vol. in-12, cartonné, orné de nombreuses figures, 5 if. Servais. — Xe* actes sous seing privé, un vol 'n-12, 3 fr. 50. Nouvelle carte du Congo, d'après les renseignements fournis par les explorateurs et par la mission scientifique belge. FeuUle (63X65) en 8 couleurs, 1 fr. i BEAUX-ARTS IrlEISSONIEJR, par LARROUMET. Ouvrage donnant la reproduction des principales œuvres du maître, avec indication au bas do chaque illustration du nom du propriétaire de l'original et le prix obtenu à la dernière vente. L'ouvrage sera complet en 6 livraisons ft fr. 1-50 dont 3 sont actueUement pubUées et en vente. Les six livraisons réunies sous un beau cartonnage seront en vente pour les étrennes, au prix de lr. 12-50. On peut souscrire dès ft présent. AMSTERDAM (HOLLANDE) importante vente publique, le lundi 9 octobre 1893, à 10 1/2 heures du matin, à l'enchère, et le lundi 16 octobre 1893, â 6 heures du soir, au rabais, chaque fois au local de vente dit « Frascati », des vastes immeubles de fabrique avec les machines, magasins et terrains de l'Usine de Beurre végétal hollandais -V AH8TEHDAM d'une étendue totale de 32 ares 39 centiares, située excellemment dans la ville, au port. Ces machines sont des presses d'huile hydrauliques, une raffinerie d'huile, des appareils de vacuité, d'extraction de benzoïne, de rectification d'alcool, de construction parfaite et d'une capacité de 700 litres d'esprit raffiné par heure. Machine â vapeur de 80 H. P., etc. A inspecter journellement, de 10 â 4 heures, excepté les samedis et les dimanches. S'adresser, pour do plus amples informations, aux courtiers Z. Doenik, J.-F. von Glahn et J.-J. Timi r . 2291 Etudo de l'huissier gallemaerts, ft Molenbeek-Saint Jean. Lo mercredi 27 septembre 1893, â 10 heures du matin, dans une maison sise à Sehaerbeek, rue Gaucheret. 165, il sera procédé par le ministère de l'huissier susdit â la vente publique, au comptant, de BEAUX MEUBLES consistant en buffet, armoire â glace, tables, pendule en bronœ. grandes glaces, garniture de salon, meubles de ménage, etc., etc. 2 93 On demande pers; haut placé pouvant placer art. l" nécessité, pourrait gagner 200 a 500 francs par mois. S'adresser avec références A. B. 102, poste restante, BruxeUes. 2296 REPRESENTANTS EN VINS demandés dans toute la Belgique pour maison 1« ordre sirticle hors ligue. Bonnes références, bonne clientèle exigées. S'adresser de suite A. L. M. 113, poste restante, BruxoUes. 2295 L'EXPOSITION A ANVERS en 1SQ4 Pour un bon article Me vondan» en masse pendant l'Exposition, on cherche un acheteur (une maison ayant des références de premier ordre) . Prière de s'adresser sub. TJ. eo ira Rodolphe .VIohkc, Francfort -s/Mein. ON DEMANDE zinc en feuilles de l 1/2 "f-, premièro qualité j échantiUons et prix à adresser : Russio, Saint- Pétersbourg, à la Zincographie de P. O. Ja- blonski, Leschtukow pereul, maison n» 13. 2289 VINdeGLSEGU N Lo D r Bouchardat, membre de l'Académie de médecine de Paris, recommando le VIN de G. SEGDIN coinme le inei'lcur tonique e, fébrifuge dans les convalescences, épuisement appauvrissement du sang, perte d'appétit digestions difficiles, fièvres, ete. l'ARIS, 165, rue saint-honoré, paris. 1724 EAU 3VI 1 Vllt ai.i; ferrugineuse, gazeuse, di- gestive. La première des eaux do table. Dépôt, 8, ruo duCjrprés.à BruxoUes, chez MM. LEUVSSKN <& G». 1999 ONGUENT HOLLOWAY Remède infaillible pour les jambes ulcérées, let lumeurs, les hémorroïdes et les gonflements glan duleux. Se vend chez tous les pharmac. â fr. 5-50, 5-75 et 6 fr. le pot. Pour la vente en gros, sad r chei le profHoUoway, 533, Oriordstr.W. C. Londres. 1992 ,*m Braxelle». imp. J GOOSSENS. rae de» Sablei. 17 AVIS DE SOCIETES SOCIÉTÉ ANONYME des MANUFACTURES DE GLACES Verres à Vitre, ete. siège social : sainte-harie-d'oignies L'adm'nistration a l'honneur de rappeler ft MM. les actionnaires que l'assemblée généralo ordinaire aura lieu le mardi 10 octobre prochain, ft midi, au siège social. ordre du jour : Rapport du conseil d'administration. Rapport de MM. les commissaires. Tirage au sort des obligations ft rembourser le 1** janvier 1894. Le bilan et les pièces â l'appel seront déposées au siège social, â partir du 1" octobre prochain, ft la disr isition de MM. les actionnaires propriétaires d au moins 10 actions. Pour être admis ft l'assemblée, MM. les actionnaires sont priés de se conformer aux prescriptions de l'article 11 des statuts. Les dépôts peuvent, en conformité du même article, être effectués : A Bruxelles, à la SociétéJGénérale, etc., Mon- tegne du Parc ; A Paris, chez MM. Mallet frères et C", rue d'Anjou-Saint-Honoré, n° 37 ; Samte-Marie-d'Oignies, le 1" septembre 1893. 2145 SOCIÉTÉ ANONYME IlU OF PACKETS MM. les actionnaires sont convoqués en assemblée générale le 28 septembre 1893, â 2 heures et demie de l'après-midi, au siège social, quai aux Charbons, n° 9, à Anvers. ORDRE DU JOUR *. Bapport des liquidateurs. L'Administrateur* Délégué, 2137 John D. Ruys. L'ALLIANCE BELGE Sociélé anonyme d'assurances sur la vie, Bruxelles. L'assemblée générale ordinaire aura lieu le 11 octobre, à 2 heures de relevée, 83, boulevard Anspach (Café Teniers). ordre du jour : 1° E:xanien et éventuellement approbation du bilan et du compte de profits et pertes de l'exercice 1892 ; 2° RenouveUement statutaire du conseU d'administration.  3° Nomination d'un commissaire. 2287 LE conseil d'administration. SOGIÉTÉ ANONYME belge-néerlandaise de Commerce SIÈGE SOCIAL : RUE BASSENGE, 31 . A LIÈGE r Messieurs les actionnaires sont informés que l'assemblée générale ordinale aura lieu le samedi 14 octobre prochain, à 3 heures de relevée, au siège social. ORDRE DU JOUR : 1° Rapport du conseil d'administration et du collège des commissaires. 2° Approbation du bilan et du compte de profits et pertes. 3° Nomination d'un administrateur ot d'un commissaire sortante et rééligibles. Messieurs les actionnaires désirant être admis à l'assemblée sont priés do se conformer aux articles 21 et 22 des statuts. 2286 Walford,De Baerdemaecker*0* ANVERS Courtages et Agences maritimes COMMISSION — EXPÉDITIONS — ASSURANCES WALFORD ET DE BAERDEMAECKER. A DUNKERQUE et G. C. De Baerdemaecker, à Gand Lignes régulières de bateaux à vapeur entre Anvera, l'Espagne, le Poi-tugal. — Départ tous les dix jours, Ugne « La Bética »*— Séville Anvers et Goole. — Départs tous les mercredis et samedis, Ugne Goole steam Shipping C". Anvers, Rio Janeiro. Santos et autres ports du Brésil. — Départe bi-mensuels, Ugne Ant- icerp, London et Brazil line. Anvers, Montevideo, Buenos- Ayres et Rosario.— Départe mensuels, ligne Mac Andrews. Anvers, Cuba, Poi-to-Rico. — Départs mensuels sous pavillons anglais et espagnol. Anvera, Vera-C;ruz, Galveston, New-Orléans. — Départs mensuels. Anvers, Venezuela et Indes Occidentales. — Départs mensuels. Anvers, Adélaïde, Melbourne et Sydney via Londres. — Départe bi-mensuels, Ugne Orien- Line. Anvers, les Dé#oits, la Chine et le Japon. — Départe mensuels, ligne China Shippers Mutual S. N. C* J.*. Anvers, Côte Occidentale de l'Afrique. — Départs mensuels, Ugne British Afriean S. N. 0>. Anvers, Côte Occidentale de 1 Afrique. — Départs mensuels, ligne Woermann. Anvers. Côte Orientale de l'Afrique. Départs mensuels , ligne Deutsche Ost Africa Linie. Anvers an Chili et an Pérou. Ligne Lamport et Holt. — Départs le 15 de chaque mois. PAR VOILIERS. Anvera, Valpar3aiso. — Départe mensuels. San Francisco. — Départe mensuels. Pour frets, pMsages et tous autres renseignements s'adresser à : Wnll'oi-tl, De Baerdemaecker -St c, 2799 Anvers. -m CONSEILS AUX _