S’il n’est pas fait droit à sa demande, M. Ric-ger menace de donner sa démission et d'adresser un îlianifests au peuple tchèque pour expliquer sa conduite.  L’autonomie du Tyrol italien Les députés italiens à la Diète du Tyrol pour le Trentin publient lo projet de séparation administrative qu’ils vont soumettre à la Diète pour obtenir l’autonomie de la partie italienne de la province.  C’est cette nouvelle qui a donné lieu au bruit de cession du Trentin à l'Italie. Les Indiens . New-York, 27 septembre. D'après des avis de Pitisburg un soulèvement des tribus est à craindre. U ne grande effervescence règne parmi les Indiens dans les environs de Fort-Hill. 5,000 d’entre eux ont abjuré le christianisme. On croit qu’il sera nècessairede doubler les postes avancés. FRAKCE M. Naquet et ses électeurs Paris. 27 septembre. La Ligue fédérative des socialistes indépendants du o° arrondissement avait organisé hier une réunion publiquo. M. Naquet, invité à s’y trouver, avait refusé de s’y rendre. . Un ordre du jour exigeant sa démission a été voté. Nouveau duel en perspective M. Rochefort a envoyé ses témoins au directeur du Pet:t Parisien pour publication de la scène d’Os- tènde. ’ La deuacième mût historique Dans les Coulissés du boulangisme il. ilermeïx continué aujourd’hui le récit de la deuxième nuit ' historique. M- Andrieus, ancien préfet de police, arriva chez M. Laguerre vers 3 h. 1/2 du malin. Mis au courant.de la situation et des projets qui avaient été agités, il se déclara prêta tenter l’aventure d’un cqhinetde résistance. (On sait qu'il s’agissait do maintenir il. Grêvy à l’Elysée.) À six heures du matin les conjurés se séparaient sans avoir rien décidé, et le lendemain MM. Gra- net et Laguerre étaient admis chez le president Grévy à qui ils firent part de leurs efforts infructueux.  M. Grévy leur parla avec une grande élévation ; il était très calme. — Tout est fini, dit il. J’enverrai demain mon message. Congrès marxistes Il y aura’cette année deux congrès marxistes, l’uji à Calais, l’autre à Lille. Le premier sera ouvrier composé uniquement de travailleurs. Le second, qui aura lieu les il et 12 octobre, sera uniquement théorique. On n’ÿ admettra que des groupes d’études sociales et politiques, ITAMH3 Le cabinet italien .. Rome, 25 septembre. On annonco que des modifications importantes vont avoir lieu dans le cabinet italien : trois ministres se retireraient. M. Crispi a envoyé secrètement M. Laccava chez M. Nicotera pour l’engager à faire partie du cabinet. M. Nicotera exige des modifications dans la direction de la politique extérieure avant d’accepter Attentat contre le président du Mexique Un employé de chemin de fer arrivant de San- Antonio du Mexique annonce que le président Diaz a été l’objet d’un attentat pendant la célébration des fêtes nationales à Mexico. Le il septembre, pendant qu’on tirait un for. d’artifice, le président parut au balcon du palais.La foule l’acclama. En réponse à ces acclamations, un coup de fusil fut tiré contre le président, qui so retira à l’intérieur-du palais. : On croit qu'uno quarantaine de personnes sont impliquées dans cette affaire. Une quinzaine auraient été arrêtées. Les nouvelles relatives à cet attentat seraient interceptées par le gouvernement. On n’a reçu aucune confirmation de ces faits. PORTUGAL La crise financière _ * Lisbonne, 25 septembre. La police a’découvert l’auteur d’un avis malveillant, distribué hier dans les rues, en vue de provoquer une crise financière par le retrait des dépôts d’un établissement de crédit.Cette manœuvre a complètement échoué. Aujourd’hui,l’émission habituelle des bons du Trésor pour la Dette flottante a été couverte et au delà par les maisons de banque de Lisbonne.  La cris© portugaise La formation du nouveau ministère portugais devient très difficile. L’agitation révolutionnaire est à son comble. II y a eu des manifestations anti-monarchiques à Lisbonne, Almeida et à Coïmbre où il y a eu plusieurs morts. RUSSIE La question sémite en Russie Une conférence spéciale va se réunir à St-Péters- bourg au ministère de l’intérieur, pour la solution de la question juive. SEfffcE&ISS :A la Sbouptcbina Belgrade, 26 septembre. Pour les élections à la Skouptehina, la majorité paraît assurée aux radicaux. Meurtre politique En se rendant à Kucévo, le radical très connu Peter Pavlovics a été fusillé par dix individus armés. G’cst un assassinat politique. SUISSE La question tessinoise Berne, 26 septembre. Le Conseil fédéral a convoqué pour samedi une réunion de conciliation composée de notabilités du Tessin. Les autorités fédérales auraient aussi notifié au colonel ivuenzîi qu’il n’est pas possible en; ce moment de réinstaller le gouvernement conservateur. D’autre part, les membres catholiques de l’Assemblée fédérale ont décidé d’approuver l'intervention fédérale dans les affaires du Tessin, à la condition que le gouvernement conservateur soit rétabli. A Bellinzona, on vient d’arrêter trois individus qui déclaraient avoir été enrôlés lo 22 septembre par les révolutionnaires, à raison de six francs par jour. La conférence qui doit se tenir le 27 septembre, pour amener une entente entre les deux partis tessinois, se compose de 9 conservateurs et de 9 libéraux. ——o L’OFFÏCIEL Moniteur du il tcyicr.ibre Le Moniteur publie la loi accordant la naturaiisa- ion ordinaire à M. Tholen, marchand-tailleur, à Bruxelles, né à Herzogcnralh (Prusse), le i« janvier 1839- prÂjrr® 0IVE51& — Les officiers des 3 bataillons de la 2' légion de la garde civique de Bruxelles préparent une manifestation en l’honneur de leur major, M. G- Eliacrts, récemment nomme chevalier de l’ordre de Léopold. A cette occasion 1*» «ufflcicrs offriront a M. Eliacrts, son portrait par M. Vandorsclacre, — Réunion du corps médical belge. L’assemblée générale annuelle statutaire des membres de la Société royale de médecine publiquo do Belgique aura lieu le dimanche 12 octobre, à lü h. 1/2 du matin,à l'Hôtel de Ville de Bruxelles (saile des mariages). Elle sera immédiatement suivie de la 10 s réunion du corps médical belge et reprise dans l’après-midi. L'ordre du jour de la séance publique est des plus fournis et des plus intéressants. Outre les membres de la Société royale do médecine publique qui font partie de droit de cette ’èunion, MM. les médecins, pharmaciens, médecins vétérinaires, ingénieurs, architectes, chimistes, professeurs, magistrats, fonctionnaires publies, etc... qui désireraient prendre part à la réunion en qualité d'aùhcrents, sont priés de se faire inscrire au s>ège social, rue de l’Enseignement, 54, à Bruxelles^avant le 5 octobre prochain. Cetto participation est gratuite. Lo bureau organisateur adressera aux membres de !a Société qui en feront la demande et aux adhérents à ia réunion, habitant au moins à trente kilomètres de la capitale, une carte de légitimation pour le parcours en chemin de 1er à prix réduit, valable du il au 13 octobre à l’aller et du 12 au 14 au retour. — Kermesse d’ücclk. A l’occasion de la kermesse d’Ucclo, dc-s fêtes auront lieu eu cette commune, à partir du 27 de ce mois jusqu’au 13 octobre prochain, inclus. — Une grande fête aérostatique aura lieu demain dimanche sons la direction de M. Al- phonso Denys, aéronaute belge, place St-Josse, à Saint-.)osso-ten-Noode. — Manifestation en i.’honneur de M.Cnophs, commissaire DE polige dTxfju.es. Une touchante mauifestion a eu lieu hier à Ixelies.en l’honneur de M. Cnophs, commissaire de police, à l’occasion de sa nomination de chevalier de l’ordre do Léopold. Le conseil communal s’était réuni en séance extraordinaire. Le personnel de la police,. placé sons le commandement de M. l’officier Vanden Honte, se trouvait rangé en bataille dans la salle du conseil. A 2 1/2 heures, M. Cnophs, conduit par son collègue M. Cerexhe et ses adjoints, fait son entrée aux applaudissements de l’assemblée.  M. le bourgmestre retrace en termes éloquents la carrière du commissaire et les éminents services qu’il a rendus à la commune. Après l’avoir chaleureusement félicité de la brillante distinction qui vient de lui échoir, il lui offre, au nom de l’administration communale, un magnifique bronze représentant l’énergie, le courage et la force. M. Cnophs répond par quelques paroles émues au discours de M. le bourgmestre. Reconduit ensuite à son domicile sous l’escorte de son personnel, M. le commissaire y a ôté l’objet d’une enthousiaste ovation.M.Cerexhe lui a offert,' au nom des officiers, inspecteurs et agents, une magnifique corbeille de fleurs artificielles représentant la tour Eiffet. Il a également offert un bouquet à Mme Cnophs et à sa fille. — La Brasserie Emile Vanden Perre,8,avenue Livingstone {bout de la rue Joseph II) ; vient encore d’augmenter son matériel et son personnel dans des proportions notables,afin de: répondre aux nombreuses commandes de bières en bouteilles qui lui arrivent de tous côtés. Toutes les personnes qui ont fait un essai de ces excellentes bières,à fr.2.25 la douzaine de bouteilles, non seulement y reviennent, maïs les recommandent à leurs amis et connaissances. C’est le seul secret de la vogue'dont jouit la brasserie Emile Vanden Perre. —Encore les valeurs a lots. Hier matin un habitant du haut do la ville,M.X... .exécuteur testamentaire de M. Z... et tuteur du fins de celui-ci,'s’est rendu dans Jes bureaux d’une banque de valeurs à lots, pour , entrer en possession de deux obligations auxquelles M. Z..., de son vivant, avait souscrit en faveur de son fils. Ces obligations étaient, par le fait des paiements réguliers faits depuis environ doux ans et demi, entièrement libérées. On connaît les décisions prises contre toutes les banques de valeurs à lots, à la suite des nombreuses plaintes portées contre elles. Le montant des deux obligations en litige s'élevait à quatre cents francs environ. M. X... écrivit plusieurs lettres au conseil d’administration et au directeur de la banque en question. Toutes ses missives restèrent sans réponse. Las d’attendre et voulant en avoir le cœur net, M.X...,usant de ses droits et pouvoirs de tuteur, se rendit au local do la banque où avaient été faits les dépôts d’argent en amortissement du montant des deux obligations. A la banque, M. X... fut fort mal reçu ; on lui répondit que ia société était en liquidation et qu’il n’avait qu’à s’adresser à l’avocat curateur, maître Y... M.X... qui n’a pas froid aux yeux, somma l’employé de s’expliquer d’abord plus poliment et ensuite de lui donner des éclaircissements. La voix de M. X... qui s’était élevée par l’effet d’un juste courroux, avait attiré une demi-douzaine d’employés qui voulaient lui faire un mauvais parti. Heureusement pour lui, M. X... est doué d’un admirable sang-froid. Ii s’est contenu et a adressé une plainte au procureur du Roi qui saura bien, lui, éclaircir celte affaire. — Si vous dînez hors de chez vous demain dimanche, allez au Restaurant de ta Banque, derrière l'église Saintc-Guduie. Vous ne regretterez pas les 2 francs que vous payerez pour votre repas. — Le drame de la rue de la Fortune. L'instruction ouverte par le parquet au sujet de cette affaire est close. Le mandat d'arrêt décerné par le juge d'instruction a été confirmé par la chambre du conseil. dans sa dernière séance. D'anrè3 l'enquête il serait établi que Baus, fauteur de i'attentat, serait loin d’avoir tous les torts de sou côté. Bien au contraire, l’accusation admettra pour lui des circonstances atténuantes. En effet, ia famille de la victime aurait excité celle ci à abandonner le domicile conjugal avec ses enfants. Kilo aurc.it d'abon't hésité longtemps; mai , enfin, vaincue par les instances do sa lainii!-\ elle avait rompu avec son mari. Depuis iors oiic n'avait cessé d'abreuver ce dernier d'outrages et d'injures C'est alors qu'exaspéré par ces procédés d’ingratitude. Baus aurait tenté, dans un moment d'exaltation, du tuer .sa femme. — Oox métal Po.msh nettoie tous les métaux; i trouve chez qnincaiiiier.', droguistes, etc. — La folie i kl'ok. Un journalier du nom de ....demeurant rue de ia Verdure,est un enragé natcur de pigeons -, ses succès dans les con- >urs colombophiles om petit à petit détraqué >n cerveau. Depuis quelque temps sa folie se prononçait de jour en jour. Pendant le jour et durant de longues nuits d’insomnie, il ne voyait et ne sentait partout que des pièces d’or. La moindre chose qu’il ramassait, une pierre, une pièce de monnaie quelconque.tout cela était de l'or. Il .filait tout enfouir fions un coin de la cave de sa demeure. Cette folio inoffensive est subitement devenue furieuse hier. Sa femme avait nettoyé la cave et avait nécessairement balayé ics pierres et autres objets que son mari y avait cachés.V... s’aperçut de la disparition de ce qu’il appelait son or.De ce moment il devint furieux. Il disait que sa femme voulait le ruiner et qu’il allait la tuer. Il s’arma d'un marteau et se mit à sa recherche. Un locataire de la maison requit un agent. V. fut conduit à la 3° division et mis en observation à-Thôpital après examen médical. — Les chocolats Pèlerin-Ruelle et C e sont les plusappréc. 1.60 lel/2 k .Gros: Usiner, feissé,34-30. — Le vol a l’enfant. Nos lecteurs se sou viennent de ce spécialiste qui, il y a quelques mois, faisait courir les enfants au plus vite pour dix centimes, leur faisant ôter leurs chaussures au préalable. Pendant la course, le quidam prenait la fuite en emportant les chaussui'es. Le gaillard a fait école. Jeudi après-midi, l'enfant d’un agent de la 3 e division jouait au boulevard jle l’Abattoir. Tout à coup, un individu s'approcha de lui et lui promit dix centimes s'il courait très vite depuis l’abattoir jusqu’à la porte d’Anderlecht. — Otez vos bottines, dit-il, vous courrez plus vite. L’enfant obéit et prit sa course; lorsqu’il revint l’individu était parti et les bottines aussi. - KOEKELBERG EN BOUTEILLES — Visiteurs dangereux. Vendredi, vers 9 li. du soir, deux messieurs convenablement vêtus so présentèrent chez une nommée V..., qui habite une chambre au rez de chaussée dans la rue Valider Eist. Comme ils étaient en état : d’ivresse assez prononcée, elle appela sa-locataire principale à son secours. Tout à cqup l’un des visiteurs tira de sa poche un revolver à six coups. « Si vous avez encore le malheur de crier, s’écria-t-il en posant le canon de 1’arme sur la tempe de la femme, je vous brûle la cervelle î » Le poc-hard aurait peut-être mis sa menace à exécution, quand heureusement la locataire principale entra. Les deux hommes sortirent précipitamment et prirent la fuite à toutes jambes. La propriétaire se mit à leur poursuite et ^.parvint à les rattraper dans la rue duColombier. • Là elle les désigna à deux agents en bourgeois qui passaient en ce moment. L’homme au revolver fut désarmé èt CQiuluit avec son compagnon au commissariat de police de la 4* division. Il a été reconnu pour un marbrier-statuaire de la place Dailly. Il allèguo pour sa justification qu’il n’avait nullement l’intention de faire usage de son arme, mais simplement d’intimider la femme. —Pour vos lampes,suspensions et articles dé ménagé en<général,adressez-vous au GrandMagasîn du Noid,ii4,boul d du Nord.Vente au prix de fabrique. — Un marcheur émérite. A la: suite d’une sévère admonestation de son père, Emile H..., âgé de 17 ans, fils d’un artiste dramatique,,a quitté, jeudi après-midi, son domicile, petite.rue des Bouchers; Vendredi matin M. H... père recevait une lettre de son enfant venant de Capelle- au-bois. Dans celte missive Henri disait à l’auteur de ses jours qu’il allait en finir avec la vie. “ Depuis que j’ai quittô.la maison, ajoutait-il, je marche toujours, poussé, dirait-on, par quel- - qu ! nn ûhnvisible. J’ai la tête lourde. G’est dans un accès de fièvre chaude que j’écris. Eu deux heures de temps j’ai fait 16 kilomètres; je transpirais ferme, je voulais me reposer; impossible malheureusement de m’arrêter; je devais marcher, on m’y poussait. Une garde- barrière m’a sauvé la vie en m’arrachant de la voie ferrée sur laquelle arrivait un train à toute vitesse. Une caboretière à qui j’ai demandé un verre de bière m’a répondu que j’avais l’air bien pâle et m’a conseillé de prendre un peu de café. Celte boisson m’a remis un peu et depuis lors mes idées deviennent plus nettes. Je sais très bien que la brave femme m’a conseille de retourner chez moi, ce que j’ai d’ailleurs l’intention de faire..->En fermant sa lettre Henri disait encore qu’il allait mieux et qu’il se mettait en roule pour Bruxelles. M. H., vient de recevoir une nouvelle lettre de son fils où il dit qu’il se trouve aux Deux Ponts à Schacrbeek et qu’il va trouver un médecin pour l’interroger sur son état de santé. Espérons que le pauvre garçon se remettra vite de toutes ces émotions. . Le père a fait rechercher son fils; samedi matin il n’était pas encore retrouvé. — AUX PARENTS. Qui aime bien scs enfants, les habille bien et s’adresse à la maison qui lui oifre le plus d’avantages ; coupons spéciaux, étoffes de hautes nouveautés scrupuleusement choisies, prix réduits au minimum compatible avec toutes les garanties de solidité.C’est désigner la maison J.-N. COLARD et G iü , 11. rue Neuve, qui met en vente pour les jeunes gens ; Pardessus à 12 fr., Costumes complets à 28 fr., Costumes d’enfants à 10 lr., etc,, sans oublier le Caban avec capuchon, indispensable aux écoliers, à partir de 6 francs. — Accident de chemin de fer. Un grave déraillement vient de se produire à la station do Vieux Campinairc. Au moment de l'entrée en gare d'un train de mari handises, la locomotive et.des wagons ont déraillé complètement à l'excentrique se trouvant du côté do Ransart. I.a voie a été littéralement démolie, La voie principale est obstruée. Une brigade supplémentaire a aussitôt etc réquisitionnée afin de pouvoir rétablir la circulation. Heureusement aucun accident de personne n'est à déplorer. — M ori E.Dlsalle, rue Neuve. Ccssat.comin., mise en vente tics a: ticîes d’inver, gants et tou* lards; liquidation generale, grands rabais. — Jubilé. Samedi aura fieu à Charlcroi la fête du déecmiaire de la création de la compagnie des Chasscurs-Eclaireurs. A cette occasion, la compagnie a acquis le charmant g: oupe en bronze de M. De V/cvcr, intitulé : Nui a’arrive sans ;ori;fe;coiîe œuvre s ru offerte rendant io banquet à M. l-oUiu, ic .'onduleur de la compagnie.  — PIANOS J. OOR. 83. rtn Neuve. —• Accident mokiti.. Un bien triste accident s’est produit hier apiès-midi dans un charbonnage de la houillère du Levant, à Ans. Un ouvrier boiseur et un chef boiseur travaillaient dans une galerie, quand un éboulement considérable se produisit tout à coup, ensevelissant les deux honàmès. Leurs compagnons de travail organisèrent aussitôt le travail de sauvetage et. après avoir pioché dur et tenue, ils parvinrent jusqu’aux deux malheureux. L’un, le chef boiseur, avait déjà cessé de vivre, une grosse pierre lui ayant brisé la colonne vertébrale. Le cadavre, le soir, a été reporté à sa famille, demeurant à AUeur, village près «TAns. Quant au boiseur, il n’était que blessé, assez grièvement, cependant, mais on espère lui conserver la vie s’il ne survïënt pas de complications dans son êta par suite de lésions internes qu’on craint pour lui. — Les Dites De Pugsselaer sœurs ont l’honneur de portera ia connaissancedu public qu’elles n’ont pas l’intention de quitter leur maison de commerce, 111, rue du Marché aux Herbes, à Bruxelles,comme des personnesmal renseignées en répandent le bruit; elles mettent en vente dès ce jour des assortiments importants de nouveautés pour la saison d’hiver, tant en lainages, velours et soieries, qu'en draperies pour robes et confections, à des prix très modérés. — Visitez la maison Delavendé et C ia , rue Neuve, 16, avant de faire achat d’ameublements. Vous pourrez apprécier toute la valeur des marchandises qu’offre cette maison à des prix extraordinairement avantageux. — Iæs conseils d’industrie. On écrit do Mons : La députation permanente a statué, vendredi, sur les élections des conseils de l'industrie et du travail du 14 septembre,ayant pour objet de compléter les conseils de Cuesmes, do Flénu, de Hornu, de Ciply et de Pâturages. Les pouvoirs des ouvriers élus à Cuesmes, au Flénu et à Hornu ont été validés. On n’a pu valider les élections de Pâturages, où un ouvrier âgé de 28 ans seulement avait été élu, ni celles de Ciply dont l’élu ne figurait pas sur les listes électorales. Pendules H.Luppens et C ie ,b d Anspach,46-50, — Le crime de Rochefort. Un soldat d’infanterie a été trouvé noyé dans les bassins du fort. On croyait à un accident, mais une blessure profonde qu’il a à la nuque amotivé une enquête qui a démontré qu’il y avait eu crime. Cette blessure a étéfaitpar un^coupdepoing» américain. —La grâce de RoY.On télégraphie de Rouen: Constant Roy ne sera pas exécuté. Un décret présidentiel vient de commuer la peine de mort, à laquelle il avait été condamné pour assassinat du malheureux cafetier Dubuc. Les pièces sont arrivées, hier matin, au parquet de Rouen. L’avocat-général s’est rendu, vers 9 h. du matin, à la prison Bonne-Nouvelle et s’est fait conduire à la cellule du condamné. Roy a répondu simplement : « Merci. » A midi il a été amené au palais de justice et a été conduit devant la cour qui tenait une audience solennelle pour l’entérinement des lettres de grâce du condamné. Le greffier en a donné lecture. Puis Constant Roy a été emmené pendant que les curieux le huaient. La foule, qui encombrait la cour du palais, a poussé les cris : « A mort ! A mort ! » En somme, la mesure de clémence du chef de l’Etat n’a pas été bien accueillie.  —Liquidation de soieries, deuil et nouveautés noires.Commerco et bail àrep.8,Marché-au-Bois. — Les perfectionnements apportés anx nouveaux pianos Gtinther sont si importants, que nous engageons les intéressés à, s'en rendre compte en visitant les magasins, rue Thérésienne, 6. — N’écrivez que sur papier Royal Lyon. U SRS II AFJTIUF P- L.R,ueff fils, 36, rue DSIîLLUÏlJInt.do Cologne, se trouve chez tous les droguistes et épicier-s. — Un cyclone en Algérie. Hier, en Algérie, un cyclone a dévasté la ville de PhilippevUle et ses environs.. ECHOS — Bébé, j’espère qu’en faisant la dînette avec tes petits amis, tu l’es rappelé que je t’ai défendu de reprendre du gâteau une seconde fois. “ Oui, maman, j’en ai pris deux morceaux tout de suite ! * * * — Et ton oncle ?... - — Toujours à 1# maison, je ne peux pas m’en débarrasser. — Il est vraiment collant ?... — Ah ! mon cher ami... ce n’est plus un oncle... c’est un furoncle ! NOUVELLES JUDICIAIRES ; Ancienne connaissance Le 21 juillet dernier, le jour de la grande revue passée par le Roi, l’agent judiciaire Vincent filait depuis Je matin un étranger aux allures suspectes qui semblait examiner avec trop d’attention les poches de ses voisins; comme aucun délit ne put ce jour-là être constaté contre lui,les agents ne purent l’arrêter, mais promirent bien de surveiller le quidam.  Le lendemain le même agent, accompagné de son collègue Rogghe, rencontra notre homme aux nouveaux boulevards et le suivit. En face du Café Métropole, l’individu se fit prendre au moment où il tentait do subtiliser le porte-monnaie d’un prêtre. Ce personnage,qui déclare se nommer J. Jackson et être sujet américain, a compaiu hier devant le tribunal correctionnel, Au cours de l’instruction de l’affaire, le président de Robyns, lui trouvant une frappante ressemblance avec un filou qui avait déjà été condamné en 1SSG. sous les noms de John Mathieu et d’IIa- milton. lui demanda si par hasard la trinilé Jackson, Mathieu et Hamillon ne formait pas une seule et même personne dans ce prévenu actuel; laulve nia énergiquement.Cependant l’agent Vincent appelé à déposer dans l'affaire, 3prés avoir longuement, dévisagé le piek-pocket, se rappela qu’il avait été arrêté déjà il y a quatre ans. * Cet individu.assisté de complices,avait enlevé à la Bourse lo portefeuille bien garni d’un monsieur; il avait été condamné de ce chef A 3 ans de prison. Voyant son identité établie, le prétendu Jackson n'a plus insisté ; le tribunal, suffisamment édifié, l'a ! condamné à 2 ans de prison. SPORT Le Spo t pédestre de Bruxelles organise le 28 courant une réunion nationale de courses pédestres. Cette fête aura lieu dans le hall des machines, au Rare du Cinquantenaire, A 3 h. v ri i^A'rass Monnaie. — 6c soir samedi, reprisa des Dragons de Villon, poar tes dc’uuts de M 1 ’ Nardi cl de M. (romani, le nouveau triai. Dimanche, Homcocl Juliette. Lundi, I.cs Huguenots. Parc. — La première représentation de la Papillonne et d’£rrtcîf, qui aura lieu mardi prcehainj servira 4.. débuts & Mme Rose Lion,grande coquette, etiK.Bubro» ' jeune comique. Théâtre flamand. — Pour rappel, dimwi5he,pre<jyi„ représentation «lu grand drame de îîestor De —■ De Wolvin ttit het Zieanbosth, Les répétitions font espérer un grand succès. Alcazar royal. — Le programme do l’Alcazar est t»- moment varié et attrayant au possible. Diamantiné/fi»? comparable comique, Chaillier, Alexandre, Mme Servi))* M. et Mme Saint-Bonnet-Rivoire se disputent tes fiyg-J du public. Groqucfer, l’amusante opérette d’Otenhach/Z interprété avec une verve étourdissante par MM. Ambreville, Alexandre, Nitsora èt Mme Kerville, et Cannés et Saracco se font applaudir chaque soir a»» Alcazar-Baltet SOCIETES Une grande fête de charité aura lieu là lundi *ytmi bre aux salons Rubens, rue des Brigittines, ll,aubétté8*à des victimes de la catastrophe de St-Etienne, donnée mJ. le cercle dramatique Le Talma, de Bruxelles, avec le en* cours de plusieurs artistes distingués. LE MOfSDE FINANCIER Vendredi 26 septembre. — Suivant l’exemple <Jé h Banque d’Angleterre, la Deutsche Retchsbank a élevé m. joûrd’hui son taux d’escompte également à 3 p. c. - Paris, qui hier s’était montré indifférent à la hausse d* l’escompte officiel à Londres, semble s’émouvoir auieur. d’hui du resserrement des capitaux: la Rente française vécu le de ai» centimes et le reste du marché parisien èstiur suite plus faible. A notre coulisse les cours sont naturellement aussi es réaction. Q La Rente espagnole fléchit de 78 44/16 et 78 J3/3* 4 78 b/8. Le Turc recule de 18.82 1/2 à 18.78 et les lots turci font de 83 à 82 1/2. Saragosse 325 -1/2 cl 324 4/2 pour terminer très 1 offertes à 324. En Varsovie, les cours varient de 587 t/2 à 586 ite à 587 4/2 et faiblissent après cote à 3S6 -1/2 avec des tendan. ces à la baisse. Les titres de jouissance sont offerts à 400 sans affaires. On nous renseigne, après clôture, le cours fait de 39S. Le marché du comptant est également moins animé - les valeurs industrielles y sont généralement plus lourdes que précédemment. ’ Les warrants à Glasgow sont en légère baisse à'Sl-it. Nos valeurs de l’industrie du fer sont presque toutes eà réaction nouvelle. Font exception les Couillet, Acoz.Espé- rance-Longdoz et Sarrebruck, ces dernières en hausse de 23 francs et les Ougrée (il.F.), Fabrique de Charleroi et Sud de Chàlelineau qui sont voulues aux cours précédemment cotés. La Louvière est en forte baisse à 370 contra 420, cours d’hier. En charbonnages cc sont surtout les titres légers qui pj. tissent de la lourdeur du marché. Les actions de gros import sont, à quelques exceptions près, très bien tenues. Citons en hausse ou en reprise notable.les Bois d’Avroy à 6921/2, Courceî!es-Nord en hausse de 40 francs, Grande-Bacnare à 4,375 en progrès nouveau de 30 francs, Grand Bouillon qui gagne 40 francs, Grand Conty à 4,037 4/2 Noél-Sars Culpart à 500 francs, en avance nouvelle de 20 francs. Peu de variation dans la tenue des valeurs du zinc; notons la réaction nouvelle des Austro-Belge à 4,672 4/2! Les linières Sl-Léonard continuent de monter à 113. Moins d’activité en actions de glaces et verreries. Les Roux à 975 sont en perte de 40 francs sur leur cours précédent et Motistier n 4,485 reperd 13 francs de la forts avance réalisée hier.Les autres cours cotés sont les mêmes, qu’hier. Faiblesse des Rentes beiges.Les 3 1/2 p. c. ne déliassent pas le cours de 402 et le 3 p. c. fléchit à 933/4. Les actions de banques sont un peu plus activement traitées. Notons les Caisse Générale de Reports fernmt i 607 4/2. Rien à signaler dans les compartiments des actions Ht chemins do fer et de tramways si cc n’est la haussa du Bruxelles-Calais à 403 et des Economiques à 245. Les fonds argentins sont un tantinet plus lourds L'agio est stationnaire à 442 4/2. Les obligations Dyle et Bacalan nouvelles sonl mieux appréciées et avancent à 490. . . GARDE DE TiTRES ET D’OBJETS PRÉCIEUX LOCATION DE COFFRES-FORTS L’Agence du Crédit Lyonnais (Société anonyme au capital de 200 millions), à Bruxelles,rue Rovalc, 72, reçoit tous titres en dépôt et en encaisse d'csffice les coupons au crédit du déposant. Elle reçoit en garde les objets précieux, bijoux, diamants, argenterie, etc. Elle met à la disposition du public des compartiments de coffres forts dont le titulaire a seul la clef. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES Naissances. — Déclarations du 25 sept. — Garçon? Ü. —- Filles, 6. — Total, 9. Mariages. — Arthur Tambour, à Watermael-Boitsfort et Jeanne Depaire, rue Royale ; Arthur Coeckelbûrgh, rue de Berlaimont et Pauline Charlet, boulevard du Jardin Botanique ; Isidore Derudder, rue du Poinçon et Hélène Duménil, à Ixelies ; Charles Jaeschke, rue de Spa et Efise Michiels, id.; Edouard Dubonnet, boulevard Anspach cl Marthe Sfcinkamm, rue Grétry. Décès.— Hortense Wa!ravens,60 ans, veuve Asselbergs, avenue Louise; Louise Dejoncker, 28 ans, épouse Mertens, rue Pachéco; Jeanne Bauwelinckx, 80 ans, veuve Vanden- driessche. impasse de l’Ecluse. 10 enfants au-dessous de sept ans. Tribunal de commerce de Bruxelles Par jugement du 23 septembre 4890,a été déclaré- en état de faillite sur aveu, Richard Prospor, négociant, ci-devant 2i, passage «lu Nord, actuellement. 1, du Cirque, à Bruxelles. Juge-commissairc, M.J ' Hobé. Curateur, M e G. Fuss. Nécrologie On nous prie d’annoncer la mort de M. Arnaud Titeca, décédé le 26 septembre. Le service funôbro sera célébré le 29 septembre, à 41 heures, à l’égli--o paroissiale de St-Bonifacc, à Ixelies. L’inhumation aura lieu immédiatement aprè; dans le caveau de la famille à Laoken.On so réunira à la maison mortuaire, 20, rue d’Arlon, à 10 h. 3/4-.- Les amis et connaissances qui,par oubli,n’auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Vendredi malin a été célébré, au temple protestant de la place du Musée, le service funèbre de Mme la comtesse Bloudoff, la veuve do l’ancien ministre de Russie près la Cour de Belgique. Le deuil était conduit parle comte d’Alton, frère de la défunte, et son gendre, M. Gaston de Sinçav. directeur général de la Société do la Vieille-Montagne.  L’inhumation a eu lieu au cimetière de Lackcn* Le mois de septembre nous donne les pré- mi ères modes de la saison et les modèles d’iii* ver.Les lecteurs qui voudront serendrocompte de ces nouveautés n’auront qu’à visiter les magasins du COIN DE RUE à Bruxelles. Us y verront quantité de nuances exclusives ot pourront essayer les dernières créations de b saison.Le veston 2 rangs.chevîofl Mcuc } rcccrs_ ioie, à (iô fr. le complet, sera encore biî 3 porté cet hiver ; mais lo vrai clou de la satse* sera certainement le beaver Terra Colla d 6* francs le pardessus.