La Curiosité du public augmente chaque jour, on a abattu une eloison qui formait un passage. Pour les témoins, au lieu de mille places, il y en a aujourd'hui 1,200 qui loutes sont envahies. La parole est à H. le général Pourcet pour la continuation de son réquisitoire. m. Le commissaire du gouvernement continue l'examen de la manière dont le colonel Magnan a rempli la seconde partie de sa mission, consistant à rapporter au maréchal Bazaine les instructions reçues au camp de Chàlons. Le colonel Magnan, pour justifier l'inaccomplisse ment de sa mission, a prétexté de la rupture du chemin de fer, entre Hayange et Thionville, rupture qu'il eût été si facile de prévenir, le maréchal disposant de 15 régiments de cavalarie. Mais celte rupture n'a été qu'une interruption de quelques henres. Comment expliquer la conduite du colonel Magnan ; faut-il l'attribuer àun sentiment de pusillanimité?Oa se trou- veforcéraent amené à chercher le mobile de se s actes dans un tout autre ordre d'idées. Un officier ne doit pas êlre seulement intelligent et brave : le respect de la vérité doit aussi être au premier rang de ses préoccupations. La nouvelle que le colonel devait rapporter au maréchal Bazaine était de la plus grande importance, s'il n'est pa3 retourné à Metz c'est qu'il ne l'a pas voulu; il a eu, du reste, teutes les facilités pour transmettre les instructions qu'il avait reçues à Chàlons; sa conduite ne peut s'expliquer que par des ordres à lui doanés par le commandant au chef de l'armée du Rhin. Le réquisitoire examine ensuite les combinaisons tortueuses du maréchal, les procédés déloyaux auxquels il a eu recours pour tromper l'empereur, son gouvernement et la France. Sa déloyauté a amené la ruine de l'armée du maréchal de Mac Mahon. Cette étude dos dépêches a rempli, on le sait, de longues séances. M. le commissaire du gouvernement feit ressortir l'insuffisance et la duplicité de ces nombreuses dépêches, et la contradiction qu'elles présentent avec ses actes. Il voulait rester sous Metz mais il cherchait à laisser croira le contraire au maréchal de Mac Mahon. A propos ds la dépêche du 23, M. le commissaire du gouvernement signale la complaisance de souvenirs de M. le capitaine Mornay-Soult, dont les déclamations ne doivent être acceptées que sous bénéfice d'inventaire. Le réquisitoire ajoute, il est vrai, non Sans malice, que tout n'est pas imaginaire dans ses déclarations. Est-ce nne allusion à cette dépêche qu'il l'i fii brûler sans la lire sous l'excuse qu'elle sentait mauvais. Dès le début, les généraux Coffinières et Soleille semblent avoir voulu obtenir le maintien de l'armée sous Melz. Le 26 ils soutiennent ouvertement cette opinion à fet conférence de Grhhont. <&*_ promenade en ville ; elle allait montrer sa magnifique parure aux promeneurs du cours Bourbon, des allées de Meilhan et de lâ Madeleine ; tout Marseille était sur ses pas. » Après l'hiver, l'envoyé du. vice-roi d'Egypte dut partir pour Paris. » C'était au mois de mai 1827. Les enthousiastes descendants des Phocéens furent au désespoir. Si Marseille eut un jour de tristesse et de deuil, ce fut le jour du départ de cet hôte merveilleux. La girafe eut un cortège immense qui l'accompagna bien loin sur la grande route d'Aix. » Le camelopardalis arriva au Muséum dans le courant du mois, de juin. Après avoir été l'objet de la plus vive curiosité dans les villes que la girafe traversa dans son voyage de Marseille à Paris, elle fut, au Muséum, l'objet d'un empressement indicible. Le Jardin des Plantes ne désemplissait pas de curieux, et l'on peut dire que jusqu'à sa mort, qui eut lieu en 1847, la curiosité du public ne lui fit jamais défaut. » Ce qui augmentait cette curiosité, c'est que deux autres girafes* envoyées k la même époque (1826) à l'empereur d'Autriche et au roi d'Angleterre, étaient mortes en route. Celle de Paris était donc la seule qui existât eri Europe. » La présence de la girafe donna lieu à une foule de spéculations. La mode s'en empara. Les vêtements, les coiffures, les détails de la toilette furent a la girafe. Les enseignes des boutiques prirent cette dénomination ; ce fut un engouement général. » Une seconde girafe vivante fut amenée en France en 1844 et mourut k Toulouse. En 1846, la ménagerie du Muséum de Paris reçut une girafe mâle, et, en 1847, une jeune girafe femelle qui, toutes deux, n'ont pas vécu longtemps. Originaires de pays très-chauds, ces animaux supportent difficilement la température de notre latitude. » — On mande de Privas (Ardèche), le 2 décembre, que M. Ghapuis, maire d'Annonay, révoqué^ a été arrêté hier matin et écroué dans la prison de Tournon. M. Chapuis est prévenu de participation k un complot contre la sûreté de l'Etat. (Correspondance Havas.) — caisse d'épargne de paris. — Versements reçus du mardi 25 novembre au lundi l" décembre de 3,823 déposants, dont 402 nouveaux, 251,243 fr. Remboursements effectués, la semaine dernière, à 1,083 déposants, dont 437 soldés, 195,248 fr. 33 c. Rentes achetées à la demande des déposants pendant la même semaine pour un capital de fr. 62,723-05. Depuis un an , la ville de Paris a déjà dé- Sense une somme de 35,000 fr. en réparations e candélabres brisés par les malfaiteurs. Pour mettre un terme k ces déprédations, des ordres sévères avaient été donnés aux agents chargés des rondes de nuit d'exercer la "plus grande surveillance.  Hier matin à une heure, des gardiens de la paix ont arrêté, boulevard Saint-Martin deux individus en train de briser les portes d'un candélabre à coups de talon de botte. Ce sont deux chiffonniers, les nommés Hénon, dit Cantarel, âgé de trente-deux ans, et Grenouille, âgé de vingt-deux ans. Dans l'interrogatoire, Hénori a déclaré qu'il se faisait ainsi 15 fr. par jour. Une perquisition opérée chez le nommé J..., brocanteur et receleur, cité Doré, a fait découvrir 100 kilog. environ de fragments de bronze. Ce marchand, dit le Siècle, achetait ce bronze 1 fr. le kilogramme. Des employés du chemin de fer de Lyon ont été également arrêtés. L'enquête se poursuit. — On lit dans la Liberté du 2 : « M Ue E. Boissard, avenue d'Italie, 64, a été arrêtée, samedi, vers quatre heures de relevée, rue du Conservatoire, où elle se livrait à la mendicité.  - » Amenée au commissariat de M. Vassal, faubourg Montmartre, on a trouvé sur elle des obligations du Canal de Suez, des Tunisiens, des reçus de dépôts de titres de la Banque de France et dH Comptoir d'escompte, soit en tout une valeur de 60,000 fr. » Cette personne,peut-ètre une de nos abonnées, car plusieurs reçus trouvés sur elle ont fait connaître qu'elle était abonnée à divers journaux, portait au bras un vieux cabas et une boîte à lait. Elle est dans un tel état de maigreur, qu'on peut croire qu'elle se privait de nourriture. » Elle a été envoyée au dépôt. » — Le quai d'Orsay était encombré le l ,r décembre, vers deux heures, par une foule considérable.  Un événement venait de se passer sur la berge de la Seine, derrière la frégate-école. La rivière avait amené en cet endroit le cadavre d'une femme. Des garçons de bain qui se trouvaient là coururent prévenir le commissaire de police déjà rne de Beaune: Avant même" que ce magistrat fût arrivé, les passants s'étaient attroupés et les bruits les plus étranges circulaient. On racontait dans la foule que la femme était nne religieuse, qu'elle avait été assassinée, puis jetée à l'eau après avoir été liée des pieds et des mains. Nous avons immédiatement pris des renseignements précis, et nous devons constater que le fait est des plus graves. II présente tous les caractères d'un crime. La femme n'était pas une religieuse, son vêtement noirïavait été pris pour unerobe de sœur de charité. Elle appartenait à la classe aisée. Les étoffes, quoique détériorées par l'eau, sont d'un certain prix. Une corde était passée autour du corps de la noyée. Les bras étaient attachés par eette cordé, et derrière le dos une sorte de lanière en cuir retenait une énorme pierre.* Est-il admissible que cette femme se soit suicidée en s'attachant une pierre si pesante à la ceinture ? Est-il admissible qu'elle se soit lié lés bras? Il faut convenir que tout indiqué un crime horrible, une noyade comme Paris en voyait du temps de l'Arche -Marion. Aujourd'hui, c'est derrière la frégate-école que vient échouer le cadavre. Le commissaire de police a fait immédiatement transporter le corps à la Morgue. La pierre et la corde-ont été envoyées à la préfecture de police et une enquête apprendra, nous l'espérons, le nom du criminel. La foule â stationné jusqu'à trois heures sur le Pont-Royal. (Evénement.) — On lit dans le Journal des Débats du 2 : « Voici les Parisiens en possession d'une nouvelle girafe de provenance africaine. » On nous saura gré de faire connaître les différentes époques auxquelles ces quadrupèdes aussi beaux que rares ont fait leur-apparition -en Europe, en France et à Paris. .» Jusqu'en 1827, l'Europe chrétienne ri'avait possédé que trois girafes vivantes : la première, envoyée k l'empereur Frédéric II par le snltan d'Egypte ; ..la deuxième, offerte par le snltan Bibars à Mainfroi, fils naturel du même empe- T . m l;._. 'à iroisième, donnéeen 1486 à Laurent de Médieis par le sultan d'Egypte. . j*i .'■■■■■ » La prenne™ girafe que l'on ait vue en France est cellequWïl pacha offrit à Charles X, ». Cest à Marseille que débarqua, en 1826, le nouvel hôte égyptien.- . ,:, .. .. ,. * » Ce fut un événement. C'est k qui s'empressa daller visiter k bord l'élégant quadrupède et lorsqu'il mit pied à terre sur le sol français jamais personnage n'eut un cortège plus nombreux. On forma la haie sur son passage, depuis le quai de la Cannebière jusqu'à l'hôtel de la préfecture, dans lé jardin duquel il prit sa résidence. Deux nègres en costume oriental conduisaient la girafe avec une double bride et l'escortaient majestueusement. Ce jour-là, les affaires furent suspendues comme en nn jour férié, et les abords de la préfecture ne cessèrent d'être envahis par une foule nombreuse avide de contempler le camelopardalis. » Quelquefois, la girafe était conduite k la •faltetlk de là bonrue dc Pari*. 3 décembre. — Deux heurcs. — La bourse d'aH- jourd'hui est caractérisée par de la reprise d'abord, par de la faiblesse ensuito. Les cours, après avoir débuté en légère avance $ur hier, réalisent un instant un gain de 30 cenlimes : mais insensiblement cette amélioration s'efface, et, à déiix Heures on est reveâu à très-peu près aux premiers prix. Le 3 p. c, parti de 98-90, fart 59 fr., après S9-10. L'emprunt nouveau a touché le eours de 93 55 pour réagir à 93-35, premier cours. Le libéré esta 93-25. Comparativement à hier, l'avance est de 10 centimes sur l'emprunt; elle est plus importante, de 30 cent., sur le 3 p. c. qui, ainsi que nous l'avons constaté, a été plus particulièrement malmené à la dernière bourse. L'influence de la politique est à peu près nulle en ce moment ; et l'état dos diverses places étrangères n'est pas de nature à entraver le marché de notre bourse. Pour le moment donc, acheteurs et vendeurs sont livrés à leur seule inspiration. La physionomie du marché des valeurs ne présente rien de particulier sur la plupart, les reports sont conservés, mais c'est à peu près tout. La Banque de Paris est à 1,075. Le Crédit mobilier vaut 350-75, te Crédit foncier 835, la Banque de France 4.410. Le Crédit foncier d'Autriche est affaissé, sans mouvement, à 550. Le Crédit mobilier reste à 367 50. Nos chemins de fer sont à des prix assez élevés pour que leur fermeté sort prise en considération : Nord, 1,040; Lyon, 895; Est, 495. Les Aulrichiens se maintiennent au cours de 750 ; les Lombards, à 388-75. Le Saragosse a complètement regagné ce qu'il avait perdu la semaine|précé- dente : il vaut aujourd'hui 238-75. Immobilité sur les valeurs de Suez; l'action est à 415, la délégation à 398.-75. Le Gaz est demandé à 710, là Transatlantique à 268-75. Un avis, inséré au Journal, officiel, met les souscripteurs des.emprunts del870et de 1871 en demeure de compléter leurs versements arriérés el prévient les retardataires de l'emprunl de 3 milliards que même avertissement leur sera donné s'ils persistent à ne point se tenir au courant. Le nombre des souscripteurs arriérés est-il encore nombreux ? C'est ce que nous ne saurions dire. Dans tous les cas, celte note, envisagée par le marché au double point de vue des besoins du trésor et des embarras des particuliers, a un peu refroidi l'ardeur de la bourse. Trois heures. — La clôture se fait sur les cours de deux heures. COMMUNICATIONS ET AVIS DIVERS. L. ROUVENAT * l*maA, 62, rue d'Bautevill» NOUVELLES D'ÀLLEHAGNfc, Le Morning Post a reçu la dépêche suivante de son correspondant de Berlin, datée du 30 au soir : « Le duel depuis si longtemps en suspens entre te feld-maréchal von Manteuffel et le général comte Groeben a enfin eu lieu II avait pour cvuse un affront infligé au comle par le maréchal pendant la guerre. S'il a été différé aussi longtemps, c'est parce qu'on n'a pas jugé convenable qne la vie du feld- maréchal fût mise en danger, alors qu'elle étail de la plus haute importance pouf son pays pendant l'occupation de la France. Le comte Groeben est sérieusement blessé d'un coup de feu à la poitrine. » NOUVELLES D'ANGLETERRE. Les journaux anglais ont reçu des nouvelles de la Côte-d'Or, du 8 novembre : « Le 3 novembre, un combat de peu d'importance a eu lieu à Dumquah ; après un échange de quelques coups de feu, les Achantis ont pris la fuite par les bois. » Le 7, une lutte plus sérieuse a eu lieu k Abra- krâmpa, la capitale d'un petit royaume de Faillis qui cont-ent uhe trentaine de villages. La plupart de ces villages oUt été détruits par les Achantis «m commencement de l'année, mais la capitale même n'a pas été attaquée.. Dès le i novembre, au matin, lés Achantis s'étaient cachés dans un bois voisin, au nombre de dix mille; les Anglais, à la nouvelle de leur arrivée, se sont portés sur la ville; ils n'étaient guère qne mille hommes. Les Achantis avaient juré de venger la mort d'un de leurs chefs qui, peu de jours auparavant, avait été fait prisonnier et décapité dans un bois, par les FanliS. La tête de ce chef, qui fut portée à sir Garnèt Wolsèley, était ornée de plusieurs anneaux d'or. » Le jeune roi d'Arbra, l'allié des Anglais, sortit de Sa capitale et s'avança, à la tête des siens, jusque près du bois où élaient cachés les Achantis, et leur jeta un défi. « te suis le roi de ce pays, leur cna-t-il: osez venir, si vous en avez l'intention. » Une vive fusillade répondit à ces paroles. Les Achantis restèrent, toutefois, dans le bois d'où ils tirèrent sur Abra- kra'mpa jusqu'au lendemain quatre heures du malin, mais sans faire grand mal. A onze heures, ils lepri» rent l'attaque et la continuèrent jusqu'à la soirée. La nuit suivâuté on entendait les Achantis travailler dans les bois-, il paraissait certain qu'ils se frayaient divers chemins, afin de pouvoir attaquer Abrakrampa de plusieurs cotés à la lois. Ayant prévu cette tactique, sir Garnèt donna aux Fantis.le 8au malin, l'ordrede pénétrer dans le bois et d'en chasser l'ennemi. Lea Fan- lis obéirent, mais en hésitant et en tremblant, et en fournissant ainsi une nouvelle preuve de leur faible valeur ; aussi sir Garnèt est-il convaincu qu'i! serait imprudent de beaucoup compter sur eux. D'autre part, lès Achantis ne paraissent guère plus courageux, car il leur a suffi de voir lés Fanûs marcher dans leur direction pour prendre immédiatement la fuite de toutes parts. » A l'arrivée dès Fantis le bois était désert. » Les Anglais ont ramassé dans le bois de nombreux paniers chargés de vivres et uoe grande quantité de fusils Minié. Ils y ont découvert aussi le lit d'Auiauquatia. le général des Achantis, et la Chaise dans laquelle le portaient ses esclaves. » Les Anglais n'ont perdu aucun de leurs hommes dans cette lutte, qui a duré trois jours. Vingt hommes seulement oht été blessés. A Dumquah ils ont perdu le lieutenant Wilmot, qui a été tué. » fait un salut au pavillon américaia. Si le gouvernement des Etats-Unis reçoit la preuve que le navire susdit n'avait aucun droit à sa protection; le salut ne sera pas exigé. On acceptera, au lied de celte condilion; un désaveu de toute intention irrespectueuse. Les indemnités pour les exécutions et autres réclamations seront réglées par la voie de négociations diplomatiques. Au cas où ces négociations n'abouti* raient pas, on aurait recours à l'arbitrage. L'Esp3gne devra punir ses sujets coupables de méfaits ou de violation du traite avec les Etats-Unis concernant les actes de violation des lois de neutralité. » Ce résultat cause une satisfaction générale, bien que l'on mette en doute que l'Espagne soit en posilion d'exécuter l'arraDgement. En attendant, les préparatifs maritimes continuent sans relâche. » SulletlB 4e la bourse tie Loadres. Correspoud. particulier» tle l'îndëpesdanci 3 décembre. — La Bourse a manqué d'animation, il ne faut, du reste, pas s'attendre à uhe grande activité jusqu'à la Noël. Cependant pour les valeurs anglaises, le ton a été favorable, dès le début. Les consolidés ont ouvert au cours d'hier, mais avee fermeté, tandis que, dans les railways, il s'est produit un mouvement de hausse presque général. Le marché des valeurs publiques élrangères a été lourd. II s'est produit une baisse de 1/4 à 1/2 dans 1 Egyptien 1868, le 3 et le 5 p. c. français, le Péruvien 1872 et le 5 p. c. turc 1865. Les valeurs américaines sont aussi à la baisse. Dans la journée le marché est resté inactif, mais les prix ont maintenu une certaine fermeté en lace de la prévision d'une réduction du taux de l'escompte et d'un bilan favorable de la Banque. Les consolidés n'ont pas bougé, mais dans les railways la majorilé des changements a été vers le mieux. Sur le marché des valeurs publiques étrangères, à l'exception du Russe 1870 et 1871 et du Turc 1869, toutes les variations ont été favorables. Quant aux valeurs américaines, elles sont restées au même état que le matin. On a coté ; 3 o. c. «nns., au oompu-.nl. . . 91 15/16 à 92 1/16 Id. terme 92 1/4 à -92 3/8 Rente trancaise 3 p. c 57 1/4 à 57 3/4 - 6 p. c. 1870.. 100 S/8 à 100 7/8 — Sp.c. 1870.. 91 38 à 91 5/8 - 1872.. 8 7/16 à 8 9/16 Espagnol, 3 p. c 17 15/16 à 18 1/16 Italien 5 p. c. 1861 60 3/4 à 61 0/0 Turc 5 p. c 1865 45 1/2 à 45 5 8 Egyptien 1868 83 8*8 à 83 7/8 Khédive 75 3/8 à 75 5/8 Le nouvel emprunt russe se cote de 1 3/4 à 2 de prime. La demande d'escompte est vive, mais l'argent est plus abondant et les brokers travaillent de 4 7/8 à 5 p. c. NOUVELLES D'ESPAGNE. Correspond, particulière de L'mDEfEHitANCB.'i Madrid, 27 novembre. Le gouvernement espagnol s'est enfin décidé à bombarder par terre et par mer les pirates et les forçats de Carthagène. Les assiégeants lancent jour et nuit, sans discontinuer, des bombes, des obus, des boulets et de la mitraille sur les fédéraux qui se défendent à outrance. Pendant quatre mois, les Contreras, les Pernas, les Galvez, ont vu que le reste de l'Espagne ne répondait pas à leur soulèvement, ils s'obstinent néanmoins dans une lutte stérile et funeste pour eux et l'Espagne entière. La Numancia, vaisseau cuirassé qui est au pouvoir des fédéraux insurgés, a tenté de faire une sorlie, mais elle a vu qne te Zaregoza el d'autres vaisseaux de l'amiral Chicarro allaient lui barrer le passage. Elle est rentrée au port. Lorsque les insurgés seront persuadés de l'inutilité de leur lutte contre l'armée, ils essaieront de sortir. Il faut donc s'attendre à un combat naval après la fin de celui qui est engagé sur terre. La Numancia peut parcourir quatorze milles à l'heure, tandis que les vaisseaux commandés par l'amiral Chicarro ne dépassent pas 12 milles, mais le point essentiel est celui de sortir du port. Ce ne sera pas facile. Malgré tout ce que peuvent dire les feuilles ministérielles pour calmer l'anxiété publiquo en Espagne, l'affaire du Virginius prend une tournure très-lâcheuse.  Le gouvernement des Elats- Unis exigé la restitution de ce navire, nne très-forte indemnité pour les familles des prisonniers exécïués , l'élargissement immédiat des prisonniers vivants, et le salut pour le pavillon américain replacé sur le Virginius. Le ministre plénipotentiaire des Etats-Unis à Madrid a annoncé au gouvernement espagnol qu'il prendrait à brei délai ses passe-ports, si ces réparations n'étaient pas accordées. Je suis loin d'approuver l'exécution en masse des cinquante-trois prisonniers du Virginius. Je suis convaincu que les autorités de Cuba auraient agi plus habilement, dans l'intérêt de l'Espagne, en gardant les prisonniers dans un des forts de la Havane ; mais je ne puis m'empêcher de faire observer qu'une des clauses da traité dé 1795, passé entre l'Espagne et les Etats-Unis, stipule que cas deux nations auront le droit de traiter comme des pirates lés" individus qui porteraient atteinte à l'intégrité du territoire de l'un ou l'autre des deux pays. Je dirai plus, le gouvernement de Washington a fait publier, pendant la guerre du Sud, une circulaire très-énergique enjoignant aux commandants de ses vaisseaux de faire pendre au haut des mâts tous ceux qu'ils prendraient et qui seraient convaincus d'avoir favorisé par les armes la cause du Sud. Si des Espagnols avaient attenté à l'indépendance du Nord ue l'Amérique, ils eussent été pendus et per- stfffae h'a'ûrait réclamé. Les carlistes continuent leurs courses et leurs exactions. Bilbao est plus menacée que jamais. Huesca a réclamé du secours à Sarragosse dont les troupes se sont mises en marché vers celle ville importante de l'Aragon. Cuençà est entourée par les carlistes. Daroçà, ville de six mille habitants, est tombée sans défense au pouvoir des bandes de don Carlos. Sabals est à Ripoll irès-fortifié. Moriones est à Pedrosa fort tranquille. Le général Rivera se fortifie à LuqUia, Urdiola et Barberin, près de Monte- Jurra. Somme toute, la situation de l'Espagne est lamentable.  P. S. - Dernières nouvelles. Le ministre des affaires étrangères d'ESpagne a reçu pendant la nuit dernière une dépêche importante dé M. Fish. Il y a eu conseil des ministres de dix heures à midi aujourd'hui. On a quelque espoir d'empêcher Une rupture qui serait fatale à l'Espagne.  de francs ; sur le trésor, 13,006,000 de fr. — Diminut, : sur le portefeuille, 15,000.000 dç francs; sur la circulation des Billets, H,000,000 de francs; sur les comptes courants, l,Ô0OtOOO dç francs; sur les bons du trésor, 10,000,000 de franc*, Versailles, jeudi, i décembre. L'Assemblée procède au scrutin par appel nominal pour la nomination des membres de la commission des Trente. La droite a adopté les candidatures de M. Cézanne du centre gauche, et de M. Vacherot de la gauche. Versailles, jeudi, i décembre. Assemblée. — MM. Césanne et Vacherot sont nommés membres de la commission pour les lois coilstitutionnellest Après le scrutin, le duc de Ëroglie dépose un projet de loi destiné à venir en aide aux Alsaciens et Lorrains qui ont opté pour la nationalilé irançaise. Surle rapport de M. Barodet, l'Assemblée à validé l'élection de M. Letellier- Valazé. M. Lamy développe l'interpellation sur l'état de siège. M. de Broglie citant des articles de journaux frappés, soutient qu'aucun n'a été atteint dans un but de défense du cabinet. Nous avons défendu les principes sociaux, l'armée, la patrie et les droits de l'Assemblée.  M. de Broglie ne conteste pas qu'il y a quelque chose d'anormal; une partie de la France est en état de siège quand une autre ne l'est pas. Nous sommes prêts à lever l'état de siège quand l'Assemblée nous aura donné les moyens de lutter contre les maux dont la société est atteinte. Les moyens contre la presse, nous les chercherons avec le ferme propos de respecter le droit de discussion, mais d'atteindre les publications malsaiues. Le gouvernement nouveau est l'espoir et l'attente du pays. Vous avez pris l'engagement envers vous- mêmes, le maréchal de Mae Mahon et envers la France de respecter le gouvernement, de faire une œuvre sérieuse qui soit une réalité et qu'une feuille de papier ne puisse pas détruire. Vous avez pris l'engagement de donner au pays la sécurité. Pour cela, l'état de siège est aujourd'hui nécessaire, demain avec une législation régulière, établie, il ne le sera plus. M. Jules Ferry traite la question de l'égalité de l'état de siège. J M. Ferry .demande, en terminant son discours, quele gouvernement établisse la légalité de l'état de siège dans les Vosges. Après des observations présentées par MM. Malartre et Lockroy, le duc Decazes dit que les Vosges sont comprises dans la liste des départements en état de siège dressée par M. Victor Lefranc. La clôture est prononcée. Les auteurs de l'interpellation déposent l'ordre du jour suivant : « Considérant que le gouvernement maintient à tort l'état de siège dans de nombreux départements, passe à l'ordre du jour. » L'ordre du jour pur et simple, accepté par le gouvernement, est adopté par 407 Voix contre 273. Oi-iuiii. - «lillIJE'WS TÉLEGRAPHIQlTSi France. Paris, jeudi, 4 décembre. La discussion des lois financières doit commencer lundi par le budget des dépenses du ministère de la justice. Paris, jeudi, 4 décembre. LeprinceFerdinand, fils du duc de Montpensier, est mort. La droite a offert de porter des candidats du centre gauche pour compléter la commission constitutionnelle. .... AJOft âestes-rm* . Londres, jeudi, 4 décembre. La Banque d'Angleterre vient de réduire son escompte à 5 p. c. Londres, jeudi, 4 dévembré. Le bilan hebdomadairedela Banque d'Angleterre constate les résultats suivants : Augmentation : Réserve totale (billets et numéraire), 200,232 liv. st.; sur les billets en circulation, 427,095 liv. st. ; sur le numéraire, 627,327 liv. sterl. ; sur les comptés du trésor, 1,089,120 liv. st — Diminution : sur les effets escomptés, 84,279 liv. st.; sur les comptes particuliers, 236 683 Iiv. st.; sur les billets en réserve, 35.7,475 liv. st. "'.irope oenirnit? La Haye, jeudi, 4 décembre. Une dépêche officielle de Penang dit que l'expédition est arrivée le 28 novembre dans la rade d'Atchin. Le choléra s'est déclaré à bord de plusieurs vaisseaux. Poelonassi, situé dans la baie d'Atchin^ a été occupé et disposé pour le traitement des malades. Les opérations ne sont pas commencées par suite de fortes pluies. VWae, jeudi, 4 décembre. La Chambre des Seigneurs a adopté défie itivement, et d'après la rédaction de la commission, le projet de loi relatif à l'emprunt dé 80 millions. D'après ce projet, les caisses d'aVanftës pourront accorder des prêts également sur d'autres valeurs que èeux représentant des deniers pupillaires. Il faut maintenant que le projet loi soit soumis de nouveau à la discussion dfe la chambre basse. Au cours des débats, le ministre des finances a déclaré qu'il appuierait énergiquement tout projet de fusion de banques flùi aurait un caractère sérieux. Pesth, jeudi, 4 décembre. Dans le conseil des ministres qui s'est réuni hier, M. Szlavya déclaré que M.Szell ayant refusé le portefeuille des finàûcës, il doit persister dans sa démission. Italie Rome, jeudi, 4 décembre. Le Pâpé est enrhumé. Buniiie, Le Daily News a reçu de son correspondant de New-York* le télégramme suivant : «. Là solution de la question de Cuba consiste en ceci. Le navire Virginius et tous les prisonniers Survivants seront rendus immédiatement. De plus il sera Paris, jeudi, 4 décembre. Dans l'a commission du budget, Vf. Magne a insisté sur l'adoption de 149 millions d'impôts. Il ne consentira au rejet que si on lui présente des impôts en remplacement.  Paris, jeudi, 4 décembre. La commission du budget, après avoir entendu M. Magne, a voté les 8 millions, afin de permettre l'appel de la deuxième partie du contingent. M. Léon Say développe le projet d'emprunt par l'émission de bons du trésor à longue échéance. PiftiS, jeudi, 4 décembre. Le bilan hebdomadaire de la Banque de France constate les résultats suivants : Augmentation : sur l'encaisse, ,1,000,000 St-Pét ersbocrg, jevdi, 4 décembre. UAmtzeitung publie le budget pour 1872. Les recettes dépassent les dépenses de 629,000 roubles. Pendant lëë cinq dernières années les recettes ont augmenté de 24 p. e. l'éâ dépenses de 18 p. c. Constantinople, jeudi, 4 décembre. Le gouvernement français accepte le principe du tonnage de la commission avec vnç surtaxe pour le canal de Suez. , Ou».r«-«iSi--ii". New-York, merctedx, 3 décembre. Agio sur l'or, cours de clôture, 108 7 8; plus haut prix, 109 1/8 plus bas, 108 7,8; change sur Londres, 10Y t/8. id. stir Paris, 526 1/4, 5/20 bons américains (1885), 111 1/2; 8 p. C. id. (1871), 109 1/2; actions du chemin de fer Erié. 46 3/4 ; Chicago prefered . 70 34; Central Pacific, 92 1/4; New- York central, 93 0,0: coton, 18 7 8. New- York, jeudi, 4 décembre. On mande de la Havane que les principaux volontaires ont publié un manifeste recommandant obéissance aux autorités et confiance dans le général Jovellàr. Penang, jeudi, 4 décembre. 70,000 (t) Atchinois seraient fortement campés au Kraton. Les Hollandais n'ont pas encore commencé leurs opérations offensives. Bulletin, dm in-tt-tn-m. PAwe, i dton*. -5p.e.Emp. fr, 4872,93 28 0/0. 5 p. c. id. 1811, 93-07— 3 p.c. Bonté fr., 58-80 0/0. — Crédit mob. (ranc., 352-00. — Crédit mob. esp., 362 00. — 5 p. c. Italien, 61-90 O/O. — Cons. turcs 5 p. c, il OS — Société Générale, 000 00. — Ch. de fer autrieb., 786 00. --- ottomans tottv., 29700. — Ch. do fer lombards, 393 00. — Id. Luxembourg, 000 00. — Nord Espagne, 000 0/0. — Canal de Suez (act), 000 OO. - Espagne* , extér., 18 3/16. - — Foncier autrichien, 551 0/0. — Lots Paris, 1871, 256 0/0 -Banque de France, 4,395.— Banque de Paris, 0,000 00.— Change sur Loiwres. 55-35 0/0. — Id. «sur-Amsterdam, 210 0/0.— Id. sur Hambourg, 123-37. -Id. sur Anvers, 3/16 perte. PAiti-s. 4 décembre. - Huilo db colia (400 kilogi .); courant mois, 83 75. id. S livrer, 4 premiers mois, 85 50; i mois o'ôté, 88-50; i dern. mois. 91-50; huile de lin courant mois. 84-00; 4 premiers mo'fc, 84-25 ; 4 mois d'été, 86 50 ; farines, sac de 168 kil., cïouranl rhtfis, 86 00; jânv.-févr., 86-00; i premiers mois , 86-25; i mois de mars. 85-5U.— Blés : courant mois, 38-25; janv.fév., 38-So;4 prem. mois, 39-00; 4 mois de mars. 3900. Amsterdam, 4 décembre. — Aut. rente pap mai, 60 9/16— Id. argent, janv.. 64 0/0. — Lots autr., (1860), 537 0/0. — Id (1864), 139 0/6 — Lofs hong., (1870). 78 1/î. - Consolidés tarés (1865), 44 5/16. - 8/20 bons américains (1882), 98 3/4. — Espagne inlér., 14 3/16 ld. extér. (1869), 17 3/16. - Pays- Bas, 2 lit. 57 3/8. - Ottomans (1869/. 136 1/4 - Pérou, 62 3/4 — Portugais. 42 1/4. — Lots turcs anciens, 55 170 —Id. nouveaux, 00 0/0. —4 p. o. russe. Nicolas, 00 H/0. — Obi. ville Madrid, 10 1/2. — Méridionales, 00 0/0.— Victor-Emmanuel, 84 1/2.— Change sur Londres, 00-00 0/0; sur Paris, 56 9/16; su» Hambourg, 00-00; sur Francfort, 100 1/4. londkes, 4 décembre. — Cons. anglais, 92 1/4 à 92 3/8. - 5/20 bons amer, de 1882, 92 1/4 k 92 i/fc— ld. Erié. actions, 38 3/4 à 39 0/0.— Cons turcs, 5 p. c. (1865), 46 3/8 k 46 1/2 -Id. (1869), 56 1/8 k 86 3/8. - Espagnol (1869), 18 3/8 à 00 0/0. — 8 p. e. italiens, 61 1/8 à 61 1/4. — Chem. de Sambre et Meuse, 00 0/0 a 00 0/0. — Id. Rotterdam-Anvers, 00 0/0 k 00 0/0. — Id*. Namur-Liége, 00 0/0 k 00 0/0. — Id. Luxembourg, 00 0/0 S 00 0/0. — Id. Lombards, 15 1/2 k 00 0/0. * Varna, 00 0/0 à 00 0/0— 5 p. c. français (1872), 8 3/4 8 7/8—5 p. c. ataéric., 1871, 9! 0/0 à 00 O/O.-Pérou, 65 3 8 à 65 5/8 — Autr. rente argent, 66 0/0 à 00 0/0 - ld. papier, 61 0/0 k 61 1/2. — Change sur Pans, 00 00; sur Hambourg. 00-00; sur Anvers, 00 00. — Versé à la Banque; 63.000 liv. st.— Escompte, 00/0. i.omikes, 4 décembre. — Céréales. — Dix car- saisons sont arrivées et soixante-deux cargaisons sont à vendre. — décembre. — Colom. Clôture : , ^énitiHulet Ibérique» Bayonne, mercredi, * décembre. D'après dès avis provenant de source carliste, don Carlos est allé à Durango (Biscaye) où il prendra ses quartiers d'hiver. L'infant don Alphonse est allé à Paris Où il compte rester quelques jours avant de venir ici. On n'a reçu aucune confirmation de l'attaque qui aurait été dirigée CoûÉtë Vittoria par les carlistes. Une bandé de consente républicains a débarqué à SaHtSfi'dièr. I.IVKRI'OOL. 4 Marché lourd. Les ventes, aujourd'hui, sont de 12,000 b., doul 2,500 pour la spéculation et l'exportation. Importation : 10,000 b., dont 8,000 d'Amérique.. . Berlin, 4 décembre - Autr.,feB4»>-piHHor,61 1/4: -la., argent. 65 3/8 — LoUj aulr., 1X60. 91 5/8.— ld,, 1864, 90 1/2. - Créd. mob. aut., 137 1/2' -Chem. de 1er aut., 2U0 0/0— Id. I.ombard.104 1/2 -Ottoman!', 1869, 54 1/4. - 5 p. c. Italiens, 60 0/0 - S/20 hois amer., 1882, 98 0/J — Actions Bàoq. ceuu. auver:.. 90 1/2 — Change : sur AuiStferdam, 140 u/0 ; sur Pins, 80 1/6 ; sur Londres, 6-21 1/8 ; sur Belgique. 79 1/4 ; sur Vienne, 87 0/0 ; sur Samt-Petm-f-t-intiri- 88 3/4. Berlin*, 4 décembre. — Seigle, nbv.-dfeis;, 03 7/8; avril-mai, 64 1/4. — Froment, décembre, 88 0/0; avril-mai, 85 3/4. — Huiin te colza, décembre-jafiv., 18 3/4 ; avril-mai, 20 23/24; mai - juin, 21 1/8.—* Spiritueux. ( 0 00. FRANCpoitT, S tUtérhbre. — Ch. d8 1er "Lombards, 183 0/0. - Autriche, rente al-gfent', janvier, 65 3/8. - !d., papier, mai, OO'O/O. — Lots autrichien (186u), 92 0/0. - ld. (1864).OO0 0/0 - Créd. mob. autrich. 2400/0. ■- Ch: de fer ahirit»: 319 1/2. L'ots'hdtf- grois (1870),-00 0/0 - 5/8) bbns américains (1882), 97 1/2 - Chadge sur Londres. 118 1/2 — la Sur Paris, 93 5/8 Id.sur Amsterdam 98 S/8. - IU. stir Vienne, «te 7/8. — Id. sur Hamb.. 105 O/O— 6 p. c. Irançais 1872. 00 O/0 — Banque bruxelloise, 000 0/0! — Actions, Banq. centr. anvers., 00 0/0. qne nons voulons, c'est que te gouvernement remédie k l'insuffisance de l'mterVention des communes et des provinces. Reslent les établissements privés. Qu'on les conserve ponr les aliénés qui jouissent d'une certaine fortune. Mais pour les indigents le devoir de l'Elat est d'intervenir lui- même s c'esl le principe qne l'Angleterre a admis. L'école privée ne doit pas être la lègle; elle ne doit élre que l'exception. Je veux le même principe dans la matière qui nous occupe. Quant a la compétence de l'Etat en cette mati6re, e)!* ne peut être mise en doute quand on voit tes établissements de Froidmont, de lions et de Ghee,', M. coomans. L'Etat a gâté Gheel. ti orts. Je ne puis l'admettre. J'attendrai votre démonstration. Le gouvernement a seul les moyens de faire ce qu'indiquent les exigences de l'humanité et les progrès incessants de celle branche importante de l'art ae guérir. Il faut pour les aliénés de vastes locaux, il leur laut de l'air, de la liberté, du travail, car sans travail il n'y a pas de moyen curalif possible. Qne l'on essaie ce qui a été fait en Angleterre où dans certaines localités ies aliénés se livrent aux travaux champêtres. Il y a d'autres misères dans lesquelles l'Etat 1 st intervenu et dans lesquelles il est intervenu lort heureusement. Cions les sourds-muets et les aveugles. Déjà les classes pauvres ne sont que trop tentées de croire oue l'Etal existe seulement pour les malfaiteurs. En imposant k l'Etat la charge dont il s'agil, nous ferons chose utile el œuvre de bonne politique conservatrice. h. coomans maintient que l'Etat a gâté la colonie de Gheel. Gheel est, dit il, une création delà liberu', ello est vieille de 1,230 ans. U n'y a pas en Belgique d'établissement pins ancien. Ce qui a fait la réputation de Gheel, ce qui a rendu le traitement de Gheel si salutaire, c'est l'amour une l'on y a pour les fous, (in fou est moins qu'un enfant; il faut le secourir, le soigner, l'aimer davantage. Et qui a prêché cette doctrine? Ce né sont pas les libéraux, e'eti le catholicisme. Pourquoi, puisque l'on trouve le traitement do Gheel excellent, s'ingénier à trouver mieux Gheel a droit à la reconnaissance, non-seulement du pays entier, mais surtout de la ville de Bruxelles, oui y compte autant de pensionnaires que le reste du pays. m. orts, Je ne songe pas k marchander celto reconnaissance.  m. côohaivs. Je le sais, M. Orls.èt je vons remercie dit langage que vous avez tenu. h. anspach. Nous avons toujours proclamé l'excellence de cet établissement. m. coomans termine en engageant le gouverhe- ment ii augmenter ie subside qu'il alloue par têt» d'aliéné. m coKness* combat raéïéndeAeht dont le prir- cipe esl, dit-il. le renversement de lout ee qui oxistc. On veut imposer k l'Elat une charge énorme. Y a-t-il dans le syslème actuel dés inconvériiénts d'unn gravité telle qu'ils justifient cetie dépense écrasante ? Evidemment non. Il y a eu un accident, il y a eu des abus, mais la législation nouvelle eh préviendra le relour. Au surplus, des abus se produiront encore dans le Système des honorables membres. On parle de la régie. Mais la régie donne également lieu à la spécu- lafibn. M; nu 1*1:1:; si- aux . Mais* non. m. coiinesse ne croit pas k l'infaillibilité de l'Elat. rtfaut, dit -il, se garder de éonirsriefen Cette matière l'initiative privée, le sentiment religieux. Or. l'amendement a précisément pour but de paralyser cette initiative. J'engage là Chambre à lé repousser. (Très- bien, à droite.) , m. de fuisseaux ne reviendra pas sûr les arguments iju'a fait valoir M. Orts et auxquels I». Cornesse n'a nullement répondu. Il maintient que la qu'êSlio'n financière doit swace'r devant le grand devoir qui incombe k 1 Etat. M. Cornesse trouve quo tout est bien. U n'y a eu. dit-il, que le fait d'Evere, mais co fait est énorme. Des centaines d'aliénés étaient maltraités. De pareils abus se produiront encore si notre amendement est rejeté. x Mais, nous dit-6n, les* âb'us peuvent se produire aussi dans les établissements de l'Etat. Sans doute, mais les fonctionnaires dc l'Elat n'ont pas inlérêt k commettre ces abus. Vous saisissez la différence. L'orateur rend hoiiiiiiSgfe au dévouement des religieux qui soignent les aliénés. Mais il déclare que la loi qni domine lout le débat ost la loi des honnêtes gens. Cette loi défend de livrer lés malheureux aliénés k la spéculation privée. Après quelaues courtes observations de M. Muller, M. de i.ant.siiekhe. ministre dé la ju'stioe, persiste à repousser l'amendement él niaitiliém q\if le monopole par I'Eiat pour l'ehirétied dés ahi nés indigents aboutirait a la ferWetliredesélaBlisseineiife'prt'* vés et k la dispai iiion uo la colonie de Gheel. Il constate que le syslème de MM. Orts et Dc Fuisseaux n'a été admis dans aucun pays, et qu'au point île vue du trailement des aliénés, la Belgique n'a rien à envier aux autres pays. KappBtons-noûs q'ii'é le mieux est l'ennemi du bien. (Très-hieri, il dréilB.) le 1 1" do l'amendeBiciU dfe MH. Orts et Da Fuisseaux est ainsi conçu : << Le gouvernement créera un ou deux établissements pour le placement des in'iigums. des prevetaus accusés ou condamnés, qui seraient r. ouuus en élat d'aliénation mentale. » Ce paragraphe est mis aux voix par assis et levé. Il est rejelé. La gauche se- lève pour. Tome le droite vote contre. L'arlicle li est adopté. A l'article 13, M. de 1 °.visni:i ni:, iffibistre do la justice, ' pfo- pose, par amendement, quelques modifications do détails. L'article est adopté sveo lès amendements de M. lô ministre. Divers arlicles sont eneore adoptés sans soulever d'observation. La séance est levée à cinq heures. Demain, séance publique k deux heures. vienne, 4 décembre. —Rente papier, mai, 7000. —Duo, arg., janv., 00 00 — Lots autr. (1854), 96 20. — Id. (1858), 199 50 — Id. (186U), 102-20 — ld. (1864), 133-00. — Créd, mob. autr., 231 50 — Gbl. chemin de fer de Lomb.-Cern., 140 ÔQ:-^Act.*Banq. Nlition% 989 00. — Lots hongr. (1870), 74 78.— Chem. de fer autr . 337 SO — Id. du .Nord. 000-00 — ld: 1,-ombSrds. 177 00 — Banque tmjjlo-adtr., 140-28. Ohtifcih de 1er Thëis, 197-00 . Change sur Londres-, 113 80; sur Hambdiirgy 56-fO; sur Paris, 44-90. — Napolfioù d'or, 9-08 O/0 -Argent. 10»'50 — BunlB paDîeF, Cé*.- août, 69-70.-Dlto argent, janv.-juill.,: 73 40, — Dilo, févr.-août. 73-30. Madrid, 3 décembre. — liiténeUr, 1*^77. rieur, 18-05. ■ EXtt- SH&iBRE DES REPRÉSENTANTE Séance du i décembre. FRÉSIllENCr. DE M. THIBAUT. Le séance est ouverte k deux heures et demie. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi apportant des modiflcations à la loi du 18 juin 1850 sur le régime des aliénés. .... M. malou' ministre des finances, dépose un projet de loi ouvrant au ministère de la justice un crédit supplémentaire de 20,000 fr., pour le service du Moniteur. . . Renvoi k la section centrale chargée d'examiner le budget de la justice pour 1874 ._ Il dépose également lés amendements au budget de l'intérieur pour 1874. — Impression et renvoi k la section centrale. La Chambre aborda, son drdre dti jour. ,',., A l'article 12 se rattache l'amendement de. MM. De. Fuisseaux et Orts, qui impose S l'Etat l'obligation de créer un établissement pour recevoir les aliénés indigents.  m. orts présente de nouvelles considérations à l'appui de raihehdemént. Après avoir résumé la système de la loi de 1850, l'honorable membre s'attache à faire ressortir les inconvénients auquel Ce système a donné lieu, , On a vu, dit-il, les établissements privés se faire concurrence et offrir l'entretien de****, indigents aliénés au rabais. Il faut que les établissements privés soient l'exception. Au surplus la différence qui sépare notre amendement du système dfe M. le ministre est peu de chose. En effet, M. le ministre e proclamé dès aujourd'hui Son dessein bien arrêté d'user do la facilité que la loi lui donne dfe créer des établissements. Mais ce que nous voulons par notre amendement, c'est réaliser d'une manière certaine le vdeu qui a été éxprlhlé phr la section centrale, Le gouvernement proclame son droit. Eh bien, que ce droit soit inscrit dans la loi. On dit que l'adoption de dotre système entraînerait la suppression de lit iolbnië de Gheel. C'est une erreur, car, rétablissement dfe Gheel est un établissement de l'Etat. . . „ , _ L'orateur fait ressorti!" la nécessité de Créer dans l'une de nés universités unb clinimie d'aliénés. Il Signale également l'inconvénient qu il y a actuellement a placer les aliénés dans les hôpitaux. Nous ne voulons, ajoute-t-il, ni supprimer lacolo- I - nie de Gheel, m supprimer l'action des hospices, ni substituer l'Etat ati* provinces et aux communes. Ce ETAT CIVIL ùt HKl'XELLK mariages dc 3. — ClfiSroni, chapelùr, à Andei-- letnt. et FreniaUx, riie des Pierres. — Cociniins. eor- dbhnler, rue BlâdS, et Hamakers, journalier*, même rue. — Taynians, employé, à Samt-Josse-u*r.-Noou.-, el Vanaorinael. demoiselle de magasin , rue Ilnule. — Poot, cocher, rue du Houblon, et Hauwari, fleuriste, i Molenbeek-Saint-Jean. ntfcÈs, décX'd-t'dctons du 3. — Brion , employé, 61 ans. rue des Fripiers — Maistriau, valet de çha'ôi- bfe, 64 ans, époux Lehârrls,. rue Haut», -r Hunier, 81 ans, veuve Vinck; rtie Haute, — Darihei, -eveque» tière, 48 i-rts, rue de la Pr'eVoyaBce. — Ëvenepoel, 54 ans. épouse'Schoonjansi ruo de Flandre. —Six enfahts au-dessous de 7 ans. 1 -i itf" — ' SSOEÏiÈTWii C«rtfiBîfel«;^. LOKKRF.n , 3 décembre. — (Correspond particulière de l' Indévendanee belge.) — Marché avec un petit approvisionnement-. VePte léhte; .Froment, pat sac de ltl« litreS. U °. 32-25 S 3S 75, hausse 0-00: seigle, id.. 23-25 k 24-00. baisse 0-00; orge, id., 20-00 à 20-50, baisse 0-25 ; sarrasin, id , :2|i-50 k 22-30, baisSfe 0-0'); avoine, par âàc et litToïv (9*00 à 20-i0. hausse 000 renaix. 3 découvre. — (Correspond. partlBfilïfcrë de l'Indépendance belge.) Froment, par 100 kilog.; fr; 4f*03. hausse 0-16 : 1 ntéteii. 36-99. hausse 0-6 '-. seigle, 34-25, hausse 1-40; avoine. 26-75. baisse 1-75; féverolles. ï'-82 hausse 0-57; graine de lm, 0-00; baDSseO-00; graine de colza, 0-O0;. haussé 0-W; pommé» dé terre, 800. Hausse ■0-50; paille. 8-00, baisse 0-00; foin, 8-00, b?H*s; 0-00; beurre, le kil.. 3-00, baisse 0-28. œufs, IBS 26, 3-12, haussé 0^12. Toiles. — Pièces exposées en vente : lit. vettàunti 51. «AirsT-ruoND, 3 décembre — [Cct-na-Hcutlfi,. 0 vu- 'tculière de C Indépendance belge.) Proment; les 160 kil,, ,fr. 37-80, hausst* 0*50, ««iî e, 30 50, baisse 0-28: orge. i{S 00. baissa 3 00: avoi. e. 28-80. hausse 0-78. commerce d'anvers . — 4 décembre CaJTés. — Marché ferme. Oit a vendu 2'Oeacs Port- atf-Printte, 700 sacs Brésil et 500 sacs diverses SttMes aux pleins prix. Céréales. — Les froments étaient très- peu demandés, et, par suite des présentations nonibreuses, les prix étaient pliis faibles. Ou a payé:Dariois,37l/2a _1; Amérique. 36 1/2 S 36; Daniig,38 3/4; Polish, 8» 3/4 et Danube, 3î 1/2 a 32,, .,. . , ., Les. seigles sont en baissé de 80 centimes par suite de fort» arrivages. Saint-Pétersbourg, fr. 26 à«5 1/2; Amérique, 29 1/2 à 29 I.'I. . Les drges d'hiver restent bien soutenues aux anciens prix. Celles du Dandbe peuvent s'achetfer en baisse de 25 centimes, soit 22 k 21 3/4. Les avoines sont fermement soutenues. Coin. — On a VëniHt âtiitrârdlfti! : Cuirs mît. krgêntlno. 133 B.-A. fc6s„ V/s, Ô S., fr. loU Cuirs satés. 280 Urug , b/ft, o. 28/30 k., fr. 75. 628 R.-G:, » ; î3'Sffk.,fV. 66. 280 B.-A., » 20/2î!'k.. fr. 79. 180 » mat., b/fs, 20/2B k , iï. 1*. Oh i vendu aujourd'hui 37 balles laine N» 276. » 384. Du n°42l. » 755. Laines. - éh suint de la Plata Pétrole raffiné. Payé: Vendeurs. Dispohible blanc... 33 -ï & -• â - - Courant 33 —à 38—»