Manifeste DE L'ASSOCIATION DE LU MON LIBÉRALE DE LIÈGE. Messieurs, Le piys sera bien'.ot appelé i renouveler intégralement ea représenta • lion nalionale et ses conseils électifs. Ces', dans la vie d'un peuple, un de ces moments suprêmes qui in- jaent puissamment sur ses destinées et décident quelquefois de son irtnir. En présence des grands événements qui viennent de changer la face politique de l'Europe, l'appel qui va être fait k la nation devient pins iol. nnel encore. A une époque où presque tous les peuples, pour entrer dans la voie jes réformes, ont dû recourir k l'insurrection, la Belgique, calme et u'n*iuille au milieu de l'ébranlement universel, trouve, daus ses institutions constitutionnelles et libérales, le moyen de formuler ses vœux et de travailler paciûquemem à leur réalisation. Les élections reçoivent donc des événements une importance qu'elles j'osl pas encore eue depuis la réunion du Congrès national. Dans des circonstances aussi décisives, les associations libérales ont de ■raves devoirs k remplir. Chargées d'éclairer le corps électoral, elles ont \ se demander si le but qu'elles s'étaient donné dans le passé suffit aux besoins du présent et répond aux exigences de l'avenir. Elles ont a examiner si la sphère de leur activité ne doit pas ên-e agrandie et quelle direction doit actuellement être imprimée k leurs travaux. Fondée pour défendre et développer les principes de liberté consacrés par la Constitution, les associations libérales ont énergiquement lutté contre les prétentions et la polilique du parli clérical. Au 8 juin, leurs itorts ont été couronnés d'un succès éclatant : dans cette grande journée, le système rétrograde a été condamné par le pays. Depuis lors, de justes satisfactions ont été données à l'opinion publique; nos libertés ont été entourées de nouvelles garanties : le retrait des lois réactionnaires, l'extension du droil de suffrage, la loi sur les incompatibilités parlementaires, l'abolition du timbre des journaux, ont restitué à l'œuvre nationale de 1830 son caractère démocratique. Le libéralisme belge entre dans une phase nouvelle; sans abandonner la lutle qu'il a soutenue dans ie passé et qu'il est a prêt à continuer, si les adversaires lui en imposent l'obligation, il doit maintenant diriger tonte son attention vers les importantes et nombreuses réformes qui sont réclamées dans l'ordre intellectuel, moral el matériel. Ea faisant naguère un appel au patriotisme de Messieurs les électeurs je l'arrondissement de Liège, en les conviant à s'unir k nous, nous leur iïons annoncé un exposé de nos vues sur les grandes questions dont le pays se préoccupe. A notre avis, ces questions sont les suivantes : L'enseignement national ; l'organisation militaire; ia révision du système d'impôts; la réforme de l'administration publique, et les améliorations i apporter _ la condition des classes ouvrières et indigentes. L'attitude calme que la Belgique a conservée et qu'elle saura mainte- air, l'intelligence qu'elle a de ses véritables intérêts, permettront, nous en sommes certain, de donner successivement a ces diverses questions une solution conforme à tous les vœux légitimes. Enseignement national. L'instruction est un des grands besoius des..sociétés modernes; elle est l'essence même el la condition nécessaire du progrès. Le développement des intelligences, en donnant à tous les citoyens le senliment de leurs droits et de leurs devoirs, est la meilleure garantie de l'ordre et de la iiberté. Pour un pays qui, le premier, a proclamé la liberté de l'enseignement, il y a nécessité absolue de créer un système d'éducation et d'instruction publique qui sait en harmonie avec ses institutions, et qui ies fasse aimer et comprendre par les jeunes générations. Ces graves intérêts onl été négligés en Belgique; trop souvent le gouvernement asacrifiél'enseignc- ment national aux exigences d'un parli qui, au nom de la liberté, marchait au monopole. Livré k des influences étrangères et hostiles, exposé a toules les oscillations de la polilique , l'enseignement donné par i'Etat n'a pas produit les résultats qu'on élait en droit d'en attendre. Il est temps d'apporter un remède efficace au mal qui le mine ; il faut, si l'on ne veut le voir rapidement déchoir, lui donner une organisation large et solide. Certes, la liberié de l'enseignement esl une des plus précieuses conquêtes de notre siècle, mais cette liberté ue doit pas entraîner l'abdication de l'Etat. En matière d'instrnction publique, l'Etat a une grande mission à remplir, il doit établir, sous sa direction exclusive, un enseignement national , complet, gratuit pour tous au premier degré, el aux degrés supérieurs pour ceux qui, peu favorisés de la fortune, montreraient d'heureuses disposilions. Le gouvernement est seul compétent pour organiser et diriger cel enseignement, ponr en déterminer l'esprit et les tendances. Mais si l'on veul relever l'enseignement national, il faut nécessairement créer un conseil supérieur d'instruction publique. Celte institution aurait pour résultat d'assurer l'unité el l'harmonie dans les diveis degrés de l'enseignement, et d'y introduire lout à la fois l'esprit de tradition et de perfectionnement. Enfin, des établissements normaux sonl indispensables pour servir de péfinière au corps enseignant, et il importe, si l'on veut avoir des hommes capables et dévoués, de rehausser la dignité du professorat. La condition des professeurs de renseignement primaire el moyen doit êlre améliorée : aux uns et aux autres, il faut procurer nne existence bono- raWe, et, par un bon système de centralisation, leur fournir les moyens de trouver dans l'avancement la juste récompense de leur zèle et de lenrs travaux. Organisation militaire. La Belgique doit posséder une organisation militaire qui lui permette de faire respecter sa neutralité et de défendre, au besoin, sa nationalité ft ses institutions. Mais, pour obtenir cette organisation, faut-il nécessairement entraîner le pays dans d'énormes dépenses? Faut-il annuellement grever le budget de sommes considérables, auxquelles il serait si facile de donner une meilleure destination? Non, Messieurs, nous pensons, au conlraire, qu'on pourrait organiser puissamment les forces nationales, tout en faisant de notables économies. Notre conviction, à cet égard, est d'autant plus profonde, que les rapports qui s'établiront entre les divers peuples de l'Europe, lorsqu'ils auront fondé leurs nouvelles institutions politiques, seront, tout le présage des rapports de paix, de fraternité et d'harmonie. Alors, sans doute , sinon dès à présent, il sera possible à la Belgique d'adopter un système militaire plus économique cl aussi plus conforme i l'esprit de ses institutions. Il ne nous appartient pas, Messieurs , d'en- irer dans le développement d'un plan d'organisation militaire; permettez- nous, cependant, de vous présenter quelques idées générales. Un peuple libre doit pourvoir lui-même à sa défense. Le service militaire est une dette, dam tons les citoyens sans distinction sont leniu en- *ers la patrie. Dans un pays où le principe de l'égalité est proclamé, le 'emplacement mililaire, qui permet a certaines classes de citoyens d'ac- qnitt er pécuniairement un impôt que le plus grand nombre esl forcé de Pajer en nature, doit être aboli. Tous les Belges devant leurs services à l'Etal, on les prépaierait de tonne heure k cette mission en introduisant dans les établissements linstruciion publique des exercices gymnastiques et mililaires. Ces exercices auraient lo double avantage de fortifier U constitution physi- Wel de développer l'esprit d'ardre el de discipline. D'après ces principes, on pourrait donner k l'armée une organisation Mmelle. l*s armes spéciales et la cavalerie, qui ne peuvent être utiles que par une longue pratique de l'art mililaire, seraient conservées, sauf les moii- ■ations commandées par l'état de nos finances. Elles seraient recrutées par voie d'enrôlement volontaire. •L'infanterie, à l'exception de quelques bataillons d'élite plus fortement «nstitués, seraient composée de tous les Belges ayanl l'âge et les condilions déterminés par la loi. ,, jjta serait organisée avec des cadres permanents, mais peu nombreux, "officiers et de sous-officiers. Le service serait combiné de manière k ne P»s enlever, en temps de paix, les citoyens à leurs foyers et k entraver le ■oins possible leur instruction scientifique et leur apprentissage indus- Une pareille organisation, dont d'antres pays nous offrent l'exemple, Permettrait d'apporter des économies considérables dans le budget de 11 Pierre. Elle rendrait aussi plus solide, en même temps que plus natio- în v -* , ' US m "' ta ' re i l'instiluliou de la garde civique, tous les citoyens IWés à faire parlie de celle garde ayant déjà servi pendant un certain "■"PS, très-limité d'ailleurs, dans l'armée aclive. Réforme de l'administration publique. t.opjnjon se préoccupe de l'accroissement considérable des dépenses ^.ques : elle commande impérieusement qu on enlre enOn dans la w 'e des économies. m S™ on f h * te cl0!lc de simplifier les ronages trop compliqués de l'ad- nistration ; que, par voie d'extinction ou de mise à la retraite, on sup- ^irne tous les emplois inutiles; qu'on réduise considérablement les dé- J* n ses de notre diplomatie el de la marine ; qu'on diminue les traite- «_ ,ro P élevés ; enfin, qu'on prohibe sévèrement le cumul des foncions publiques. mst ° eSl pasie 8 raud nombre de fonctionnaires qui fait ia bonne admi- iust ■ ° n ' * u contra ' re i nn personnel peu nombreux de fonctionnaires térj! U "i et ^''venablement rétribués sert beaucoup plus utilement l'in- ' per â toute espèce d'impôt? Par les contributions indirectes snr les denrées alimentaires , ne fra pr.e-t-i 1 pas de la même manière et ceux qui cm à peine le strict nécessaire el ceux qui possèdent le mi je: fia ? Ne fait-il pas payer, par une voie détournée , k la classe nombreuse qui ne vil que du salaire, les sommes qu'on ne pourrail lui demander directement? Il est inutile d'insister : lous les esprits sont aujourd'hui frappés des injustices que consacre notre système d'impôls, et chacun en demande la prompte révision. Celte révision doit avoir pour bul d'atteindre, autant que possible, tous les genres de revenus et d'établir une plus équitable répartition. On ne doit pas l'oublier; l'impôt est le prix de la prolection el des garanties que l'Etat accorde aux citoyens ; l'équité exige doni que ca prix croisse en raison de l'importance des avantages qu'il est destiné k payer. On doit, dans la répartition de l'impôi, tenir compte Zc, différences profondes qui existent entre les revenus des citoyens, et toujours mesurer les charges aux forces, l'impôt au revenu réel. Mais l'impôt simplement proportionnel esl loin de satisfaire à ce que prescrivent ces principes. L'impôi progressif, qui frappe d'autant plus le revenu que celui-ci esl plus élevé, esl seul fondé en raison et en équité. Li répartition de l'impôt doit donc se faire d'après une règle de progression. Mais, hâtons nous de le dire, cette progression doit être très- modérée; elle ne doit jamais avoir pour ré-uliai de paralyser le iravail, ea enlfivaul par une trop forte diminution des profils, le stimulant nécessaire à l'activité hu- aine. La propriélé foncière et les créances hypothécaires, les loyers, le mobilier, les autres bases de l'impôt personnel et les patentes donnent, pour apprécier la fortune des citoyens, des indications approximatives qu'il sera facile de rendre plus complètes, notamment par la révision des lois sur la contribution personnelle el les patentes. Tels sont, Messieurs, les principes généraux qui, selon nous, doivent servir de base à la réforme de notre système d'impôts. Amélioration de la condition des classes ouvrières et indigentes. Le paupérisme envahit et désole nos sociétés et, par ses progrès continus, menace de devenir un vrai danger pour leur existence même. La prudence et l'humanité s'accordent pour nous commander l'examen sérieux, dévoué, immédiat, de loul ce qui se raitache à cette immense et formidable question du paupérisme et du prolétariat. L'esprit d'ordre que montrent nos populations ouvrières et indigentes serait, au besoin, pour nous une raison de plus pour rechercher avec ardeur tout ce qui peut améliorer leur sort. L'homme, en vivant en société, obéit à une loi providentielle imposée k sa nature. Celte loi veut que toul homme puisse trouver au sein de la société les conditions fondamentales de sa vie, les moyens nécessaires à son développement physique, intellectuel et moral. Tel est le bul que Dieu a assigné à la sociélé humaine et qu'il ne nous a pas encore été donné d'atteindre. Il faut bien ici le reconnaître, on ne s'esl pas assez préoccupé jusqu'à présenl du son des classes ouvrières et indigentes, et, d'un autre côte, des divers systèmes qu'on a proposés, aucun n'a su conquérir cet acquiescement du bon sens public sans lequel aucune idée nouvelle n'a chance de prendre racine et de se convertir un jour en institution. Mais si, parmi les diverses théories émises, on en reconnaît aucune qui soil capable de réaliser entièrement le but social, il serait dangereux cependant de méconnaître l'autorité de certains principes économiques fondamentaux. C'esl ainsi, Messieurs, que tous nous devons coopérer, dans la sphère de rolre influence, au maintien et k l'accroissement du travail. N'oublions pas, en effet, qu'il n'est pas de salaire sans travail, et que celui-ci ne saurait grandir qu'avec le développement rationnel de la production commerciale, agricole et industrielle. Coopérer à ce développement sera donc participer i la création d'une plus grande quantité de salaire. La production, Messieurs , ne peut prendre de plus vastes proportions que par l'abaissement du prix de revient de la valeur produite, accompagné de l'extension du marché intérieur et de l'accroissement des échanges internationaux. Que le gouvernemenl et les Chambres s'efforcent donc de de ter ie pays de lous les éléments , si divers , d'une production à bon marché : que la libre eutrée des céréales et du bétail, qui existe déjà, soit suivie d'autres mesures , telles que des traites favorables, dont le résultat serait ds réduire, au profit de l'agriculture comme des autres industries, le prix des matières premières et des produits manufacturés, en nous faisant marcher prudemment et sans secousse, de concert avec les autres peuples, dans la voix delà liberté des échanges. Mais là ne s'arrête pas la lâche de nos gouvernants. Qu'ils se hâtent encore de fonder et d'organiser le crédit public sur des bases nouvelles et solides ; que par la création d'un établissement de banque, vraiment national, le pays soit enfin mis à l'abri de ces perturbations ruineuses, qui viennent périodiquement paralyser la circulation el tarir ainsi les sources du iravail. Indépendamment de l'application si désirable de ces principes, que le gouvernement prenne une série de mesures utiles, dès à présent praticables, toutes destinées à adoucir le sort des classes souffrantes, el à contribuer puissamment à leur émancipation. Qu'un plus large syslème d'enseignement primaire répande l'instruction dans les masses et développe leur moralité ; que cet enseignement , donné gratuitement , soil obligatoire dans les limites de la Constitution. Que le salaire de l'ouvrier soit, autant que possible, hors de l'atteinte de l'impôt. L'abolition du droit sur le sel ; la révision des octrois, surtout en ce qu'ils frappent les denrées alimentaires de première nécessité; la suppression des patentes d'ouvriers travaillant pour leur compte et sans aides, sont autant de moyens qui contribueraient à entretenir le biéh' -êlre dans les classes ouvrières. Que l'Etat étende el patronne les institutions de bienfaisance; que d e crèches et des écoles gardiennes se fondent pour recueillir et protéger l'enfance; que des secours distribués avec intelligence soutiennent les malheureux et le sauvent dans les moments de crise; que des hospices le reçoivent dans la maladie ; enfin, que des établissements de refuge assurent du pain et le repos à la vieillesse. Que l'heureuse institution des caisses de prévoyance soit appliquée à un plus grand nombre d'industries. Enfin, que le gouvernement n'oublie pas non plus les intérêts de l'agriculture; que par lous les moyens en son pouvoir, comme la propagation des bonnes méthodes et la création du crédit agricole, il encourage le développement de cette branche essentielle de la richesse publique et contribue à atténuer les effets du paupérisme. II est d'autres réfermes encore donl il faudra, Messieurs, qu'on s'occupe bientôt. Ainsi, nos lois pénales sont encore à bien peu de chose près, ce que l'Empire les a faites. Nos lois civiles sonl restées stationnaires et ne répondent plus aux besoins de l'époque. Notre législation sur les hvpoihè- ques, les sursis et les faillites est à refaire. Telles sont, Messieurs, les réformes dont se préoccupe principalement l'opinion publique. Elles sont nombreuses, nous le savons, el elles imposent au pouvoir une mission difficile el pleine de labeurs. Mais, que le gouvernement en soit convaincu, s'il veut résolument en aborder l'examen, et s'il sait leur douner successivement une solution conforme au vœu général, ii sera puissamment soutenu par la confiance et les sympathies du pays. La Belgique, en 1830, a élargi le cercle de l'activité humaine; elle l'a dégagée des entraves qui paralysaient son essor. Depuis lors, la première enlre les nalions du continent, elle a prouvé que la plus large liberté n'a rien d'incompatible avec l'ordre et la stabilité des institutions. En cela, elle a accompli dans le développement général de l'humanité une fonction importante, et qui a été ia plus forie consécration de sa jeune nationalité. Mais aujourd'hui notre pays a de nouveaux devoirs à remplir; snus peine de déchoir, il ne doit pas laisser un seul instant stériles les iibertés qu'il s'est données; ii doit en profiter ponr réaliser toutes les réformes utiles, pour activer tous les progrès el surtout pour améliorer la condition physique , intellectuelle et morale des classes les plus nombreuses et les plus pauvres. C'est à celte œuvre, Messieurs, que nous vous convions. Unissons-nous •** Public. Mais pour avoir des hommes capables, il faut que les emplois publics pour faire pénétrer dans les esprits les sentiments et les princir.es qui _? U1 es V 0Ul P ré P nous animent, et travaillons ardemment au progrès , car il est fondé sur Uge ' c rat qu * vous ne P 0UTez P as le TOter Unt <» ue TOtre raimslère ne «_ __, _» i- __, . - . r ta vaille n n,c fait a, la raison et la volonté générale. Par là, nous contribuerons à conserver à notre patrie le rang élevé qu'elle a su conquérir tt à lui assurer une nouvelle ère de grandeur et de prospérité. Liège, le 29 mai 1848. Par le comité i Le secrétaire, Le président, L. GÉRABD-jAMME. J. FORGEUR, la r." ' as mes a l'arbitraire et à la faveur : il faut qu'ils deviennent meni °, mpsnse du mérite et de la capacilé dûment constatés. L'établisse- versii fac ? ilés de sciences politiques et administratives près des uni- res nr? ''Etat et la création il'un noviciat administratif sont des mesu- ,. les et qu'il serait désirable de voir réaliser au plus tôt. 8érti? U,0ns quil serai( d ' sne d '" n P^ u P !e Iibre de sauvegarder, par de S j 0 u | e j, garanties, ie sort des fonctionnaires. Les condilions d'admis- II et " avancement devraient être déterminées par la loi. ions , UDe branchc spéciale de l'administration publique dans laquelle beso-n °J on s devoir signaler un abus assez grave. L'Etat pourvoit aux ''intér -j S • ers cnltes tl lear vie!lt en aide ' soit directement, soit par juste a ue dcs P rovinccs el des communes; il serait donc ratiouelet subsirt'' 6 , b "dge ls et les comptes des établissements subsidiés ou à d-flie fassent soumis à un contrôle efficace de la part de l'autorité Révision du système des impôts. lniDo.?L 1 . e ?. réfor J mes que réc,ame le P^, la révision du système des r« e S t pu ne <j es pllls urgenles . ' lfaire_i»ï écessa j ra de monlrer ic > combien ce système esl inégal et arbi- •<* uans u réparution? Ne laisse-t-il pas des revenus opulents échap- Âssemblée nationale de France. Séance du 6 juin. PRESIDENCE DE M. SÉNARD. A une heure et demie la séance est ouverte. Le procès-vtrbal est lu et adopté. m. le président, avant de céder le fauteuil au successeur qui a été désigné, présente le résumé des travaux accomplis par l'Assemblée pendant le mois qui vient de s'écooler. Puis il prononce ces paroles : J'invite M. le président Sénard à venir prendre place au fauteuil ainsi que Messieurs les secrétaires, et en même temps M. Bûchez donne l'accolade à son successeur. M. sénard prend place au fauteuil, et prononce à son tour une allocution qui fait impression sur l'Assemblée. Pour atteindre notre but, dit-il, et nous l'atteindrons, il nous faut avant tout une administration forte, marchant avec ensemble (Très-bien), et donnant à la direction des affaires une impulsion forle par son énergie et son unité. (Très-bien ! très-bien !) Un mol maintenant, mes chers collègues, sur l'ordre à venir de nos discussions; jusque-là, nos discussions onl porlé sur des qaeslions nécessairement irritantes. Dans quelques jours le cercle de nos fonctions va s'agrandir, les mesures à' prendre en faveur des travailleurs, enfin le grand iravail de Constitution ; je ne doute pas que bientôt vous ne preniez alors ces habitudes de calme et de recueillement dans les délibérations qui font la dignité des assemblées délibéralives; en acceptant la tâche que vous m'avez confiée, j'ai compté beaucoup snr votre concours, j'espère que vous me le donnerez tout entier. Un mot enfin, ne terminons pas sans rendre hommage à notre honorable président, qui n'a écouté que son dévoûment en acceptant la mission que vous lut aviez confiée. Personne n'oubliera qu'il s'esl occupé plus du salut do celte Assemblée que du soin de se grandir lui-même par un de ces actes que son caractère bien connu lui rendait si facile. (Très-bien ! ! très bien!) v m. auguste avond présente nne observation pour le rappel au règlement, et demande que des rapports plus fréquents soienl fails sur les pétitions adressées à l'Assemblée. s M. l'abbé fayet. Pour entrer dans les vues de notre honorable pré- s sident, el pour assurer à nos délibération! la dignité oui lear convient, je viens vous si gualer un obstacle incessant à ee calme des délibérations. Au nom de plus de cent de nos honorables collègues, je viens protester contre les dispositions matérielles de la salle dans laquelle nous délibérons.  h. le "président. Po tr mon compte, je prendrai en grande considération l'inconvénient très-réel qu'on vient de signaler et dont votre président est le premier à souffrir. M. trélat, ministre des travaux publics, essaye de parler de sa place ; on ne l'entend pas. m. le président. Voici la meilleure preuve de la vérilé de nos observations.  u. trélat, à la tribune. Nous nous sommes sérieusement occupés de chercher un autre local. UNE von.. Délibérons dans l'ancienne salle. UNE autre voix. Aux Tuileries. M. trélat. Nous avions pensé, en effet, qu'il serait bien de sanctifier ce palais (mouvement), en y transportant la représentation nationale. M. LAB0ISS1ÈRE. Quelques-uns de vos collègues ont en effet visité la salle de spectacle des Tuileries ; elle paraît très-convenable sous le rapporl de l'acoustique; mais pour y trouver des bureaux assez vastes pour vos comités il faudrait de grandes dépenses et beaucoup de temps; je propose, en attendant, d'approprier l'ancienne salle de vos séances, ce qui est facile. M. bureauxïde.puzy. L'obstacle vient moins de l'étendue de la salle que du nombre des représentants el de l'innatlention trop fréquente. Je m'oppose k l'appropriation de l'ancienne salle, car le bruit que feraient les ouvriers pendanl nn mois ou six semaines, troubleraient nos délibérations.  En résumé, le remède, selon moi, est dans le calme el le silence, qu'on ne saurait trop recommander à nous tous. M. flocon insiste pour que les Tuileries deviennent le siège de la représenlalion nalionale, c'esl-à-dire du souverain véritable. H. l'abbé fayet. Quant des hommes viennent vous dire : Nous ne pouvons savoir que par le Moniteur du lendemain pourquoi nous avons volé la veille, il laut donc aviser sérieusement k rectifier l'architecture de la salle. M. duclerc, minisire des finances. La Commission du pouvoir exécutif m'a chargé de présenter à l'Assemblée nationale un projet de décret pour le budget rectifié de 1848. UN membre. Ce budget rectifié com prend-ii les dépenses du gouvernement provisoire? m. duclerc. Oui, mais il ne comprend pas les dépenses de la Com- ' mission executive. Ce projet de décret est renvoyé au comité des finances. m. ferd. de lasteyrie dépose une proposition tendant à ce qu'il soil décidé que le général en chef de la garde nalionale de la Seine soit soumis à l'élection. (Très bien !) h. le président. La parole est à M. Vivien ponr un rapport sur le règlement. m. Vivien lit un projet de décret relatif à l'ordre à suivre dans les discussion des propositions renvoyées aux comités. n Lorsqu'une proposilion est renvoyée à plusieurs comités, un seul comilé fait le rapporl à l'Assemblée. » Suivent d'autres dispositions secondaires. La discussion est fixée à jeudi. M. FF.noi illat a la parole pour faire connaîtra à l'Assemblée la nouvelle rédaction adoptée par la commission chargée de l'examen de la loi sur ies prud'hommes, relativement à la disposition additionnelle intro- duite pour les industries spéciales des villes de Lyon, Saint-Etienne el Lille. L'Assemblée décide l'urgence et passe immédiatement à la discussion. Elle a adopté en principe la triple représentalion des fabricants, des chefs d'ateliers et des ouvriers. On passe à la discussion du rapport de la commission ne comptabilité sur l'indemnité à accorder au président et aux questeurs de l'Ass-mblée. M. coGa\ET combat les conclusions de la commission qui tendent à l'allocation d'une indemnité. Après avoir refusé, en principe, l'allocation d'un traitement, on vous demande, dit-il, 48,000 fr. ponr votre président el 6,000 pour chacun des questeurs. N'oubliez pas que déjà ces fonctionnaires ont sur vous l'avantage d'êlre logés. (Mui mures.) M. laboissièrë, rapporteur, déclare que l'indemnité de 4,000 fr. par mois ne répond pas an dépenses extraordinaires imposées au président de l'Assemblée. des voix. Lo comité secret. Il est inconvenant de décider ces questions en séance publique. M. corbon, qui remplacé M. Sénard au fauteuil, donne successivement lecture à l'Assemblée de divers amendements ayanl puur but de réduire le chiffre de l'indemnité de 1,000 fr., de 2,000 rr., puis de 3,000 francs (vive interruption) qui sont successivement rejelés. Au momenl de mettre aux voix ce dernier chiffre, M. Kerdrel s'élève avec force contre l'inconvenance de celte espèce d'enchères mises aux fonctions de la présidence ; il réclame la liberté de la discussion sur cette matière comme sur toute aulre, et pense qu'avant de voter un chiffre quelque, l'Assemblée devrait avoir été mise à même de savoir quelles sonl au juste les charges de la présidence. M. lagache, membre de la commission, dit qu'il y a eu nne majorité et une minorité dans son sein ; il a fait partie de celte minorité qui croyait convenable de fixer le chiffre de l'indemnité à 3,000 fr. m. babeau LARiviÈRE '.'élève avec force contre le scandale el l'inconvenance de celle discussion. UN membre de la majorité déclare quela difficulté qu'on soulève tendrait à créer un privilège en faveur de l'aristocratie et de la richesse. Comment, s'écrie-l-il, vous voulez qu'un simple ouvrier puisse été appelé au fauteuil de voire présidence, et vous refuseriez de lui donner le moyen d'habiter convenablement, pendant quelques jours, le palais que vous mettez à sa disposition. (Cris : Aux voix! aux voix!) L'Assemblée passe au vote sur les articles suivants, qui sont adoptés sans modification. m. le rapporteur de la commission chargée de l'examen de la proposilion du ministre des finances, relative au rachat des chemins de fer, dépose son rapport. de divers cotés. Lisez-le! d'autres voix. Non, seulement les conclusions. M. le rapporteur. Elles sont fort simples, et se réduisent à nn seul arlicle. Votre commission, par les divers motifs qu'elle vient de vous développer, a l'honneur de vous proposer de ne pas adopter la proposilion qui vous est faite par M. le ministre des finances. M. Léon fauciier a la parole, et dit que c'esl par erreur que l'ordre du jour indique la discussion d'un projel de décret proposé par le comité des finances. Il voulait seulement demander à l'Assemblée de vouloir bien fixer un jour pour cetle discussion; aujourd'hui, par suile delà présentation qu'est venu faire M. le minisire des finances du budget définitif de 1848, il croit devoir proposer à l'Assemblée de fixer cette discussion à jeudi. M. Léon faucher expose les vues qui se sont produites au sein de la commission sur les projets que lui a présentés le ministre. M. Duclerc s'est abstenu avec soin de fournir à la commission toute espèce de renseignements. II prétendait qu'elle volâl en aveugle, se réservant de faire connaître plus tard un secret qu'il possède pour rétablir les finances et le crédit. M. garnier-pagès. Le représentant qui descend de cette tribune, vienl de vous dire qu'il ne faut pas nuire au crédit public. Je suis de son avis , mais c'esl précisément pour cela que je demande l'ajournement de la discussion dans laquelle il voudrait vous engager. L'honorable préopinanl a déclaré qu'il ne s'opposerait pas à l'ajournement si on lui donnait de bonnes raisons. Je crois que celle-ci doit lui suffire. On vous a déposé aujourd'hui même le rapporl sur les chemins de fer ; il n'y a pas péril en la demeure à retarder de quelques jours la discussion dans laquelle on voudrait vous entraîner. m. jules lasteyrie. Vous avez à choisir enlre deux projets : l'nn qui est loul préparé, l'autre qui se présente avec nn plus grand désavan vous a pas fait connaître les moyens sur lesquels il compte pour en rendre possible l'exécution. Mais ne devons-nous pas avoir hîte de rassurer lous les intérêts ? J'espère qu'on ne voudra pas ajourner indéfiniment cette discussion. — On ne demande pas cela , me dil-on de ce côté ; mais je répondrai à celui qui m'interrompt : Savez-vous ce que c'est que tarder davantage? C'est la misère, c'est la faim, c'est la banqueroute, c'est peut-êlre la guerre civile. (Vive interruption.) M. garnier pages s'élève avec force contre les accusations de l'orateur.  m. jules lasteyrie. Je me suis peut-être servi d'une expression trop forte, il n'y a pas banqueroute encore, mais il y a cessation, suspension de payement, el c'est déjà beaucoup trop. Quand vous aurez refusé de donner à vos créanciers des valeurs égales a votre dette, il y aura banqueroute.  Je ne veux pas établir la discussion snr la question de priorité. Mais qu,.nd on est convaincu que tarder quinze jours, trois semaines encore, c'est conduire le pays à la banqueroute, k une catastrophe inévitable, on a le droit d'insister sur son opinion. x. us ministre des riNANCEs ne pense pas devoir relever les expressions malheureuses dont s'esl servi le préopinant. S'il y avait ur- ^ence à discuter le projel de la Commission, il ne s'y opposerait pas, mais le projel ne louche pas i des intérêts... (Interruption.) Le minisire déclare que les inlérêls des déposants à la caisse d'épargne lui ont paru toujours très-respectables, aussi m'oecopé-je en ce moment même de leur faire un remboureement partiel. Quant aux bons du trésor, la question est autre : Je ferai observer à l'Assemblée qu'il se trouvent entre les mains de personnes extrêmement riches. (Violente interruption.) Le ministre proteste de la pureté de ses intentions. L'état doit rembourser tous ses créanciers : seulement , dans son opinion, il y a pins d'urgence à rembourser les uns que les autres. U irouve que les intérêts des déposants aux Caisses d'épargne fort respectables ; mais, il l'avouera, les inlérêls des porteurs de bons du trésor ne lui ont jamais paru respectables au même degré... (Vive interruption. M. le président réclame en faveur du maintien du silence.) M. E. duclerc s'étonne de l'opposition que rencontrent ses paroles. Chacun sait que parmi les déposants aux Caisses d'épargne, il en est une foule qui ont faim, tandis qu'il n'y a pas un seul porteur de bans du trésor qui souffre véritablement. (Vive interruption.) ni. E. duclerc s'élève contre les agioteurs et déclare que tant qu'il sera ministre, les agioteurs ne feront pas leurs affaires. Quant à son secret, il ne le dira que lorsque le temps en sera venu. Le ministre rappelle que lorsque M. Billault est venu, il y a huit jours, lire son rapport, ii y a eu nne baisse de 2 fr. sur la rente el une hausse de 10 p. c. sur les bons du trésor. Eh bien! c'est là nn de ces fails scandaleux auxquels, lui ministre, il ne se consolerait jamais d'avoir donné lieu, s'il parlait avant qu'il on soit temps. M. BfcRKYER. U ne m'échappera, j'ésptre, aucune de ces paroles que tous venez d'entendre, pas même de celles qui ont échappé i It. le ministre des finances, et qui sont si fatales au crédit. Je ne veux dire qne quelques mots sur la question qui vous est soumise. Deux projets de décret sont à l'élat de rapport : l'un relalif au remboursement des li >iis do irésor et des dépôts aux caisses d'épargne, l'autre au rachat des chemins de fer. . ' ., Il y a 300 millions dus aux Caisses d'épargne, 600' millions dus aux créanciers dn trésor, et au moins 600 millions aux porteurs des actions de chemin de fer. Toutes ces valeurs perdent environ 50 p. c. Hais avec la commission toute entière, nous n'avons pas désespéré du crédit i-ublic, et nous, nous sommes certains que le crédit particulier renaîtrait bientôt avec celui de la République. (Très-bien ! très-bien !) L'orateur s'élève avec force contre la distinction que M. le ministre veut établir entre l'argent dû aux Caisses d'Epargnes el celui qui esl dît aux bons du Trésor. Sans doute les capitaux dus aux Caisses d'épargnes sont sacrés, mais qu'es ce que l'argent dû anx porteurs des bons du Trésor? C'est le capital de la France, c'est son capital disponible, disponible précisément à eôlé du titre qu'il porte. Je n'insiste pas, il ne saurait y avoir de distinctions à établir entre ces deux espèces de fonds. C'est une detle de l'Eiat, et l'honneur veut que l'Eiat paye ses dettes. Que fait le comité des finances quand il consolide les fon is des caisses d'épargne et les bons du trésor? Il restitue à des effets en discrédit uue valeur analogue à celle qu'ils avaienl primitivement, en leur offrant des titres acceptables el négociables. Mais qu'est-ce que le syslème qu'on recommande pour les chemins de fer? On substitue à dos titres dépréciés des litres plus dépréciés encore, à un revenu positif un revenu moindre encore. Voire comilé des finances a voulu pourvoir par ut .e mesure d'honneur à un grçye péril, c'est-à dire à la possibilité d'une complète suspension de payements. Mais est-ce qu'il y a un jour k perdre pour faire connaître les ressources qu'on a préparées. Ab! si, jeudi, le ministre, déroulant le lableau des ressources de la France, nous montre les inconvénients de noire projet, nous y renoncerons, mais tant qu'il ne l'aura pas fait, nous insisterons pour qne la France satisfasse à ses engagements, ponr qu'elle paye ses dettes. M. garnier-pagès. Oui ! il faut que la France fasse honneur à ses engagements. Oui ! quand un Etat comme la France ne doil que 600 millions de dette flottante et une rente de 960 millions, quand on sonue aux délies qui pèsent sur les autres Etals, el notamment sur l'Angleterre, on est d'accord pour dire que la France pourra payer toul ce qu'elle doit. Mais remarquez qu'ici il y a deux systèmes en présence. Nous disons : oui, l'Etat pourra payer tout ce qu'il doit dès que la confiance et la sécurité générales seront rétablies. Je le déclare, je crois que des opérations de finances doivent être accomplies k des moments opportuns et qu'il faut satisfaire à tous les engagements du Trésor, mais il ne faut pas non plus que ce soil aux dépens de l'Etat. Que serait-ce que de liquider celte masse de dettes, quand le cours est au taux de 70 fr. C'est là un laux factice , nous avons la certitude de le voir se relever, et nous voulons attendre jusque-là penr liquider ce que nous devons. Quand ou vient vous dire : Ajournez, nous ne vous demandons l'ajournement que parce que nous avons la certitude de faire l'opération mieux que vous ne la feriez vous-même à présent. Je suis convaincu que vous ne nous le refuserez pas. La clôlure! la clôture ! Un représentant demande à parler, dit M. le président; c'est de droit. M. billault, rapporteur de la commission des finances , n'accepte ni l'excès de confiance ni l'excès de défiance dont on a parlé à l'Assemblée. Depuis un mois on entend dire partout : Que fail donc l'Assemblée ? Dans cette posilion, le rapporteur a compris la nécessité de tout faire pour rétablir la confiance, qu'en l'absence de toute loi, de toute mesure proposée par le ministère, l'initiative lui appartenait. Alors le ministre a dit : c Attendez, j'ai un système, x Nous lui avons dit : « En quoi con- siste-l-il ? » Il nous a répondu : c U est subordonné au projet des chemins de fer; s'il ne passe pas, il se trouverait gravement compromis... » M. E. duclerc, interrompant. Je n'ai pas dii cela, j'ai dil : Mon plan de finances a pour poinl de dépari le projet sur le rachat des chemins de fer... voix nombreuses. Mais c'i si absolument, la même chose. M. billault. Votre comilé n'a pas cru qu'on pût attendre. 11 a pensé qu'il fallait que M. le minisire révélai son système ou bien en substituer un autre si vous ne pouvez pas le divulger. Vons avez dit que vous étiez prêt à le faire si l'Assemblée le jugeait nécessaire. Mais c'est précisément ce que nous vous disons. Révélez nous votre. secret? Il n'y a pas un moment à perdre. Comme vous, nous redouions ies effets de l'agiotage; mais nous ne voyons pas comment vous pourrez l'empêcher. Car, enfin, vous ne pouvez pas espérer que l'Assemblée, nne fois instruite de votre secret, vote d'enthousiasme les mesures qne vous lui proposerez. Eh bien ! dans le délai qui s'écoulera forcément entre l'époque de la divulgation de votre secret el la discussion, l'agiotage aura tout le temps d'agir. Par ces motifs, j'insiste pour que l'Assemblée adopte nne conclusion el fixe la discussion à jeudi. m. le ministre des finances. Quand vous parlez de rembourser les bons du trésor avec des coupons de rente, est-ce de l'argent que vous leur donnez ? Non. Eh bien ! c'est de l'argent, des espèces que vous leur devez, et pas autre chose. Une vive interruption éclate à ces mots. M. le président est obligé de rappeler les interrupteurs à l'ordre. m. le ministre continue. Si vous remboursez ces déposants avec de la rente à 70 fr., ils seront obligés de vendre, eux, car ils onl faim, el ils en trouveront à peine 60 fr. Les porteurs des bons de trésor, au conlraire, peuvent attendre. Us attendront, el les litres que vous leur délivrez, ils ne s'en déferont que lorsqu'ils vaudront 90 ou 100 fr. Eh bien ! c'esl là un résultai auquel, comme ministie je ne donnerai jamais les mains. (Voix : Très-bien !) Le ministre, abordant la question de priorité a donner aux deux projets, insiste sur la nécessité de s'occuper tout de suile du projet des chemins de fer. U montre que cetle queslion une fois vidée, un immense essor sera donné au crédit public et particulier par la réouverture du travail dans un grand nombre d'ateliers. M. perrée cède la parole à M. Berryer. M. berryer.' Je serai court. Ou vous dit : Hais vous ne payez pas la delte de l'Etal ; vous ne donnez pas de l'argent. Je comprendrais l'objection, si le remboursement, la consolidation de la detle élaienl obligatoires. Nous nous en sommes bien gardés. Nous n'offrons qu'aux plus pressés un moyen de faire de l'argent avec ce qu'ils ont enlre les mains, et dont ils ne peuvent rien faire aujourd'hui. Je ne doute pas du génie du ministre des finances pour trouver des ressources : cependant je ne crois pas à sa pierre philosophale el qu'on puisse faire de l'argent là où il n'y en a pas. La preuve que !es bons du trésor sonl entre les mains de capitalistes qui n'onl jamais voulu entrer dans la rente, qui n'ont jamais voulu immobiliser leur capital, par conséquent qu'ils ne gardti ont pas leurs titres pour gagner à ia hausse, tandis que les déposants seronl ruinés par la réalisation forcée des bons ; c'est précisément qu ils engageaient leur capital pour un terme fixe, et en se réservant bien d'y rentrer à échéance fixe. . Eh bien! je le répète, c'est le capital disponible flottant de la France, el il ira immédiatement raviver les sources du erédil et de l'industrie. L'oraleur explique à l'Assemblée que la Commission a eu le soin d'écouter loutes les Compagnies.de savoir ce qu'elles pouvaient laire, ce qui leur restait encore à faire pour que le syslème complet du chemin de fer fût terminé, il fallait une somme de 311 millions. Pour cela, tous les crédits sont votés. Tout est fait. Les grands ateliers dont on nous parle, et dont on.nous promet de si heureux résultats, peuvent être ouverts avec l'emploi de ce crédit bien suffisant. Par conséquent, il y a convenance dans nn pareil état de choses à payer les dettes de l'Eiat. M. e. duclerc. M. Berryer nous a fait entendre quelques axiomes que, pour mon comple, je connaissais déjà. (M. le ministre est interrompu par de violents murmures.) M. Berryer vous a dit avec plus d'esprit peut- être, qu'avec de la bienveillance pour moi... (Vive interruption.) M. berryer proteste de sa place contre les intentions que lui.prète M. le ministre. M. flocon se lève et se plaint des interruptions dont les ministres sont l'objet. M. E. duclerc. H. Berryer vous, a dit qu'on attendait avec impatience les rayonnements du génie des finances ; il me sera peut-être bien permis de lui répondre par une figure analogue, ct de loi dire qu'on serait bien curieux de voir le génie de l'éloquence battre enfin monnaie. (Hilarité.) Maintenant, Messieurs, un dernier mot. Si vous remboursez immédiatement les bons du trésor, vous failes chose désirable. Vous donnez de l'argent à des capitalistes qui en feront ce qu'ils voudront, qui le mettront dans l'industrie ou le placeront à l'étranger, s'ils le veulent. Au contraire, en vons occupant tout de suite des chemins de fer, vous donnez du travail aux ouviiers. Eu donnant la priorité à l'une des mesures, vous favorisez l'agiotage; si vous la donnez à l'aulre, vous favorisez le travail. La clôlure est prononcée. La priorité de la discussion du projet 'de loi des chemins de fer est mise aux voix. Après l'épreuve et la con Ire- épreuve , le bureau déclare qu'il y a doute. On se dispose à procéder à une seconde épreuve par assis et levée ; mais on demande de divers côtés le scrutin par division. (Vive agitation.) Quarante membres s'inscrivent pour réclamer ie scrutin ; conformément à l'art. 20 du règlement, il est de droil. M. le président explique à l'Assemblée que ceux des représenlants qui seront d'avis de donner la priorité au projet du gouvernement, devront sortir par ia porte de gauche. On réclame avec force le scrutin secret. Longue et bruyante interruption. La séance reste suspendue pendanl quelques minutes m. le président. Messieurs, il m'a été remis nne liste de beaucoup plus de vingl membres réclamant le scrutin par division; mais il m'a aussi élé remis une liste ôor.tesant beaucoup plus de quarante membres demandant le scrutin secret. Mais une difficulté se présente pour l'interprétation du règlement.. (Vive réclamation.) M. détkostiiënes ollivier argumente du mot toujours placé dans l'art. 43 du règlement relalif au scrutin par division, tandis qu'il ne figure pas dans l'article relalif au vole par scrutin secret. Il en confère que le vole par scrutin de division esl ici de droit, et déclare que le scrutin secret esl nn mode honteux d'exprimer son opinion. voix nombreuses. A l'ordre! k l'ordre! M. laboissière demande, quel que soil le mode de voter qu'on choisisse, que les membres qui ont des intérêts dans les chemins de fer s'abi stiennent de voter. (Bien ! très-bien !) M. hockeren. Je dois vous dire pourquoi j'insiste en faveur du scrutin secret ; c'est qu'il y a ici un parti pris de vouloir intimider l'Assemblée. J'ai voulu que la partie de la Chambre qui a cette intention, sache kfen (fit tout»» lés fou qu'elle demanden I« vote I voie pat division sans êq»