X" 114 DIMANCHE U AVRIL 1887 DIMANCHE 24 AVRIL 1887 Administration : 9, RUE D'ARGENT, 9 LES AMORCES SORT REÇUES : aSn Belglcpie, an hurean du journal, 9, rue d'Argent; à sa snccursale, 25, Montagne-de-la-Cour, et a l'Agence Havas, 89, Marehé-aux-IIerbes, a Brnxelles. En France, à Paris, chez MM. Lagrange, Cerf et C', 8, place de la Bourse. Ea Angleterre, à Londres, chez John F. Jones, 166, Fleet street et Central News Office, 5, New-Bridge street. En Allemagne, en Autriche, en "Suisse, chei Rud. Mosse, à Cologne, Berlin, Francfort, Strasbourg, Munich, Hambourg, Leipzig, Stuttgart, Vienne et Zurich. En Itulie, à Milan, H. Berger, via Broletto, 23 ; Haasenstein et Vogler. En Boilande, à Rotterdam, MM. Nijgh et Van Ditmar, Amsterdam, chez A. de la Mar Azu, 266, n. z. Voorburgwaz. Lnxembourg, chez M. Scbroell. Rédaction : 9, RUE D'ARGENT, 9 COIiSBUYiTIOS P1U LE.flUQBilS. (0 centimes le numéro POUS TOUTE ÎA BELGIQUE & à. PABIS 48 centimes à l'étranger. FOUR TOUS LES PAÏS US L'UNION MSTALB. » NOS TROIS ÉDITIONS. Le développement des communications téléphoniques nous permet d'apporter dans nos éditions successives diverses modifications dont nos abonnés et nos lecteurs vont être appelés à bénéficier. . D'autre part, l'intérêt qui s'attache à la politique belge et aux discussions des Chambres, dont les prochaines séances vont présenter une importance incontestable, nous détermine à offrir à notre clientèle une édition nouvelle qui lui donnera le soir même, avec toutes les nouvelles téléphoniques de lajournée et les informations locales , un compte rendu complet et uae appréciation détaillée des travaux de notre parlement. Dorénavant nos éditions seront réparties de la manière suivante : Sédition A, paraissant à quatre heures de l'après-midi, avec les derniers cours des bourses deBruxelles, de Paris, etc., les dépêches et les informations téléphoniques transmises durant la matinée et jusqu'à 3 heures et demie de l'après-midi. Cette édition, distribuée à Bruxelles entre -dt et e Heures, sera distribuée le soir même en province. Etil i ion B, paraissant à 1 lieu- rets du soir, avec le compte rendu complet des Chambres belges, les dépêches télégraphiques des parlements étrangers et le résumé téléphonique de la journée à Paris. Edition C, tirée la nuit avec toutes les dépêches et les informations de la soirée, et distribuée le niatin à la première heure. Notre nouvelle édition B sera 'distribuée à nos abonnés de Bruxelles entre sept et neuf heures du soir. Elle paraîtra à dater de mardi, 26 avril, jour de la reprise des travaux parlementaires.  Tous ceux de nos abonnés de Bruxelles qui désirent recevoir cette édition de préférence à celle qu'ils reçoivent actuellement sont priés de nous cn avertir. notre; supplément. Ce numéro contient un supplément de deux pages qui ne peut être vendu à part. BS-iïJX.JSî^iS*, S3 avril REVUE POLITIQUE L'incident qui s'est produit sur la frontière d'Alsace-Lorraine et qui paraissait si menaçant hier, «st en voie d'arrangement. Il n'est pas encore entré dans la phase des négociations diplomatiques. "Mais tout indique qu'un échange d'explications mettra fin à ce malentendu. Les autorités judiciairesdesdeuxeô tés de la Irontière s'occupent d'établir nettement les modalités de l'arrestation de M. Schnœbelé. De cette enquête contradictoire résultera une solution qui sera, tout le fait espérer, pacifique. Pour le moment, il faut attendre le résultat de cette double enquête. La Chambre des lords d'Angleterre vient d'adopter en seconde lecture le projet de réforme agraire que le cabinet lui présentait, en même temps qu'il saisissait la Chambre des communes du bill de répression. Nous avons déjà dit en quoi consistait cette nouvelle réforme agraire destinée à servir do baume aux plaies que causera la loi d'état de -siège. Il s'agit d'admettre aux bénéfices du Land acl de 18S1 les fermiers à bail qui en étaient exclus, et de protéger les fermiers insolvables contre des expulsions par trop sommaires. La Chambre haute ne s'est pas trop fait tire:* l'oreille pour voter ce projet de loi. Quelques pairs conservateurs ont affecté de trouver excessives les concessions qu'il fait aux pay-. sans ; des libéraux, tels que lord Spencer et lord Kimberley, ont soutenu la thèse contraire et essayé* de démontrer que ces concess'ons étaient plus apparentes que réelles. Mais le débat n'a pas été fort chaud. On semble avoir compris quo cette tentative du cabinet Salisbury pour régler la question agraire n'est ru "très sérieuse m très sincère. Co bill agraire, en somme, ne paraît avoir été présenté que pour fournir des arguments au gouvernement, dans l'autre Chambre, tn faveur du bill de répression. A chaque nouvel effort d'obstructionisme que M. Parnell fera contre la loi d'état de siège dont la discussion des articles doit commencer lundi, le cabinet pourra répondre par des déclarations dans le genro de celle ci : " Une bienfaisante loi agraire est là, votée par la Chambre des iords, et n'attendant que la sanction de la Chambre des communes. Le peuple irlandais est témoin que c'est M. Parnell seul qui retarde l'heure de celte réforme, par son opposition à la loi de répression qui doit la précéder. » Le même argument servira, espère-t-on, à rallier à la loi de coerciiion quelques hésitants, en leur montrant qu'à côté des mesures de sévérité, le cabinet prépare des mesures de secours pour les Irlandais. Ea d'autres termes, le bill agraire a été conçu dans l'unique but de « graisser les roues » de la loi de répression. Sera-t-il jamais voté tel qu'il est ou sous une forme quelconque par la Chambre des communes? Personne n'oserait l'affirmer. Et cela explique la quasi-indifférence avec laquelle il vient d'être adopté en seconde délibération par la Chambre haute. En attendant la discussion des articles du bill de répression, la Chambre des communes a entendu ces jours-ci l'important exposé fi- nancierdeM. Goschen pour le dernier exercice budgétaire et le prochain. Le nouveau chancelier de l'Echiquier avait annoncé un budget " banal», vierge de toute innovation importante. C'était de la modestie de la part de cet éminent financier. Le système par lequel il arrive à l'équilibre du budget nous ramène au temps où M. Gladstone étonnait le Parlement et le pays par la hardiesse de son initiative dans ce domaine. Bien qu'il ne dispose que de minimes excédants de recettes, M. Goschen a réussi à opérer d'importants dégrèvements d'impôts pour le prochain exercice : diminution de l'income-tax, de l'impôt sur le tabac, du droit de timbre sur les polices d'assurances maritimes ; sans compter des secours accordés aux municipalités d'Angleterre, d'Ecosse et d'Irlande pour le service de la voirie et du drainage ; et des secours octroyés à l'agriculture sous forme d'une modification de l'impôt sur le revenu qui, au lieu d'être calculé sur le montant des loyers payés par les fermiers, sera désormais prélevé sur le rendement net de leur lerre, ce qui sera pour eux un grand avantage, au moment où la dépréciation des produits agricoles est si générale. C'est, en]somme,un dégrèvement total de soixante à soixante-quinze millions de francs que M. Goschen propose d'octroyer là aux contribuables. Il n'obtient, il est vrai, ces heureux résultats qu'au prix d'autres innovations moins assurées de l'approbation générale. Il augmente, par exemple, considérablement le droit de timbre sur les obligations des sociétés anonymes, ce quin'estpas fait pour plaire au monde de la finance, et propose de ralentir l'amortissement de la dette, dans la proportion de près de 2 millions de livres sterling par an, ce qui, aux yeux des économistes prudents, constitue un précédent des plus dangereux. Enfin, la critique parlementaire s'exercera encore sur celles des évaluations budgétaires de M. Goschen qui ont trait à l'armée et à la marine. Elles sont inférieures de quelques centaines de mille livres aux dépenses faites pour ces deux départements pendant le dernier exercice. Mais, ainsi rognées, elles dépassent encore énormément le niveau modeste des années antérieures aux expéditions du Transvaal, d'Egypte, du Soudan et de Birmanie. C'est, on"le sait, parce que la majorité des ministres se refusaient à les réduire davantage que lord ïtandolph .Churchill a donné sa démission de ministre des finances. Dans le cours des observations qu'il a présentées immédiatement après que son successeur, M. Goschen, eut présenté son exposé, il a clairement laissé voir que les propositions budgétaires du nouveau ministre rencontreront en lui, sur ce point, un adversaire toujours aussi irréconciliable. Il n'est pas impossible que certains libéraux renforcent son opposition sur ce terrain et à propos du ralentissement de l'amortissement, dans l'espoir d'amener la chute du ministre qui personnifie, dans le cabinet, la coalition des conservateurs et des libéraux dissidents.Cependant, les genres de dégrèvements proposés par M. Goschen seront si populaires que la Chambre aura bien de la peine à les repousser. Parmi les libéraux gladstoniens eux-mêmes, on verra sans doute beaucoup de députés approuver le plan du chancelier de l'Echiquier, ne fut-ce que par égard pour le sentiment de leurs électeurs. Les informations dc la presse viennoise qui hier encore, représentaient la Russie comme disposée à modifier son attitude au regard des affaires bulgares, sont complètement dénuées de fondement. Lo gouvernement russe est absolument résolu a ne se prêter â aucune négociation en vue d'une transaction avec la régence. C'est la retraite pure et simple de cette dernière qu'il exige et, tant que cette retraite ne sera point un fait accompli, on peut tenir pour certain que les bruiis de pourparlers engagés directement ou indirectement par iui**>pour arriver à une solution de la crise par un arrangement avec le gouvernement de Sofia, seront controuvés. Les régents paraissent avoir moins de confiance dans la solidité de l'appui qu'ils se faisaient forts, tout récemment encore.de trouver dans la Sobranié. Ils ont, en effet, renoncé à solliciter de celle-ci la confirmation de leur mandat. Il leur a paru plus prudent de se maintenir purement et simplement au pouvoir, et, pour écarter toute velléité de propositions contraires dans la Sobranié, ils ont décidé de ne pas la réunir pour lo moment ot de renvoyer à la fin de juin la convocation qui était annoncée comme imminente, la semaine dernière, par des avis officieux venus de Sofia. m Tiidiufiiii BUREAUX A PARIS, rne Richer, H BUREAUX A LOHDRES, IS, Pstemojter Ro* 2i Edition du mâtin BRUXELLES- PROVINCE ÉTRANGER (Union postale) Unan 10 Innés. Six moi tl — Troismois 6 — • Unan N franes. Six mois 13 •— Trois mois 7 — Unan 40 francs. Six mois........ 25 — Troismois tl -*-*-> ON ('ABONNE s . •ANS TOUS LES BUREAUX DS L UNION POSTALÏ * BrKxedlea s Ao bureau du journal, rue d'Argent, ft; A sa succursale, Montagnc-de-la-Cour , iB. A. Parla « H. Mahler, me Richer, ii. Havas, rue Notre-Dame-des-Victoires, "t. Aithaud, faubourg Saiut-Uartiu, 48. ' A l'étranger t A la poste et ches les principaux libraires * iï TâiPflOSlQUE SERVICE SPECIAL DE L'INDEPENDANCE I.I*«C£DE.*ÏT sVIt*.KCO.Ji.t.*.E**.\-Xa. Paris, samedi, 23 avril. On lit dans la République française : D'après nos rapporls, la dépêche qui a été communiquée par le eharg-j d'aflaires allemand au ministre des affaires étrangères, porto quo le chancelier allemand n'est pas fixé sur la question do savoir si l'arrestation du M. Schnssbele a cu lieu sur lo terriloire français ou allemand. Dans cotte dépêcho, le prince do Bismarck reconnaîtrait que, dans lo cas où l'arrestation de M. Schmebele aurait eu lieu sur territoire lrançais, les principes du droit international sont formels et M, Schnrébele devrait être mis immédiatement en liberté et reconduit à la frontière française. Nancy, vendredi, 22 avril. L'enquête du procureur impérial de Metz, avec témoins allemands à l'appui, conclut à ce que l'agression a eu lieu sur territoire allemand mais il résulte dune vérification faite sur le terrain par les autorités françaises ct les dépositions des autres témoins que l'agression a eu lieu réellement sur lo territoire français. Cologne, vendredi, 22 avril. D'après la Gazette de Cologne, l'arrestation de M. Schmebele aurait eu lieu au moment où M. Schnœbelé quittait la demeure de M. Antoine, père du député, récemment encore bourgmestre de Noveant. Il aurait porté à M. Antoine de l'argent provenant de la Ligue des patriotes. On aurait saisi sur lui une liste dee membres de la Ligue. Nancy, samedi, 23 avril. D'après le Courrier de Metz, le procureur de Metz a dirigé son enquête de manière à prouver que l'arrestation a été opérée sur le territoire allemand. D'autre part un homme d'équipe allemand aurait dit : On nous a demandé de déclarer que l'agression et l'arrestation avaient eu lieu sur territoire allemand, à 6 mètres à l'arrière de la ligne frontière. Pagny, samedi, 23 avril. M. Sclinaibele a subi ce soir, à six heures et demie, un deuxième interrogatoire assez long ; le parquet de Metz a entendu cet après-midi six hommes d'équipe allemands qui travaillaient sur la ligne de chemin de fer près de la frontière, à quelques mètres de l'endroit où a eu lieu l'arrestation.  D'après leur déposition l'arrestation a été opérée à 6 mètres du poteau sur le territoire allemand ; or à cet endroit la ligne est en contre-bas de 5 mètres; il ost absolument impossible de voir ce qui se passe sur la routo qui passe en contre- haut. Pagny-sur-Moselle, samedi, 23 avril. M me Schnœbelé est partie ce matin pour Metz. Elle y sera conduite par le commissaire spécial de la gare d'Ars- sur-Moselle, qui a ordre de l'accompagner jusqu'à la prison, où M. Schnœbelé est enfermé. M me Schnœbelé dément énergiquement le bruit répandu par les journaux allemands que M. Schnœbelé était armé. Des photographes se sont installés sur les deux côtés de la frontière et prennent des vues de l'endroit où s'est passé l'incident.  Paris, samedi, 23 avril. M. Flourens a de nouveau reçu, ce .matin, le chargé d'affaires allemand qui lui a renouvelé, au nom de son gouvernement, la communication faite hier. L'enquête sur l'arrestation n'est pas encore terminée. LE CONSEIL DES MINISTRES FRANÇAIS. Paris, samedi, 23 avril. Les ministres présents à Pa^ se sont réunis, ce matin, sous la présidence de M. Jules Grévy. M. Sarrien, garde des sceaux, a donné communication au conseil du rapport du procureur général de Nancy et des pièces annexées à ce document. Le ministro des affaires étrangères a donné connaissance ensuite de l'entrevue qu'il avait eue hier et ce matin avec le chorgé d'affaires d'Allemagne. Vous connaissez déjà la teneur de la déclaration du comte rie Lyden. Le conseil en somme n'a pris aucune décision; il a seulement été convenu que M. Flourens communiquerait à M. de Lyden les pièces du dossier et que copie de ces pièces serait envoyée au cabinet de Berlin par l'intermédiaire de M. Her bette. Berlin, samedi, 23 avril. La National Zeitung dit : « Nous persistons à croire qu'il n'y a pas heu do s'inquiéter, parco que nous sommes convaincus que le gouvernement allemand n'ordonne ni n'approuve rien quj soit incompatible avec les droits internationnaux. . » Le gouvernement allemand a relâché à plusieurs reprises des espions français. Le récit des journaux français d'après lesquels M. Schnabelé aurait été attiré dans un guet-apens, parait donc on ne peut plus invraisemblable, d'autant qu'il a déjà été démenti formellement. » Le Berliner Tageblatt dit quo les autorités de l'Alsace-Lorraine soupçonnaient depuis un certain temps M. Schnsobelé d'ourdir une conspiration dangereuse avec l'appuides fonctionnaires d Etat do l'Alsace-Lorraine. On no peut pas encore préciser si c'est sur le territoire allemand ou sur le territoire français quo l'arrestation a été opérée, mais ce détail n'offre qu'une importance secondaire. Il est à prévoir que l'emprisonnement de M. Schnœbelé no sera pas de longue durée et qu'il aura sufli, néanmoins, pour fournir à l'Allemagne lo moyen de mettre à nu la trame d'une conspiration ourdie dans l'Alsace-Lorraine. Paris, samedi, 23 avril. Le Malin est informé que doux dépêelies chiffrées do M. de Bismarck sont arrivées à l'ambas sade d'Allemagne. Lo chargé d'aflaires allemand s'est apparemment inspiré des instructions du chancelier dans les déclarations qu'il a faites à M. Flourens. Personne no peut affirmer, dit le Matin, que l'émotion ait disparu des cercles officiels et que des conséquences graves soient écartées. Suivant le Gaulois, il y aurait eu, entre MM. Oautscli et Schnœbelé, un échange de correspondances où M. Gautsch semblait disposé à trahir le service allemand. D'autre part, le Figaro dit que M. Gautsch avait de violentes discussions avec son collègue français. De3 agents auraient été chargés par M. s'ehnabelé de renseigner le gouvernement français sur les mouvements des garnisons de Metz. Les autorités militaires allemandes ont alors lancé un mandat d'amener. Saint-Pétersbourg, samedi, S3 avril. Les journaux sont unanimes à blâmer la conduite des autorités allemandes. Ils disent que l'incident seraitpeu important enlui-mêmesi l'onn'était exposéàyvoir l'expression d'une politique systématique de provocation à l'égard de la France. Vienne, samedi, 23 avril. L'affaire Schnœbelé occupe la presse et l'opinion à un haut degré. On est généralement d'avis dans ies cercles politiques et diplomatiques que l'incident ne prendra pas de grandes proportions. L'Allgemeine Wiener Zeitung ne peut pas croire à uue provocation, malgré les intentions belliqueuses qu'on prête à l'Allemagne. Le Fremdenblatt s'exprime en termes assez vife au sujet des procédés allemands. Si M. Schnœbelé est accusé d'espionnage, une plainte du gouvernement allemand adressée à Paris aurait suffi pour le faire changer de résidence. La Presse n'admet pas que la paix puisse être troublée. Pont-à-Mousson, samedi, 23 avril. La Strassburger Post publie, sur l'arrestation de M. Schnœbelé, une correspondance datée de Metz (campagne), qui renferme sur ce fait les renseignements suivants : t On prétend — dit ce correspondant — que M. Schnœbelé a été arrêté sur le territoire français. Le procureur général de Nancy, qui était hier à Armonville, prétend la même chose, en se basant sur la déposition de témoins. Cette assertion est complètement fausse. Il y a plus de témoins qu'il n'en faut pour prouver que M. Schnœbelé a été arrêté sur le territoire allemand ; le fait a été établi le 21 sur les lieux par le procureur supérieur de Colmar et par le premier procureur de Metz, accompagnés du juge d'instruction de Strasbourg. » Berlin, samedi, 23 avril, soir. La Gazette nationale dit qu'on assure de source autorisée que l'arrestation de M. Schnœbelé a été opérée sur le territoire allemand. La nouvelle que M. Schnœbelé a été vu ces jours derniers dans des circonstances compromettantes à Metz devient plus probable, et un fonctionnaire allemand, qui serait complice de M. Schnœbelé, aurait été ai*rèté. Le même journal dit qu'en tous cas le gouvernement allemand à Metz n'a donné aucun ordre et n'approuvera rien qui puisse être contraire au droit des gens ; c'est pour oette raison que la presse sérieuse de Paris ferait bien de ne pas perdre de vue, dans ces discussions de l'incident, qu'il est possible que les autorités allemandes, en procédant à l'arrestation en question , aient été dans leur droit. Berlin, samedi soir, 23 avril. Les « Nouvelles politiques »* disent qu'on accorde à l'incident Schnœbelé une importance qu'il ne comporte pas. L'affaire est visiblement exploitée par des gens intéressés; nous pouvons démontrer qu'il n'y a absolument aucun motif pour la transformer en une question à sensation, et dans les cercle 3 politiques bien informés on s'attend à une explication très prochaine dés faits qui l'ont provoquée.  Londres, samedi, 23 avril. Le Times termine ainsi un nouvel article sur l'affaire Schnœbelé : « Il est triste de penser à un état de choses qui fait qu'un incident aussi mince emplit l'Europe d'inquiétude. Nous en sommes là qu un incident insignifiant en lui-même est envisagé coinme offrant la plus grande gravité, fl est probable que la France et l'Allemagne arriveront sans peine à vider l'incident ; mais quand auront-elles surmonté l'état de nervosité et les sentiments de méfiance réciproque qui donnent de la gravité à l'incident le plus trivial ? » Le Standard invite l'Allemagne à s'expliquer. Il ne veut pas croire qu'elle ait cherché à provoquer la France, mais trouve que l'émotion desFrançais est légitime; car, si des gendarmes de la frontière française avaient arrêté un Allemand, M. de Bismarck aurait demandé la mise en liberté de celui-ci et des excuses, faute de quoi il aurait donné ordre à l'armée allemande de franchir la frontière de France. AU PARLEMENT BRITANNIQUE. Londres, samedi, 23 avril. La Chambre des lords a adopté en deuxième lecture le bill agraire irlandais, après un débat qui s'est prolongé pendant deux jours. Au cours du débat, le marquis de Salisbury a déclaré que le gouvernement considère le bill agraire ct lo bill de coercition comme.intime- ment attachés l'un ;\ l'autre et qu'il considérerait comme un vote de méfiance le rejet des deux bills. H. DAUPHIN ET LES BONS DU TRÉSOR. Paris, samedi, 23 avril. M. Dauphin a annoncé ce matin au conseil des ministre qu'il avait reçu una lettre de M. Wickersheimer, député de l'Aude, qui l'a prévenu de son intention de l'interpeller sur l'affaire des bons sexennaires. M. Dauphin a déclaré qu'il acceptait l'interpellation. LE NONCE DU PAPE A PARIS. Paris, samedi, 23 avril. -. La nomination de M. Rotelli comme nonce à Paris est confirmée. Paris, samedi, 23 avril. Au conseil des ministres, M. Flourens a annoncé que le gouvernement agréait Mgr Rotelli comme nonce apostolique à Paris. LA OUESTION BULGARE. Belgrade, samedi scir, 23 avril. Les bruits répandus par certains journaux au sujet des raisons qui auraient motivé le prochain voyage de la reine Nathalie sont démentis dans les sphères officielles. Le départ de la Reine est simplement motivé par des raisons de santé. Belgrade, samedi, 23 avril. On attache une grande importance à la visite que le roi Milan vient de fa're au ministro de Russie à Belgrade. Cette démarche est considérée comme l'indice d'un rapprochement prochain du gouvernement serbe de la Russie. Paris, samedi, 23 avril, soir. Les communications télégraphiques avee les Antilles, momentanément interrompues par suite d'une rupture de câble à Porto-Rico, sont reprises depuis le 21 courant. Démission de Ttl. De Volder. Voici le texte de la lettre de M. le ministre de lajustice au président de l'Association conservatrice d'Audenârde : Bruxelles, 21 avril 18S7. Monsieur le président, j'ai l'honneur de porter à votre connaissance que .je viens d'adresser à M. le président de la Chambre ma démission de représentant. J'ai été amené à eette résolution par l'adoption de la candidature de M. de Malander au siège devenu vacant par la démission de M. Magherman. Je n'ai pas à discuter ici la personne et les actes de M. de Malander : déjà j'ai eu l'occasion de m'expliquer devant la Chambre sur les faits auxquels il a été mêlé. Mais, dans les circonstances où elle se présente, la candidature de M. de Malander paraîtra, aux yeux d'un graûd nombre, comme une protestation du corps électoral contre le pouvoir judiciaire. Cela suffit pour que, chef de la magistrature, je ne croie pas pouvoir conserver le mandat qui m'a été conféré sous les auspices de votre association.  Veuillez agréer, monsieur le président, l'assurance de mes sentiments les plus distingués. 1.-3. DE VOLDER, A Monsieur le baron Pyche de Peteghem, sénateur, président de l'Association conservatrice d'Audenârde. Nos compliments à M. le ministre de la justice. Sa lettre confirme le dicton : Mieux vaut tard que jamais. Mais elle infirme cet autre proverbe : Il n'est jamais trop tard pour bien faire. Cette démission en effet vienttrop tard. Elle est à la fois honorable pour M. De Volder, député d'Audenârde, pitoyable de la part de M. De Volder, ministre de la justice, car s'il est dans le vrai quand il reproche aux cléricaux militants de son arrondissement une candidature qui ne peut être interprétée que comme une protestation de l'esprit de parti contre les décisions désintéressées de lajustice, comment ne comprend-il pas qu'il a lui- même donné à ses amis, à ses' électeurs,' l'exemple de cette démonstration, et'qùë la grâce entière accordée à M. De Malander avaitabsolument le même caractère? . . , : La démission, du député De Volder n'en est pas inoins une carte dans le jou des libéraux d'Audenârde, résolus à combattre le candidat impossible de leu'rs adversaires aveuglés. Elle sera un encouragement pour les catholiques modérés et les conservateurs d'Audenârde qui déjà boudaient la candidature au noir d'aniline imposée par le clergé. ..•*...■ D'autre part elle accuse la misérable situation du ministère qui fait dés mamours aux cercles catholiques, mais n'obtient rien en échange, pas même le respect de lajustice et le souci du prestige parlementaire. - Mais c'est une sorte de .fatalité qui pèse sur le parti clérical, et l'on dirait qu'il cherche les impairs com proînet- tants et périlleux. Quand ce n'est pas le ministère qui s'en charge, c'est la droite elle-même; quand ce n'est pas la majorité cléricale, c'est le cléricalisme extra-parlementaire. Les cléricaux sont essentiellement le parti sans mémoire. En 1871, une nomination malheureuse, provocante, faite pour surexciter là" conscience publique, détermine la chute du cabinet d'Anethan. ' ■ Nous n'avons pas oublié cola. Il semble que les cléricaux ne s'en souviennent pas, puisqu'ils recommencent; La candidature de 1887- vaut la nomination de 1871. • ' Cette fois le ministère retire son épingle du jeu: Mais voici la. droite qui l'y enfonce. M. Magherman est chargé de l'opération. L'association d'Aud.enardè n'essaye même de s'y opposer/Là jus-, tice, le Parlement, le ministère, Ja moralité publique, on sert moqfte. Le clergé veut que la faute insigne, soit commise. Elle l'est. On n'a pas même l'air de s'apercevoir qu'elle est aussi imprudente que celle d'il y a seize ans, et qu'elle pourrait avoir des conséquences aussi graves. Mais au fait, est-il bien certain qu'on ne s'en aperçoive pas? Et les cléricaux auraient-ils plus de mémoire que nous ne pensons? . En définitive, quel a été le résultat de la faute de 1871? -Commise par un ministère clérical, elle n'a renversé que ce ministère, et la droite n'en est pas moins restée aux affaires, même qu'elle en a vécu pendant sept ans encore après cet accident. Les meneurs de la campagne Malander se disent- peut être que leur « faute insigne •», voulue en dépit du ministère et contre lui, ne compromettra que lui. C'est peut être pour cela que ces Ma- landerins la commettent avec cet. entrain et cet entêtement qui ne suscitent de récriminations— molles — que parmi les cléricaux ministériels avant tout, mais où les purs s'obstinent avec l'ar- rière-pensée d'en bénéficier. Ils pourraient bien compter sans leur hôte. M. E. de Witte, bourgmestre de Nokere, nous . écrit de Bruxelles, que s'il a été porté sur la liste des candidats provisoires de l'Association libérale, pour l'élection du 30 avril ii Audenarde, c'est à son insu, et il ajoute : « En tout cas, je ne pourrais accepter une candidature émanant de l'Association libérale. ». dans la salle de marbre du palais des Académie». Ordre du jour : Logements ouvriers : rapporteur, M. Meeus. Ecoles ménagères: rapporteur, M. le comte Ad. d'Oultremont. Assurances contre les accidents du travail : rapporteur, M. Ch. Dqjace. Caisse de retraite : rapporteur, M. Harzé. Un arrêté-loi du 16 avril sanctionne la codili- cation de la législation des droits sur les sucres, adoptée par les Chambres. L'arrêté-loi a paru au Moniteur du 23 avril. EXTRAITS DU MONITEUR. &8 avril. natuhausation. — La naturalisation ordinaire est accordée : au sieur Laurent Noël, domestique, à Jalhay (Liège), né à BUtzenbacU (Prusse), et au sieur Pans (Jean-Henri), ouvrier ajusteur, à Liège, né à Maestricht. — commissaire de police. — M. B. Lacque- mant est nommé commissaire de police à Je< jnappes, _ — rnix du noi. — Le ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publies rappelle que, par arrêtés du 13 juiUet 1882 et du 20 avril 1885, le Roi a décidé que le prix annuel de 25,000 ft*., institué par Sa Majesté, sera attribué, en 1888 (concours exclusivement belge), au meilleur ouvrage sur l'enseignement des arts plastiques en Belgique et sur le moyen de développer rart en Belgique et de le porter à un niveau de pliis en plus élevé ». Les ouvrages destinés aux concours devront être adressés au ministre de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, avant le 1 er ianvier 1888. La Ville COMMISSION DU TRAVAIL* La prochaine séance plénière de la commission du travail aura heu lundi 25 avril, à 2 heures Dans ses souvenirs du Temps sur le séjour d'Alexandre Dumas père à Bruxelles, — dont notre Journal des journaux a donné quelques curieux extraits, — M. G. de Cherville racontait dernièrement ceci : Cédant à la pression du gouvernement français, le ministère beige décida que Victor Hugo aurait à quitter la terre jusqu'alors hospitalière Où. il avait passé la -première année de .son exil. Cette proscription supplémentaire fiit probablement çlouloureuse au poète. La Belgique, c'était une imago do la patrie; il en retrouvait la.langue, les mœurs, une certaine communauté désentiments ; il y vivait entouré 'd'amis, et parmi les Belges il comptait de -nenibreqx admirateurs de son génie. Si la décision lui lut pénible, Victor Hugo n'en laissa jïeu. voir,;.il en parlait avec un. .calme dé- dâighepx', sans récriminations , presque spins amertume. Dans son beau livré, les Sommes de : Vexil, Charles Hugo a raconté avec une rare éloquence les incidents-dé cette seconde étape du grand- proscrit; tous ses amis,- politiques comine* non politiques, Duftias én téta; * lui firent cortège jusqu'au* Bateau qui,*d'Anvers,*allaltle conduire en. Angleterre.- L'émotion* était profonde, sincère et générale ; lorsque le steamer s'enfonça dans les brouillards de la mer du Nord, ii y avait parmi les assistants liieù peu de paupières qui ne fussent pas humides. A ,ia distance où nous- sommes de l'événement, oh l'envisage tout autrement- qu'alors. Eh réalité, le poète s'en allait vers un. regain de resplendissement; clans, l'isolement relatif qu'il devait lui ménager, le rocher de' Guernesey allait devenir pour lui uue sorte de Calvaire. Ce récit n'est p3s tout à dit exact. Cette seconde étape de l'illustre proscrit n'était pas une proscription nouvelle. Victor Hugd,' eu effet, n'a subi qu'une expulsion en Belgique, celle de 1871. En 1852, son départ fut spontané, et voici comment les choses se passèrent. A peino installé à Bruxelles, Victor Hugo prit la plume pqur écrire Napoléon le Çetft. A peine le livre annonoé,* on s'en émut dans les sphères de la sûreté publique. On craignait des -difficultés avec le cabinet français; Informé de ' ces ' appréhensions.., Charles de Brouckère, alors bourgmestre de Bruxelles, se rendit au ministère pour savoir de quoi il retournait, : * '* — Où n'expulse pas Victor Hugo, disait rhonprabie'boilrgmestre. t --r II n'est pas question de l'expulser, lui répondait-on. Mais il se peut quo le livra doi.t on annonce la publication crée au gouvernement dé graves embarras.' Le bourgmestre en : revenait toujours à sa formule:. -.*; * ..- •*■-■ — Oa n'eïpulse pas Victor Hugo. Cependant il ajouta : ; — iJe le verrai, laissez -moi faire. Il le vit én effet, et* dès le3 premiers mots Victor Hugo lui déolara qa-il se rendait par- faitemëntcomptè delà portée de son pamphlet, qu'il n'entendait pas susciter des embarras au gouvernement, au -pays mémo qui l'avait accueilli, et*, que âè$ le principe, il avait résolu de quitter le territoire belge avant la publication de Napoléon le Petit. Et Victor Hugo le flt comme il l'avait dit. [ Le* 31 juillet 1852 il quittait Bruxelle s moins de huit mois après le coup d'Etat. , C'est ce qut résulte de la lettre suivante qu'il adressa de Bruxelles à Charles de Brouckère.  Cette lettre, encore inédite, n'est jamais sortie des archives de ia famille de Brouckem Nous en devons la communication obligeante à l'honorable sénateur de Bruxelles, M. Alfred de Brouckère, fils du bourgmestre de 1852 .; Bruxelles, 31 juillet 1852. Monsieur le bourgmestre. Je quitte Bruxelles et la Belgique ; je pars spontanément. Je dois m'éloignor puisque, dans les circonstances actuelles, pia présence semble créer au gouvernement belge un embarras; je tiens d'ailleurs l'engagement que j'avais pris avec moi- même, et dônt'je vous avais fait part, de m'éloi- gher le jour où paraîtrait l'ouvrage que j'écrivais sur M. Bonaparte. Je ne veux pas partir, monsieur le bourgmestre, sans vous remercier de votre honorable accueil. Vous avez été et vous êtes pour tous lea proscrits français une sorte de persojiniflcation vivante de ce bon et loyal peuple belge, ai digne ile la liberté et qui saura la conserver comme il a su la conquérir. Grâce à la cordialité de la na-