Mercredi 16 Décembre 1874 PRIX DE L'ABONNEMENT : Pal t imest-e Fr. 5 00 Par semee-îre 9 50 Par an 18 U) PRIX DES ANNONCES : Annonces, la petite ligne . . . . Fr 0 25 Réclames, la ligne 0 50 Articles, ld i 00 CHARLEROI SITUATION POLITIQUE Les journaux publient et nous avons publié aussi un certain nombre de documents confidentiels, qui ont été, contrairement à tous les précédents diplomatiques, lus en pleine audience du tribunal de première instance de Berlin, à l'occasion du procès intenté par le gouvernement allemand à M. le comte d'Arnim. Qui a poussé M. de Bismarck à lancer dans la publicité de pareils documents î Est-ce un défi qu'il a voulu porter à tous les cabinets étrangers, en livrant à la justiœ des pièces de chancellerie, en permettant que ces pièces fussent lues à l'audience, comme de simples dépositions de témoins ? A-t-il voulu faire montre de sa force, en Roulant aux pieds des usages consacrés par le temps ? Il y a là un mystère que nous ne nous chargeons pas d'expliquer. Quoi qu'il en soit, chacun doit faire son profit de ces révélations. Elles sont curieuses à plus d'un titre. On remarque surtout le jugement de M. le comte d'Arnim sur M. Thiers (il parle de son incapacité), sur les princes d'Orléans, et en particulier sur le duc d'Aumale < dont la candidature à la présidence de la République offre autant de danger que celle de M. Gambetta ; > sur ls maréchal de Mac- Mahon ; sur le radicalisme, qui fait tous les jours de grands progrès dans le peuple, et qui grandira tant qu'il ne trouvera pas de c contrepoids dans l'influencedu nom de Napoléon;» sur le suffrage universel, qui ne peut aboutir qu'à l'Empire ou à la République, etc. La plu part des hommes d'Etat de France sonl passés en revue par MM. d'Arnim et de Bismarck, et jugés comme des mirmidons. L'opinion de M. de Bismarck sur les princes d'Orléans est aussi bien intéressante : t Les princes de la famille royale perdent de plus en plus de terrain, surtout à cause de leurs affaires d'argent. L'Allemagne n'a aucun motif pour désirer leur avènement au trône... Parmi tous les partis l'empire bonapartiste est probablement celui dont on peut le plus espérer des relations supportables entre l'Allemagne et la France. ï On vient de distribuer à Versailles le rap- * port de M. Antonin Lefebvre Pontalis sur l'organisation du Sénat. Le centre droit est réuni. Ou attend de lui des résolutions assez importantes.  M. Girerd, député delà Nièvre, a adressé à la plupart des journaux du matin une lettre dans laquelle « il apporte son témoignage dans le conflit survenu entre le 5" bureau et le ministre de la justice. » M. Girerd confirme les allégations de M. Henri Brisson que nous avons fait connaître. On s'attendait, dans la matinée du 14, mal gré les indications contraires, à ce que la séance du même jour de l'Assemblée pourrait prendre une certaine importance. On prêtait, en effet, à M. de Choiseul, l'intention de porter à la tribune la question relative à l'élection de M. de Bourgoing. On télégraphie de Béziers que les élections municipales ont donné une majorité de 2,600 voix, en moyenne, à la liste radicale contre la liste républicaine qui n'en a obtenu que 1100. Les conservateurs se sont abstenus. Hier, à l'élection d'un conseiller d'arrondissement dans le canton de Lille, Ouest, M. Le- maitre, conservateur, a été élu par 1754 voix, contre 1135 données à M. Legrand. La commission chargée de l'examen du budget de l'Alsace-Lorraine a terminé son travail. Elle s'est prononcée contre le projet d'emprunt et a décidé qu'il y avait lieu d'autoriser le gouvernement impérial a émettre des bons du Trésor jusqu'à concurrence de 13 millions de francs pour couvrir les dépenses des exercices 1874 et 1875, Quant au crédit de 1,500,000 thalers demandé par le gouvernement en vue de subvenir aux dépenses nécessitées par la fondation d'une université à Strasbourg, la commission est d'avis de l'accorder. Elle propose d'y faire face au moyen de l'émission de bons du Trésor de l'empire jusqu'à concurrence d'une somme égale. Depuis que M. de Bismarck a résolu de supprimer l'ambassade de l'empire d'Allemagne auprès du Saint-Siège, la majorité nationale du Reichstag demande que la Bavière soit amenée également à rappeler le représentant qu'elle a auprès du Vatican, la Bavière est aujourd'hui le seul Etat allemand qui entretienne un ministère à Rome, en la personne du comte de Tauffkvichen. Le Post de Berlin, après avoir fait diffé rentes allusions hypothétiques aux réflexions que la lecture des documents du procès d'Ar- r.im inspirera aux divers partis en France, s'exprime dans les termes suivants: t Les peuples ne deviennent finalement capables de conclure des alliances que grâce à la forme de gouvernement qui procure le plus de solidité k ses institutions et le plus de solidarité à ses citoyens. Est-ce que les Etats-Unis de l'Amérique du Nord ne sont pas capables de conclure une alliance ? c Si la République est véritablement la forme de gouvernement qui sépare le moins les Français, elle est aussi la plus propre à leur fournir des alliances, car celui qui veut devenir votre allié se demande surtout si vous êtes solide. t Quantj à l'Allemagne, si la France recherchait un jour son alliance ; elle agirait non pas d'après le nom du gouvernement français mais d'après ses intentions. » D'après l'état officiel de l'armée allemande elle compte 9 feld-maréchaux, 45 générau? d'infanterie et de cavalerie, 72 lieutenants- généraux et 156 majors-généraux , soit en tout 282 officiers généraux. Sur ce nombre, 17 seulement sont roturiers ; tous les autres appartiennent à la classe noble. Le comte de Hatzfeld, ministre d'Allemagne à Madrid, vient d'arriver à Paris ; il se rend en Allemagne pour y passer un congé de six semaines. Le Parlement anglais se r ."unira, le 5 février 1875, pour expédier les affaires urgentes. La reine Victoria a ordonné l'exposition, au musée britannique, des livres contenant les adresses de remercîment du peuple français afin que tous les intéressés puissent avoir occasion de les voir. Les ouvriers des fourneaux et les mineurs des mines de fer dites Trewdley-Forest-Beau, ont reçu avis que dans la huitaine, on cesserait de leur donner du travail. Une dépèche de Saint-Sébastien annonce que le général Loma va beaucoup mieux. Ainsi se trouverait démenti le bruit d'après lequel ce général aurait été tué, dans sa rencontre avec les carlistes. Le minisUre Minghetti vient d'obtenir un premier succès. M. Lorrentino ayant déclaré que le ministre des finances dans le règlement qu'il a fait sur l'impôt de la mouture, a violé quelques dispositions de la loi sur cet impôt, M. Mii.ghetti a nié qu'il eût violé la loi sur la mouture. Il n'acceptait d'ailleurs que l'ordre du jour de M. Folsa, portant que la Chambre, prenant acte des déclarations du ministre des finances passât à l'ordre dujour. Or, cet ordre du jour a été adopté par 188 voix contre 145. On se rappelle que la lieutenance de la Basse Autriche, s'est vue forcée de prononcer la dissolution de l'Association d'étudiants, fondée à Vienne sous le titre de Germania parce qu'elle se livrait à des menées politiques dans le sens pangermaniste. L'Association en a appelle au ministre, mais son recours a été rejeté comme non-fondé. projet de loi d'un intéiêt pressant pour le salut de l'Union. Ce qui est indispensable se fait d'une manière oo d'une autre, môme en France, et si imparfaite que puisse être la constitution gue ce pays semble vouloir se Jonner dans ce moment, ses hommes d'Etat devront apprendre à s'en servir, parce qu'elle répondra à la situation et ne sera pas une simple élncubration de Sieyès. de LE RENOUVELLEMENT PARTIEL V Assemblée Nationale Française. Le Spectator examine le projet mis en avant dans ces derniers temps, d'un renouvellement partiel de l'Assemblée nationale par tiers. Voici la conclusion de son article : Le renouveil*ment par tiers donnera sans doute la Franc ; une constitution qui, quoique d'uu aractèra nouveau et par conséquent expérimental, pourrait bien fonctionner convenablement. Il est difficile même k ceux qui, comme nous, désirent U chose, de croire que de longtemps la France arrivera comme l'Angleterre, k donner plus de fixité ei de dorée au pouvoir exécutif, et si la présidence doit être à terme, six sns vaudront toat autant que n'importe quelle autre durée. Le gouvernement sera républicain, à l'américaine, il est vrai, plutôt à l'anglaise, mais avec Cette supériorité qua les ministres du pré idem, siégeant comme ils font au sein de L'Assemblée, devront être plus ou moins, des hommes capables de s'expliquer, seront obligés de fournir des ren - saignements de première main et subiront boa gré mal gré l'influence de l'opinion des représentants. En théorie, le maréchal de Mac-Mahon peut composer son cabinet comme il lui plaît, mais en pratique il ne peut choisir des homme? qni, par leurs idées mêmes apparentes seulement, sur nn projet de loi, amèneraient le rejet de cette loi. Le déplaisir qu'on éprouve d'un échec exerce une pression sensible sur l'esprit de tout homme, quelle que soit son opinion, et a jusqu'ici, servi de barrière, même aux monarques absolus pourvu qu'ils eussent devant eux une assemblée quelconque, etlcsaempèchôs d'aller trop loin dans la voie du favoritisme ou de maintenir à tout prix leurs ministres. On fait des coups d'Etat dans son propre inté rèt et jamais au profit d'agents que le chef dn pouvoir peut, sans se déshonorer, congédier soas la pression de L'opinion publique. Cependant, on peut craindre d'un autre côté que L'Assemblée n'adopte une loi impossible, on ne rejette une mesure indispensable au salut de L'Etat ; mais cas dangers sont inhérents a la nature de toutes tes assemblées populaires. Guillaume III avait le droit de veto et en a fait usage, sans pouvoir empêcher la Loi absurde qai excluait tous les fonctionnaires du Parlement, loi qui, si elle avait été maintenue aurait complètement changé la constitution, et qui fut, en conséquence, abrogea comme absurde. Le président des Etats-Unis n'a aucun moyen de punir lo Congrès d'avoir rejeté ses propositions, mais jusqu'à ce jour on n'a rejeté aucun Nos informations Paris, 14 décembre. ASSEMBLÉE NATIONALE La séance est ouverte à 2 h. 3 J sous La présidence de M. Buffet. L'ordre du jour appelle la discussion de la proposition de M. Maurice sur la fixation du traitement etde la pension de retraite des instituteurs et institutrices primaires. M. Mathieu Bodet, ministre des finances, dé clare qu'il lui est impossible d'accepter les conclusions de la commission attendu qu'elles entraîneraient une dépense de 12 k 15 million» k laquelle il lui serait impossible de faire faca. Il est prêt cependant à rechercher s'il n'y a pas moyen d'améliorer la situation des instituteurs et instîtu- triess sans trop grever le badget, en attendant, il demanda l'ajournement du débat. M. Ernoal, rapporteur, y consent et l'ajournement est décidé.  Sur la demande de M Chabaui Latour, ministre de l'intérieur, l'Assemblés ajourne aussi à lundi le débat sur la Loi relative au régime des prisons. M. le marquis daFranctieu exprime Le vœu que la commission chargée d'examiner sa proposition de loi sur la presse, soit invitée à presser son travail Noas avons tous besoin, dit-il, de la liberté de la presse et la gauche d'applaudir. M de Fran- clieu ajoute qa'it n'iasi&terait pas si le gouvernement avait déposé son projet où s'il promettait ce dépôt dans un bref délai. M. de Chabaud Latoar répond au nom de son collègue que le projet sur la presse, préparé par le gouvernement, sera déposé au premier jour. M. Bizs, président de la commission chargée d'examiner La proposition de M. da Frsuclieo, demande que le projet du gouvernement lui soit renvoyé. L'ordre du jonr étant épuisé, M. le président, dans le but, dit-il, d'éviter une séance stérile comme celle-ci, invite les membres du gouvernement et les organes des commissions k exprimer leur opinion sur l'ordre du jour de La séance de demain. M. le ministre des finances s'oppose à la mise a L'ordre du jour de la proposition de M. Rive sur l'organisation de La trésorerie. La commission déclare par L'organe de M. Corne que ce projet peut être discuté immédiatement. M. Mathîeu-Bodet insiitant, demande un délai de quelques jours pour se mettre au conrant de la question. Après quelques observations de M.E. Picard sur l'inconvénient que présente La constitution des grandes commissions parlementaires permanentes, La séance est Levée à 3 h. 25. La dépêche adressée par M. de Bismarck à M, le comte d'Arnim, k la date do 20 décembre 1872 sur la situation de la France, dépèche qui a été lue à L'audience de jeudi dernier du tribunal civil de Berlin, cause, dans tous les groupes do l' Assemblée, la plus vive émotion. C'est principalement dans la fraction indécise du centre gauche et dans le groupe des conserva teurs libéraux qu'on se montre effrayé des coosé quences que Le chancelier de l'empire d'Allemagne assigne au maintien de La République eu France. Oa se demande avec anxiété k quel mobile le prince de Bismarck a cédé en autorisant la pro matique aussi grave. Quelques psr: onnes £sra'i- sent penser qu'il a voulu peser sur !o résultat tîes élections, soir partielles, qui auront lieu incessamment, Eoit générales qui pourraient salvrc un vote de dissolution. M, de Bismarck se serait dit que lemeïikur moyen de décider une foule de bourgeois timides à voter en faveur de la République, c'est do lour montrer que la République a les faveurs de l'Allemagne, et que c^tte forme de gouvernement est une garantie de paix. Inutile d'ajouter que tout le ra on de ici b': c- cordeà considérer ce calcul comaïauue pure illusion.  Le Constitutionnel signale parmi les dépêchas produites au cours du «rocès d'Arnim, cetle nu sujeî de nos affaires intérieures, i Cd document, qu'il serait bon, dit le Constitutionnel, de faire apprendre parcœarà tous ies français dans nos écoles primaire*, nous révèle sans fard que l'Al- lemagn* envisagerait avtc appréhension et raé- fianca tout réiabiisEem&nt de» institutions monar- chiquei en France. Radevenue monarchique con- stitutionnellementli France, au compte dela dite note, retrouverait et recouvrerait des alliances. Sa position se relevant et se raffermissant, il en résulterait pour l'Allecragne des occasions et des motifs de souci, sinon d'alarme... > a Cette pièce éclaire d'en jour eini-atrement iumineux la teinte amitié qne L'Allemagne professait pojr M. Thiers, et l'émotion .de (fépuidr et de chagrin avec liquèile elle vit l'évolution heureuse qui a porté au pouvoir le maréchal de Mac- Mûbon. M. Tuiers poussait avec uue activité endurcie à cette République définitive, dans laquelle l'Allemagae voit not.'e r.ffiiblisssment irrémédiable, notre dégénérescence politique sans retour; le maréchal de Mac-Mahon, après six ans, laisse la porte ouverte à uu établissement républicain. L'Allemagne estimait qu'avec M Thiers la France était perdue ; elle estime qu'avec le maréchal de Mac-Mahon elle pent ne pas l'être. Avec M. Thiers, on allait imenàblement, mais tûrement, à prononcer l'irrévocable : Consum- matum est. Avec le maréchal de Mac-Mahon, on t'arrête à réfléchir, à peser ies conséquences d'une décision précipitée ; on reste capable de récipheence et susceptible de guérison.» Lej négociations entamées depuis trois jours entre les divers groupes conservateurs pour reformer plus solidement que jamais la majorité dn 23 mai se poursuivent trè3 activement. La droite modérée, notamment, fait les efforts les plus sérieux pour amener la droite extrême à voter les lois strictement nécessaires an fonctionnement da goaveraement da maréchal ; parmi les houorables dépa es qui sa sjnt dévoués à cette lâche, fig ire aa premier raag L'honorable M. Chesnelong. qui, depuis quelques jours, y consacre toute son habileté et toute son influence. D'autre part, Le centre droit, revenu entièrement de Bes rêves de conjonction, se résigne à ne demander que Le vote des Lois indispensables au fonctionnement du septennat personnel. Il ne saurait donc plus être question ni de reconnaissance de la République, ni même du Septennat impersonnel ; on s'en tiendra parement et simplement à L'esprit et au texte de la loi du 20 novembre. On s'entretient beaucoup, dans les couloirs, de la mesure que vient de prendre M. le ministre de la guerre et qui interdit l'introduction dans les campB et dans les casernes de la brochure de M. Saint-Genest intitulée : V Assemblée et l'armée. On raconte dans les couloirs que, dans une réunion qui a en lieu dimanche soir chez M. Thiers, des discussions très vives se sont engagées enlre les divers membres du centre gauche qai étaient 1 réunis ches l'ex -président. Les propos les plus aigres ont été échangés et les choses en sont à ce duction devant le tribunal d'un document diplo- I point que MM. Casimir Périer, Léon Say at Chris- Feuilleton du JOURNAL DE CHARLEROI ou 16 Décembre 92 LES MILLE ET UNE i.; ii FEMME DEUXIEME PARTIE. XXI LA SAUVERONT-ILS?... C'était, disens-nous la baronne de Ruhla, debout, éclairée par les candélabres suspendus aux murs du vestibule. Drapée dans une sorte de long camail noir, elle semblait une apparition fantastique. On eût dit une statue de la Vengeance, l'image de l'Erynnie antique. Et ceux qui étaient devant elle reculèrent d'un pas ; non que ses arme» les effrayassent, Biais sa pâleur, ses regards étincelants de colère, avaient un caractère d'étrangeté qui jetait l'épouvante aux âmes des plus courageux. Pourtant ces hommes s'appelaient le duc de la Roche-Morsang, qui jamais n'avait frémi devant une épée ; Albert de Pontac, qui avait v a dix fois la mort en face. Pendant ce court instant d'hésitation, que se Passait-il. I*s trois bandits, complices de Karl, s'épuisaient en efforts pour détacher leurs liens ; fflij» ' e8 Slaves les maintenaient immobiles. Modak tenait Karl à la gorge. Quant à Rina, Zani l'avait saisie et renversée. Et, sous son poignet vigoureux, elle était tombée sans connaissance. Alors Zani l'avait rejetée loin de lui, et, sans être aperçu, avait couru vers une autre partie de la maison... Il avait vu, lui aussi, la Grande Baronne jetant Gèrement son défi à ceux qui la menaçaient, et il avait compris que ces hommes hésiteraient avant d'engager une lutte avec une femme. Il avait songé àFarjas... il voulait le retrouver... et il avait bondi vers une autre issue... Modak avait reconnu la voix de M m « de Ruhla et avait relevé tête. II la reconnut. Poussant un cri de rage,, il enfonça ses doits dans la gorge de Karl, qui râla... tressaillit... puis se tut. Sous l'étreinte du forçat, il était mort. Alors Modak, d'un bond, s'élança vers le perron, écarta le duc et Albert et, courant à la baronne : — Me reconnais-tu? cria-t-il. Un coup de feu retentit. Le géant ouvrit les bras, chancela et tomba sur les genoux. Mais il n'était pas tué. Et, hurlant, rampant, il s'efforçait de gravir les marches pour arriver jusqu'à elle... Le duc s'élança à son tour, suivi d'Albert : — Pas de pitié pour cette misérable ! Ce n'est pas une femme !... c'est un démon I... La baronne avait fait un pas en arrière. Au moment où la main du duc s'étendait vers elle, un bruit sec se Dt entendre, et une grille de fer, mue par un ressort, s'abattit en travers de la porte... La luronne était derrière à l'abri de toute atteinte... Car ces hommes n'avaient que des poignards. Et la baronne dit encore : — Allez apprendre à M. de Bryans que sa fille est en mon pouvoir... queje rejette loin de moi toute pensée de pitié... et que demain elle sera morte !... Albert poussa une exclamation désespérée, et se rua sur la grille. — Attendez I fit une voix. C'était Modak qui avait parlé. Le colos;e s'était redressé, puis il s'était abattu sur la grille, et, saisissant les barreaux entre ses mains énormes, d'un effort surhumain il les tordit, puis les brisa. La baronne lui posa sur le crâne le canon de son second pistolet, et fit feu. Cette fois, Modak fit : Hau !... Et tomba comme une masse. Mais la brèche était ouverte... et, passant sur son corps, le duc et le marin se précipitèrent à l'intérieur. La baronne, reculant jusqu'au mur, poussa un éclat de rire : — Je vous défie tous ! ... et je vous maudis! . .. Berthe est perdue... Otto de Kraal est condamné à mort... mon père est vengé... Et, comme si la muraille se fût tout à coup entr'ouverte, elle disparut... Il sembla que les pierres se fussent disjointes pour lui frayer un passage... Au même instant, une lueur sinistre, livide, éclata tout à coup, éclairant les murailles... Les Slaves, qui étaient restés au dehors, s'élancèrent vers la maisoa : — L'incendie 1 criaient-ils. La maison est en feu I... Que s'était-il donc passé?... Au moment même où éclatait ce cri terrible, au moment où la fiamme jetait sur les murailles de pierre son effroyable reflet, des clameurs retentissaient à l'intérieur... Voici : Nous avons dit que Zani, voyant disparaître Farjas derrière la baronne de Ruhla avait deviné que celui qui s'était appelé le comte Piari allait commettre quelque nouvelle infamie. En effet, au moment oi il avait passé, bondissant, auprès de la Grande-Baronne, celle- ci lui avait dit un mot ; mais ce mot, prononcé en langue basque, voulait dire : — Tue!... Farjas était fou de colère. Il avait cru attirer Albert de Pontac dans un piège. Et toutes ses combinaisons étaient déjouées. C'était lui, au contraire, qui se trouvait k la merci de ses ennemis. HT, • Le sang était monté à son cerveau. Il voyait rouge. Il voulait se venger, il lui fallait tuer. Et la baronne en lui donnant cet ordre léroce, ne faisait qu'exciter cette exaltation criminelle...  Dans le vestibule, un escalier débouchait, conduisant aux étages supérieurs. Farjas s'y engagea et gravit Jes marches avec cette agilité qui, jadis, l'aidait à franchir les rochers dans les montagnes du Guipuzcoa. En un clin d'ceil, il avait atteint l'étape supérieur.  Là, une porte. Il l'avait abattue d'un coup d'épaule... Eten face de lui, il avait trouvé... qui? Cavalier, l'ancien caissier de la maison Sauve- terre, l'infirme, l'estropié, réduit maintenant au rôle ignoble de geôlier d'une jeune fille... — Où est-elle? cria Farjas. — Là, fit Cavalier qui reconnut l'agent de celle à qui il obéissait. Et il désigna une autre porte, en travers de laquelle il élait couché. — La clef ! fit Farjas. — La voilà, dit le misérable qui n'avait plus rien de la dignité humaine. Farjas la saisit et ouvrit la porte.... Il pénétra dans une chambre obscure, éclairée seulement par une lampe de forme ancienne qui jetait une lueur jaunâtre et vague... Alors dans un fauteuil, étendue, immobile, blanche comme une morte', il aperçut une jeune fille... Elle n'entendtit pas... elle ne voyait pas... elle ne levait pas la tête. C'était Berthe de Monteclair... Berthe, que la baronne de Rahla gardait prisonnière depuis plus de six mois, Berthe qui avait protesté, pleuré, crié et que la Grande Baronne avait stupéfié à l'aide de narcotiques... Berthe qui ne vivait plus que dans un rêve continuel... qui n'avait plus conscience d'elle-même... Etait-elle folle? était- elle morte ? Farjas la regarda. Et un sourire diabolique parut sur ses lèvres... ' Berthe, enveloppée dans ud long vêtement noir, pile de la pâleur des cadavres, était admirablement belle... La Ruhla avait crié : — Tuel... Et Farjas, qui avait à la main ssn couteau à la lame aiguë, leva le bras sur elle... mais il recula. — Non ! murmura-t-il... je veux qu'elle vive I... Il ouvrit la fenêtre. Une bouffée d'air frai» pénétra dans l'intérieur et éteignit la lampe. Il saisit Berthe et la jeta sur ses épaule»... Il était vigoureux. La fenêtre donnait sur une terrasse... En franchissant une distance de quelques pieds, il était facile de glisser ju>- qu'à terre... Il mit le pied sur l'appui de la fenêtre... Un cri le fit tressaillir. Cavalier, saisi à la gorge par Zani, était tombé sur le sol... Il s'était cramponné à son adversaire ; car il venait de le reconnaître pour l'homme qui, dans la cave de la sente des Clouis, l'avait I ié à la muraille comme un forçat... Cavalier n'avait pas d'armes... et, en eût-il, pouvait-il, lui, mutilé, lutter contre un homme vigoureux et exaspéré par la colère?... Mais, en se débattant, Cavalier put arriver jusqu'à une lampe qui, dressée sur iihe console, éclairait la nièce où il se trouvait... Et, avant que Zani pût la lui arracher, la lampe roula, rton pas à terre, mais disparaissant dans un creux pratiqué à l'angle de la pièce... M"" 8 de Ruhla avait tout prévu. Sous cette ouverture, il y avait un baril d'huile minérale, communiquant à d'autres fûts. Une étincelle suffisait... Et, tandis que Zani secouait Cavalier pour s'arracher à son étreinte, lui enfonçait ses doigts dans la gorge, et enfin le tuait..; Une flamme jaune, enveloppée de fuiAée.s'é- lançait du plancher... on entendait un roulement sourd à travers toute la maison... L'incendie !... préparé par des mains habiles... La Grande Baronne avait deviné l'avenir... elle devançait ses alliés..