339. ~ 32' Âmiëe- IWiHiailMIIHHHIHIIH B. VENDREDI Ob aVaboiuM t Kioxelles, Montagne du Parc, T .provihces, dans tous les bureaux ae posw j sTAKlS Havas, rue J.-J. Rousseau, 3; Londres. Co«* e aa( * Son . 2 ' S'-Anne's lans j DelizyDavies et C\ n» 1, Finch lane, Cornhill ; Adams and C", Parliament street, S. W.; H. Bender, 8, Liltle New-*0't st., Leicesler sp;.-, jisistefidam, B. Eisendrath, libraire; LA HAYE, Belinfante frères, libraire»! «otteroam, U. Nygri, libraire ; j,DXE»BOuaG, au bureau des postes; eotosNE, Ad. Baedecker, libraire; rome, Herle, libraire, place Colonna ; tsÈiVES, Crinalovich, Vtcolo s. la Banca naz 1 *, 1; FLOKiiNCE, Vieusseux, eabinet littéraire ; MADRID, Alphonse Duran, Bailly-Bailliêre | uossTAjsTiaoï'Ui, Kôhler birés, a Péjra, »KlUXaSlla3UaS» 1 4 décerobr*,, RSTTS POLiJIQVe. La crise ministérielle, ouverte à Turin par la démission de M. Rattazzi et de ses collègues,- suit' assez péniblement son cours. M. Cassinis n'a pas .réussi a former un cabinet, et il a remis entre les mains du Roi les pouvoirs qu'il avait reçus de Sa Majesté. C'est, parait-il, à M. Pasolini, préfet de Turin,] que ces pouvoirs sont maintenant confiés. Nous ne savons rien encore des démarches que cet homme politique peut avoir' faites jusqu'à présent pour- remplir sa mission, et nous na sommes guère en situation de dire s'il a plus de chances de réussir -*que M; Gassinis. Il s<v heurtera vraisemblablement aux mêmes '-difficultés que l'ancien collègue de M. de Cavour. N'étant pas un des chefs, ni même un des hommes importants des partis parlementaires, le. cabinet qu'il cherche à composer ne .pourra être, lout comme celui dont M. Cassinis a ' essayé de réunir les éléments, qu'un cabinet ad- ministratlf,el l'on sait quelle opposilion attend une combinaison de ce genre, dont la seule idée est déjà très-vivement combattue par les journaux qui -servent d'organes aux fractions les plus influentes .de la Cbambre des Députés. L'Opinione précisément revientsur ce sujet, et elle persiste à repousser énev-giquement un ministère ..qui n'aurait pas un caractère suffisamment parlementaire. La Monarchia nationale, il est vrai, est d'un avis tout à fait opposé, et elle voudrait Une administration composée exclusivement d'hommes restés étrangers aux dernières luttes politiques, ,mais ce journal est 'l'organe de U. Rattazzi, et .sa voix n'aL pas grande chance d'être*écoutée en -ce moment par les partis .gui forment la majorilé , au sein de la Chambre desDéputés. La levée de l'état de sfégê à Naples a permis enlin de faire paraître le journal qui doit soutenir * dans le midi de. la Péninsule les idées que la France défend à Paris. Nous sommes presque tentés d[en féliciter l'Italie, car les attaques qni vont être -dirigées chez elle-même contre son unité seront un stimulant nouveau pour le patriotisme de ia nation. Elles n'auront d'autre résultat que de faire, éclater d'une manière plus manifeste encore les vrais sentiments des provinces méridionales, que les partisans dé la réaction s'obstinent à calomnier, en les présentant comme favorables à .n'importe quelle restauration. Nous ne pouvons nous empêcher, à ce propos, d'admirer l'assurance -de la France, qui prétend avoir reçu de Turin une . lettre dans laquelle on lui dirait que la gouvernement italien n'a pas osé prononcer la dissolution du Parlement, parce qu'il avait appris d'une manière certaine que la plupart des provinces de l'ancien royaume^de Naples, regardant l'unité comme impossible, ne. voulaient plus envoyer de députés à ' Turin, ce qui aurait produit, dit-elle, vis-à-vis de l'Europe un très-mauvais effet. ; Malgré les raisons que le Midi croit avoir de n'élre pas absolument satisfait du gouvernement de Turin, il n'en est pas encore à.ce point de découragement ou d'boslililé.et les efforts de la France et, de ses amis italiens, pas plus que les menées bour- .bonnienne s ou muralistes, n'y amèneront de sitôt *des populations aussi dévouées que toutes les autres populations italiennes à l'idée de l'unité nationale et antipathique par-dessus tout au retour des dynasties déchues. Un conseil de cabinet a élé tenu mardi à Lon- j dres et la queslion hellénique a été le sujet, prin- ! cipal de la délibération. D'après ce qui en a trans- i pire, l'abandon de la candidature du prince Alfred ! y a été formellement résolu. - Le Morning Post, dans l'article que nous avons ■ mentionné hier et dont on trouvera pins loin les ! principaux passages, prétend que, tout en repu- i diant dès maintenant l'idée d'accepter le trône bel- iénique pour un de ses princes en Grèce, l'Angleterre ne devrait faire connaître sa résolution a la Grèce que lorsque celle-ci lui aurait notifié son choix, ce qui serait un moyen de constater officiellement la prépondérance acquise maintenant à 'l'influence britannique dans le royaume hellé- -fliqoe, où naguère cette influence était tout à fait secondaire. • . Plusieurs journaux de Paris assur.'nt que lelle est aussi l'intention du cabinet et que cela a-été décidé dans le dernier conseil. .".lais le Pays croit savoir, au contraire, que le refus de toute candidature pour le prince Alfred sera notifié au gouvernement provisoire de la Grèce -avant la réunion de i'Assenibiée nationale qui a'ira à procéder à l'élection da nouveau Roi. Cette dernière version est pour le moins la plus vraisemblable. ■■Nous' croyons, en effet, que les hommes. d'Etat qui président aux destinées de l'Angleterre ont trop d'expérience' et de sagesse pour ne pas comprendre les inconvénients graves de la conduite un peu tortueuse que conseille le Post. A quoi bon laisser aller les choses jusqu'à l'élection du prince Alfred ïL'in- lluence anglaise ne serait pas démontrée par cette élection d'une façon plus incontestable qu'elle ne l'est, dès à présent, par les manifestations extra- NDANCE Cb uauVra 20 eoatUMM. ,lrmelles, lî fr. par trimestre, « par annSi, . f Province, 13 fr. » ** » I ' MUX l La France, 21 fr. par trimestre, /payable» '"L'Angleterre,.!'/ shil. » f . D'AHOasESEST j Les autres pays 13 fr. par trim. non compris I d'avau», f les frais d'affranchissement variables sui-J * / •» vant ut localité, Ht. B. Toute demande de enangsment- l'adresse doit être «ccomnaja?» do la dernière bande imprimi!», ' BELGE. iË'dition du matin.! S0NSEHVA110B «MB LH PROMUE. i akno.ncïs ordinaires 30 cent, la petite ligne, > 1 „,„ H -. USEHïloiaTS réclames {avant les annonces), 1 fr. SO la ligne,! JÇ;??™ t FaUTS divers [corps du journal), 3 fr. 1» ligne, 1 • lvaDCB * Pour ls, i annonces de France s'adresser exclusivement a Paris a S. HAVAS, rue J .-J. Rousseau. e>,ou a MH. IAFFITE, blxlier et C',8, place de la Bourse. Pour l'Allemagne, k UU. ua asenstein et VOGLER, a Hambourg, Alloua el Francfort s/H.; a H. baedeseii. libraire, a Cologne ; il H. s AVER, lib., I Aix-la-Chapelle; à H. JAE6ER, libraire, it Francfort s/Hein. légales du peuple grec, et l'Angleterre nc pourrait, dès lors, chercher dans un scrutin frappé d'avance de nullité qu'une puérile satisfaction d'amour- propre national. Elle s'exposerait ainsi, sans aucune utilité pratique, à froisser les deux autres puissances protectrices et à leur inspirer peut- être le désir d'une revanche, sans compter le manque d'égards dont elle se rendrait coupable envers le peuple grec, en laissant s'accomplir une élection en quelque sorte dérisoire. La Correspondance Havas annonce que M. de Talleyrand- Périgord, accrédité comme ministre plénipotentiaire a Berlin, prendra désormais le ti-, tre d'ambassadeur, qui sera aussi celui du nouvel envoyé prussien à Paris, M. le comte de Goltz. Le fait est confirmé par la Gazellcdet 'Etoile. La Gazette, de Cassa! publie la réponse de ' *M; DehnTRolbfelser à la NotedeM.de Bismark. Elle est en date du 1" et se termine par une pro-! testation, au nom du gouvernement et du pays hessois, et dans l'intérêt de-tous les Elats souverains, conlre l'immixtion éventuelle et arbitraire de la Prusse dans les affaires intérieures d'un Etat fédéral indépendant. Le bruit court à Berlin que le Roi, outre, les re- cès habituels par lesquels sont clos les Etats provinciaux, se propose de répondre par une sorte de Message aux adresses de dévouement qu'un certain nombre de ces assemblées. lui ont fait parvenir. Toutefois, cela mérite confirmation. Les renseignements qui nous ont élé transmisde Berlin sur la teneur de la dernière dépêche du comle Russell concernant l'affaire de Schleswig- Holstein étaient plus exacts que l'aperçu du même document donné par une dépèche de Copenhague. "S'il est vrai, comme le disait celle-ci, que le ministre des affaires étrangères d'Angleterre a donné à cette dépêche une forme tout à fait courtoise et modérée, il est certain également qu'il y a maintenu fermement ses premiers conseils, en s'appuyant très-fort sur l'adhésion donnée à sa manière de voir par les gouvernements de Russie et de France. Il ressort toutefois de la façon dont il s'exprime sur le dernier point que l'approbation du cabinet des Tuileries a été beaucoup plus réservée que celle du cabinet de Saint-Pétersbourg, ce qui explique et confirme, dans une certaine mesure, le langage tenu dernièrement à ce sujet par le Dan/- bladet. On se rappelle qne. ce journal a affirmé que les deux puissances dont il s'agit s'étaient contentées de recommander au cabinet danois < de prendre sérieusement en considéra' ion » les conseils de l'Angleterre. \ C'est précisément de ces. mêmes termes que se sert lord Russell en parlant de l'altitude de la France. On lira plus loin les conclusions de la dépêche du noble lord. Quant à la réplique de M. Hall, dont les journaux allemands ont prétendu révéler déjà le sens, elle n'a pas encore été expédiée. C'est ce qui résulte d'une manière très-posilive d'une déclaration de la Gazette /le Berling dont les informations ont d'habitude un caractère presque officiel. . On se rappelle qu'en décrétant l'institution d'un gouvernemenl spécial pour le Dolslein, le gouvernement danois l s'était réservé d!en fixer ultérieurement le siège. La Gazelle Nationale de Berlin annonce que la ville de Ploen u été désignée pour servir de centre à l'administration supérieure du duché. ,»..,, " La Chambre des Représentants a continué, dans sa séance d'aujourd'hui, la discussion sur la pétition des industriels de Marchienne- au-Pont, relatiye.au travail des enfants dans les manufactures. La troisième section a continué hier l'examen du projet de loi sur les fraudes électorales. Un membre de la gauche a proposé d'obliger les représentants, après la vérification de leurs pouvoirs, à prêter serment qu'ils n'étaient intervenus ni directement ni indirectement dans les frais d'élection. Cette proposition n'a pas élé adoptée. Un membre de la droite a proposé d'inviter la section centrale à examiner les moyens de rapprocher le scrutin des électeurs, en d'autres termes d'obliger ceux-ci à des déplacements moins longs. Cette proposilion a été adoptée. An vote sur l'ensemble, le projet a été repoussé par 7 voix contre 7 et deux abstentions. M. Mercier a été nommé rapporteur. La seclion centrale se trouve ainsi complète et se compose de MM. Muller, Sabatier; Mercier, Crombez, De Theux et Vander Donckt. Elle sera présidée par M. Vervoort. Cinq seelions se sont occupées aujourd'hui de l'examen du budget de la guerre. La l" a nommé rapporteur M. Orban, larâ", M. Goblet, la 4 e , M. Allard, la 6°, M. Ch. LebeâlT. La S* section n'a pas terminé son travail. La section centrale chargée d'examiner le budget delà guerre pour l'exercice 1863 est composée, sous la présidence de M. Moreau, de MM. Orban, Goblet, Grandgagnage, Allard, de Renesse et Ch. Lebeau. La section centrale chargée de l'examen du projet de loi sur les fraudes électorales s'est complétée par la nomination de M. Mercier, rapporteur de la troisième section. La seclion centrale chargée de l'examen des traitements de la magistrature militaire s'est réunie aujourd'hui sous là présidence de M. Ernest Vandenpeereboom. Elle a pris communication des -renseignements fournis par le département de la justice. M. Joseph Jouret a été nommé rapporteur; le projet a été adopté. . » i -— ISaoqiie Nationale.- SITUATION AU 30 NOVEMBRE 186.!. 'Publication mensuelle prescrite par l'art. 22 de la loi du S mai 1850. » -ACTIF. PaVSSIF. Capital = /Esnê- llceset Ê )ling". 69,227,447 98 Jteffets S f vf'phim * .«.ce j'. 8,907,530 38, Portefeuille à Bruxel . les et dans les comptoirs, et effels à l'en- . caissement Billets dé banque en circulation :'. . Fonds publics et bons du trésor Fonds publics de la réserve  Réserve Comptes courants..'!. Dépôts et versements sur l'emprunt Crédikouvert en vertu de l'art. 26 de la loi du S mai 1830'.'. Avances sur fonds publics belges . Immeubles, matériel et mobilier. Divers - ii'» tfîaj 311^- 25,000,000 00 , 68,134,778 36 d'iV^ 138,071,412 67 j » 171,842 11 6,327,376 04 »' ■ » » » a» 3,478,613 86 1,323,859' 38 Isa 1 jtl'.»' '. tl» li 117,323,990 00 ! 6,327,910 70 66,082,945 87 2,773,045 85 217,507,892 42 217,507,891 42 Pour le directeur-secrétaire, Le gouverneur, Le directeur, de uaiissy. E. PRÉVINAIRE. ■ s Les chiffres du tableau qui précède, comparés à ceux de la sRuation au 30 novembre 1861, présentent les différences suivantes : Actif. L'encaisse ne dépasse celui de celte époque que de deux cent mille francs: le portefeuille est. de deux millions moins élevé qu'il ne l'était en 1861 ; pour les fonds publics et bons du trésor la différence en moins estTégalement d'à peu près deux millions; les fonds publics de la réserve, au contraire, se sont élevés d'un raillioùj et enfin les avances sur fonds publics belges on diminué de 600,000 francs. Passif. — II y a. une assez grande différence dans le chiffre des billets en circulation, un peu plus de cinq millions en plus pour 1862; celui de la réserve a également monté d'un million ; les comptes courants, par contre, sont moins élevés qu'au mois de novembre 1861, de 8 millions et demi. L'année dernière, le chiffre total dc la situation était de fr. 220,910,731-07; il n'est.cette année.que de 217,507,892-42. Différence, 3,402,838-65. On nous écrit d'Anvers, 4 décenibre : . « H. Van Honsem a élé élu ce matin conseiller! communal par 471 voix sur 663 votants, — Treize bulletins nuls ont été trouvés dans l'urne du scrutin. H. Van Honsem .candidat de l'Association libérale, avait été maintenu, malgré ses protestations, sur la liste du meeting. » ■/ . écîes officiel", — (Extraits du Moniteur.) ORDRE judiciaire. — Par «frété royal du 3 décembre, le sieur Decroon (P.-B.-S.j; commis greffier au tribunal de première instance a Anvers, est nommé avoué prés le Iribunal de première instance séant à Liège, cn remplacement du sieur Servais, démissionnaire.  ■ — Par arrêté royal de la même date, la démission du sieur Demecsier (A -J.-B.), de ses fonctions d' huissier près le tribunal da première instance séant à Anvers, est afbepiée. — cOaimssAïuATs de police.— Un arrêté royal, du 1«. décembre approuve l'arrélé par lequel le bourgmestre de la ville de Bruges a désigné le sieur Moe- naert ,'A ), commissaire de police, pour remplir, pendant une année, les fonctions de commissaire de police en chef de ladite ville. — notariat. — Par arrêté royal du 3 décembre, la démission. du sieur Lamblot (jl -I.) de ses fonctions de noiaire à la résidence'de Merbes-le-Châleau, est accepiée. — ADMINISTRATION CENTRALE. — Un arrêlé royal du 29 novembre accepte la démissbn offerte par lefieurRomberg(E1.),deses fondions de directeur général des beaux-arts, lettres et sciences au ministère de l'intérieur. / Par arrêlé royal du 30 novembre, le steur Ron.berg lEd î est autorisé à consetver le litre "honorifique de direefeur général ^des beaux-arts, teitres el sciences. — ACADÉMIE ROVAlaE DE MÉDECINE. —Par arrêté royal du l" décembre, est agréée la nomination,- en qualité <le membres honoraires de l'Acidé- mie^royale de médecine, de MM. les docteurs An- siaux (».), à Liège; De Koninck (L ), à Liège; Lados (A.-C), ï Gand; Sauveur (H.), à Liège; Schoonfeld (Sl^SJi Bayeraont ; Thibou (L.-B.), à Bruxelles ; Van Biervliel (i,.), à Louvain ; Peters-Vaust, pharmacien, à Liése ; Somers (F.-L.), pharmacien, à Gand ; Gin- V trac- (E.), à Bordeaux; Heftwig, à Berlin ; Heusincer (CbLlj, à Marbourg; Magnus-Huss, a Stockholm ; Paroia (L ), à Coni (Sardaigne),.el Valenlin, à Berne. — CAISSES PROVINCIALES DE LA* PROVINCE des: instituteurs primaires.— Par arrêté royal du l" décembre, les subsides suivants sont accordés aux .caisses provinciales de prévoyance des instituteurs primaires désignés ci-après, savoir : Anvers, 990 fr.-— Bruxelles, 1,875.— Bruges, 1,500. —Gand, 1,200. — Hons, 2,6*25. — Liégo, 1,888.— Hasselt, 780.— Arlon, 1,850. — fiamur, 2,880. — mines. — Par arrêté royal du 27 novembre, il est fait aux Sociétés anonymes John Cokerill cl d'Ou- grée et consorts concession des mines de pyrites de fer gisantes dans la commune de Vo'.in, sous une étendue de quatre-vingt-six hectares, 'renie-cinq ares délimitée au plan arrêté par les parties. , Chemins de fer de l'aGst-Belge. jj Jîeccdes du mois de novembre 1862. Voyageurs et bagages , . . . fr. 34,499 12 Marchandises, finances, équipages, chevaux et bestiaux 180,934 02 Moisànlérieurs de 1862 Tolal.. . . fr. 215,453 74 1,860,649 12 Total du 1" janvier au 30 nov. 1862.' Ménie période en 1861 Différence en plus pour 1802 2,0:6,093 86 2,017,315 63 58,748 23 S. À. R. le duc de Brabant est parti de Malte pour Alexandrie. ' {Moniteur:) — Uicr, par un temps superbe, toutes les promenades de la capitale étaient couvertes de monde comme aux beaux jours d'été. M"* 5 la duchesse de Brabant a fait une longue promenade à travers la ville en voiture découverte. — On nous écrit de Calais, le 3 : « Le prince Galles, après avoir accompagné jusqu'en Hanovre la princesse Alexandra de Danemark sa fiancée, à' la rencontre de laquelle il s'était porté, estarrivé aujourd'hui à Calais. Le prince, qui venait de Bruxelles, s'est cmbarqué'à bord du-yacht Vivid. Ce yacht l'attendait depuis plusieurs jours pour le conduire à Londres. • Depuis le 1" décembre), un troisième service ù grande vitesse, entre Bruxelles et Londres, est 'orjywisé par la voie de Calais et Douvres. Le dé- partde Bruxelles a lieu à 11 heures 45 minutes du matin ; on arrive à Londres à 11 heures du soir, i — M. Bivort vient dé publier une septième édition de "son excellent Coinme»latre sur la loi communale. Cette édition est un ouvrage tout à fait nouveau, car elle renferme pins de trois cents nouvelles décisions, interprétations de la loi, qu'on, ne trouve pas dans l'édition précédente. On sait que le Commentaire de l'habile directeur' des .affaires communales et provinciales au ministèrede l'intérieur est le seul ouvrage complet q«e nous possédions sur celte matière importante. — M. Marchant, nommé greffier en chef près la Cour de cassalion, en remplacement de M. Sr-hy- ven, décédé, prêtera serment en audience pubU- que et solennelle, le 16 décembre prochain, à onze heures. La Cour se rendra ensuile au Te Deum pour l'anniversaire du Roi. '■ Par suite de cette nomination, la Cour procédera dans une audience postérieure a lu nomination du greffier, en remplacement de M. Marchant. — Nous apprenons que les victimes de l'accident arrivé dans l'église Sainte-Croix, à lxelles, dont nous" avons parlé dans un de nos précédents numéros, sont dans un état satisfaisant de guérison. — M. Fontainaii bourgmestre, a reçu hier, à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le conseil d'administration de la Société constituée récemment en notre ville, a .l'effet d'accorder gratuitement les secours médicaux et pharmaceutiques aux pauvres honteux et aux infortunés recommandés par un j associé. Le conseil, conduit par M. Mines, son président, était chargé de remettre à l'honorable bourgmestre le diplôme de président d'honneur de la nouvelle association charitable. M. Mines, qui est également président de la Sociélé allemande Tevtonia, a prononcé ft cette occasion un discours où il s'est plu à mettre en relief les brillantes qualités privées qui distinguent- M. Foploinas et qui lui ont concilié l'es lime générale. U. le bourgmes¬ tre a répondu à celle harangue avec autant de modestie que de bienveillance et de goût. La dérJutalion s'esl retirée enchantée de l'accueil sympathique qu'elle à' reçu du premier magistrat de la capitale. Plusieurs des honorables praticiens qui prêtent généreusement leur concours à l'o-nVfe charitable, acompagnaient le conseil d'administration.  Le bureau des consul talions de celle nouvcllo institution philanthropique est élabli rue des Minimes, 30. Il est ouvert tous les jours de neuf heures du matin à deux heures de l'après-midi. L'instilulion est créée depuis deux mois seulement, et déjà elle compte 278 membres. — Le marché aux grains de Bruxelles avait hier matin un approvisionnement de 500 hect. de diverses céréales. Il a' été vendu : 414 hect. de froment, à raison de fr. 21-76 à 23-76 les 80 kil.; prix^moyen de la cote officielle, fr. 23-27, ou 23 c. dé baisse. — 32 hect. de seigle, â raison de fr. 14-51 à 15-41 les 75 kil.; prix moyen, fr. 14-90, ou 42 c. de baisse. — 36 hect. d'avoine, à raison de fr. 15*50 à 47-75 les 100 kil.; prix moyen, fr.16-77, ou 23 c. de baisse.' Au marché aux pommes de terre en gros, place du Grand-Hospice, il a élé exposé cn venle 79 sacs de ces tubercules.' Il a été vendu : 41 sacs» de blanches ou jaunes, à'raisçn de fr. 5-50 à 6-i5 les 100 kil.; prix moyen de la cote officielle;, fr. 5-93, ou 9 c. *de baisse. — 33 sacs de rouges, à raison de fr. 6-60 à 700 les 100 kil.; prix moyen, fr. 6-87, ou 9 c. de hausse. Au marché matinal de la Grand'Plâce, les pommes de terre blanches se sont vendues en détail à raison de 6 et 7 c, les rouges de 7 à 8 c. par kil. Le beurre frais, au marché en détail, dit des Récollets, s'est vendu à raison'de fr. 1-09 le demi- kilogramme; les oeufs frais de première qualité, à fr. 2-00 le quarteron de 25 œufs, ou à 8 c. pièce. — La baisse continue sur le prix des céréales au marché de Bruxelles.. — La conférence d'hygiène du vendredi 5 décembre est remise au vendredi suivant, à sept heures et demie. — La Société royale des beaux-arts de Tirlemont organise un brillant concert à l'occasion le l'anniversaire de la naissance du Roi. Outre les chœurs de la' Sociélé organisatrice , on y entendra "les chœurs de la Sociélé lyrique. Des artistes distingués de Bruxelles ont promis leur concours, et parmi ceux-ci, nous pouvons déjà ciler M. et M™ Léonard. — On nous écrit d'Ostende, le 3.décembre : t II y a quelques jours, un iudiviJu s'intitulant le vicomte de Lagrange-Caumont , arrivant de Liège, descendit en notre ville à un hôtel qui avoi- sine la station du chemin de fer. > Les allures de M. le vicomte étaient passablement suspectes; il ajournait avec obstination le paiement des dépenses failes par lui dans l'établissement honjré de sa clientèle, — si bien que le propriélaire dudit établissement crut devoir prévenir la police. » M. le commissaire-adjoint Tilkens se rendit donc à 1 holei en question, et monta à la chambre de M. le vicomte, qui reçut l'officier de police de la. façon lu plus distinguée.— Interrogé sur ses moyens d'existence, M. le vicomte se fâuna loul rouge, fit sonner bieu iiaut l'honneur de son blason, la question de chevalerie, et surtout ,ses cinquante mille francs de rente... Pour de -l'argent complant, il n'en avait point ; et , pour le moment, il n'était point encore accrédité aupi es d'un banquier os- lendais. ■ ... > M. le commissaire-adjoint, avec tous les égards dus au rang et à la naissance de M. le vicomte dc Lagrange-Caumont, se permit de fouiller celui ci et trouva dans les poches de son pantalon deux pistolets, dits coups de poing, chargés à balle et armés de capsules ;' dans la poche de son paletot, il trouva un livret, avec un signalement en due forme, constatant que ledit vicomte se nomme réellement Julien-François-Eugène Sage, fusilier au 7S' de ligne, en garnison à Marseille ; que Julien Sage est né à Lyon, qu'il a fait la campagne d Italie, et qu'il esl resté en ce pays Ju 6 juillet 1859 au 17 mai 1860. » Le faux vicomte, pressé de questions par: M. Tilkens, a bientôt avoué qu'il étail déserteur de l'armée française ; que son dernier domicile fixe avait élé à Paris, rue du Champ-de-Mars; n° 8, (10 e arrondissement), où U exerçait l'élat de bijoutier; qu'ils fui la France pour ne pas y être arrêté et jugé comme déserteur; et que d'étape cn étape et avec des ressources dont l'origine est inconnue, il élait arrivé à Ostende sans un sou vaillant. • Le faux vicomte a été arrêté. Une perquisition : fails dans sa malle n'y a fait découvrir qu'un peu de linge, une correspondance insignifiante, une douzaine de cartouches à balles coniques et une vingtaine de capsules. » ' — On lit dans la Flandre maritime d'Ostenie : • Vendredi dernier, nn voiturier, conduisant un cheval, le maltraitait oulre mesure; le public élait indigné ct l'agent de police qui se trouvait là l'en- j gageait, nc pouvant dresser procès-verbal, à se , conduire plus humainement : ces exhortations fu- j rent très-iaal ccLtuuhics ; elle voiturier continuait I 5 DECEMBRE 10C2. O^terva.vlra rayai. 4 décerfhre, A midi. 13* jour do la lune. •AROHÉTHE observé 756,41' ïnERMO.uÈTRs centigr. du barom a 6'S température centigrade de l'air. 3 6*4 Id. maximum depuis hier midi 7*8 Id. mimmtMt » 0°3 «au O-OO vent (girouette) soi. eu. lever 7 h. 46 > coucher 3 h. 5S Eumlirrer soir. 3 h. 44 i coucher mat. 5 h. at» à maltraiter le pauvre animal ; mais, tout à coup, celui-ci, à bout de patience, sans doute, profita du moment où le conducteur s'était baissé pour lui lancer un coup de pied en pleine poitrine. • Si tous les chevaux agissaient avec ta même intelligence, ils pourraient se passer du règlement que nous sollicitons depuis si longtemps en leur faveur de l'administration communale. » - — On lit dans V Union libérale, de Verviers, du 1" décembre : _, t Une nombreuse troupe d'oies sauvages a passé ce soir, vers quatre heures, au-dessus de noire ville. Ces oiseaux se dirigeaient vers le sud. Beaucoup voient, dans le passage de ces palmipèdes k J'époque actuelle, le signe d'un hiver jtrécoce ct> rigoureux. » , „ , , . ._ —Nous avons déjà parlé d'un phénomène défloraison qui a eu lieu celle année dans la commune de Seraing. Nous complétons ce que. nous avons rapporté en annonçant qu'on nous a montré aujourd'hui les seconds fruils.de celte annéo d une espèce de pommier connue sous le nom de UeHe- F^uret qui, après avoir donné ces nouveaux produits, a fleuri pour la troisième fois dans le mois de novembre. Cet arbre se trouve chez M. Dostn, place du Perray, àLize-Seraing. , „ — La personne qui est sortie la dernière dc I exposition internationale de v Londres a été, .comme en 1851, une dame anglaise, la même qui, lors de l'exposition précédente, vil les portes se refermer sur elle pour ne plus se rouvrir aux visiteurs. Pour avoir cette satisfaction, cette dame avait, en 1851, donné une gratification à un des agenls de police, qui lui permit d'attendre dans un des compartiments que loutje monde fût sorti. A l'uide dtl même procédé, celte dame est parvenue, celte année, à se procurer encore une fois celle satisfac- Le' total exact des visiteurs de l'exposition a atteint en 18C2 le chiffre de 6,19S,000, pour 171 jours. En 1851, il y eul 6,039,000 visiteurs pour 141 jours, soil 30 jours de moins. Par jour la moyenne des visiteurs en 1851 a été de 42,800, tandis qu en 1802 elle n'a été que de 36,246 ou 6,000 dc moins par jour. En 1862, les recettes en billets de saison çt droits d'entrée perçus à la porte onl produit 8,000 livres (200,000 fr.) de moins qu'en 185f . Hécnlasle. Nous sommes hepreux de déclarer que nous avions élé trompés en annonçant, d'après un autre journal, la mort du général Rulhiêres. Un vieux camarade de M. Rulhlères, qui l'a vu aujourd'hui même, nous appond que l'honorabie général a été, à la vérité, franopé d'une atlanoe d'apoplexie, mais qu il y a une amélioration sensible dans son état, puisqu'il a pu se lever et serrer la main à quelques amis. [Constitulionnel.) ■ SeteM-ea. mrtm et U««r«mre. Le premier concert de l'Association dès artistes musiciens de Bruxelles a ura lieu samedi, ^décembre, à huit Heures Yrecïses, dans la salle de la Grande- Harmonie, avec lé concours de H"" C. Demacsenj ei de MM. Jouidan, Bonnefoy et Brasiin. 'Cg cnncerl ayant été ajourné, il.est bieu entendu que les cartes d'entrée, portant la date du 29 tfovern- bre, seront valables. — H.Géruzet, éditeur-photograptte it Bruxelles, vient d'tbtentr un brevet d'invention pour une eat le d'identité appelée à un succès rapide. Quoique les passe-porls aient cessé depuis .quelque temps d'être exigibles dans la plupart de nos relaiions iniernalio- nalés, il arrive souvent encore aux voyageurs d'être obligés, lorsqu'il s'agit d'argent ou de démarches personnelles , -de constater leur identité. M. Géruzet leur en offre lc moyen bien simple : il consista dans-la photographie du porteur, imprimée sur une feuille de papier gommé, el légalisée par les signatures du gouverneur et du bourgmestre. La pi'Jce contient en outre la mention des noms, prénoms, -âge, lieu de naissance et domicile- du porlenr; ce qui constitue une preuve d'identité aussi eomplèJe que possible, et offrant sur le passe-pprl cel avantage important de n'élre pas grevée de droits de timbre ou dé Visa. Ce sont là des avantages qui seront bien vile appréciés par tous les voyageurs, me Les protocoles et trailés qui ont constitué le royaume de Grèce se trouvent in extenso dans la livraison de décembre des Archives diglomatii/uts. Fidèles a lenr. programme, . les Archives ont lc soin, chaque fois que surgit une question politique importante, d.epublier les documents rétrospectifs,' qui cn forment le débjl; elles sont ainsi le miroir exact du passé en même-temps que du prêtent. Ce même numéro, qui termine la deuxième année de rc recueil si liltle, comprend la suite des négociations entre l'Autriche et la Prusse rt lalives au traité de commerce delà France avec le Zollverein; rien n'est plus curieux que l'étude par les pièces mémos des phases diverses dc celle question qui agile l'Allemagne tout entière. La livraison se termine par un répertoire qui présente dans leur ordre systématique les deux mille do-juments -publiés par les archives diplomaliquts de- fiuis leur origine ; c'esl nn intéressant résumé de tous es événements accomplis eu 1861 et 1862 etqui permet it première vue d'embrasser le mouvement poli— t que du monde entier pendant ces deux années. — La Revue des Peux-Mondes termine dans sa livraison du 1 er décembre le roman de George Sand, Anlonia. Elle nous donn3 ensui c une nouvelle. de » (i) QUATMEafE PARTIE. Par caractère comme par état, Marcel était un homme prévoyant. On peut élre positif et généreux. C'est sous cette double inspiration qu'il jugea la situation des deux amants et qu'il parla à Julie. — Madame, lui dit-il en lui prenant les mains avec une bonhomie affectueuse qui n'avait rien de blessant, commencez par me compter pour rien dans tout ceci. Si Julien et sa mère sont àla hauteur de votre courage et de votre dévouement, loin de les dissuader.j'admirerai le sacrifice. Et d'abord ne vous exagérez pas les conséquences dc l'avenir. M. Antoine est homme de parole, cela est certain ; flans le bien comme dans le mal, il lient ce qu'il promet. Pourtant son testament est un grand problème, par la raison que le voilà sur la pente du mariage. C'est nn fait bien étrange, à coup sûr, de voir ce vieux garçon, ennemi des femme3 et de l'amour, se jeter dans la fantaisie conjugale au déclin de sa vie ; comme cela porte le caractère de la monomanie, aucune promesse, aucune résolution de sa part , ne peut l'en préserver. Il trouvera ce qu il cherche, n en doutez pas ; une femme titrée quelconque, jeune ou vieille, honnête ou non, belle ou laide, si laissera tenter par ses écus et accaparera tous ses biens. Voici donc la question simplifiée, et vous devez écarter la préoccupation tle notre héritage à lous. H n'y a de certain que les faits présents , et vous voyez que je suis hors de cause. Parlons donc de ces faits immédiats qu'on livre à notre examen. Ils sont fort sérieux. Je connais l'oncle Antoine : ce qu'il veut faire, Il le fait en vingl-quatre heures, ou jamais. Demain il sera .ici avec des actes lout préparés, rédigés par lui- même cn style plus ou moins barbare, mais où il ne manquera pas un «olo pour qu'ils soient bons et valables, incontestables devant la loi, qu'il connaît mieux que moi-même. Ces actes ne pourront en aucune façon énoncer la clause bizarre imprévue dans la législation, de votre formelle rupture avec telle ou telle personne; mais ils pourront fort bien vom imposer la condition de ne pas vous remarier sans I aveu de M. Antoine, et, en caé de rébellion être purem.nl et simplement révocables. N'espérons donc pas éluder l'engag.-ment qu'on vous demanda; votre c-Tactère m'est d'ailleurs une garantie que vousn'y songez point. (1) Reproduction » .-Wjte. _ Suite. Voir ïlndépcn- — El vous avez raison, mon ami, répondit .lulie en soupirant, je ne promettrai jamais sans tenir. — Nous voici donc, reprit Marcel, en présence d'un lait inoui, mais très- réel, très-prochain}, et concluant pour l'existence de deux personnes qui vous sont chères, ma tante et Julien, puisque mon raisonnement me place endebprsdela question. Vous avez dc graves réflexions à faire. Voulez- vous rester seule pour vous y livrer, ou me permettez- vous de vous dire toutde suite ce.que je vous eusse dit il y a une heure, si vous m'eussiez pris pour confident avant l'apparition de M. Antoine? - — Dites, Marcel : il faut tout me dire. — Eh bien ! madame, admettons que, malgré son dépit, M. Antoine enchérisse sur la marquise; voyez combien votre sort est désormais médiocre : deux ou trois mille livres de rente! Vous épousez Julien, qni ne possède au monde que ses bras, et vous voilà bientôt mère, avec M ma Thierry à soutenir et à soigner, une servante pour elle, et pour vous une nourrice, puis un homme de peine, à moins que Julien ne quitte ses pinceaux quand il faudra faire les grosses corvées d'un ménage, si modeste qu'il soit, Vous vivrez certaiuemsnt avec honneur, car il travaillera ; M"" Thierry tricotera tous les bas de la famille, et vous serez économe. Vous aurez une seule robe de soie et vous porterez des robes d'indienne. Vous ne sortirez qu'à pied et vous ne vous permettrez pas un bout de runan sans avoir bien compté sur vos doigts si vos petites épargnes y suffisent. C'est ainsi que ma femme a commencé la vie quand j'ai acheté une étude. Eh bien ! je vous déclare, madame, que nous n'étions pas fort heureux alors, et pourtant nous nous aimions beaucoup ; ma femme n'était pas vaine, nous n'avions Jamais vécu dans l'aisance,et nous ne connaissions pas te luxe. n ous sav j ons nous p r i ver . ma i s nous étions inqmets, ma femme, de me voir travailler la moitté ces nuiu, et trotter, fatigué et enrhumé, à toutes les heures et pa -, , ous i es lemp3 . moi de l a voirpnveedebonairctdebonne nourriture, attelée sans répit aux soins du ménage el aux labeurs de la maternité. C'était un SO uci cuisant et continuel que nous avions l'un pour l'autre. Je vous jure que plus nous nous aimions plus nous étions tourmentes et privés du bonheur véritable. Nous avons perdu -deux enfants, l'un qu'jLa fallu meltre en nourrice à Ja campagne et qui n été ma! soigné, l'autre que nous avons voulu garder à la maison et que lc mauvais air de Paris joint à la débile santé qu'iUenait de sa mère, à empêché de se développer. Si uous réussi à élever le troisième, c'est qu'il nous était venu un peu d'aisance à force d'épargne cl d'activité. Nous voilà aujourd'hui forl content ct assez tranquilles ■ mais nous' avons quarante ans, et nous avons beaucoup souffert !» Notre jeunesse à été un combat et souvent un martyre. Telle est la vie du pelit bourgeois de Paris , madame la comtesse; celte du pauvre arliste est encore pire, car sa profession est moins assurée que la mienne. On a toujours des iulérétsà débattre qui font recourir au procureur, on n'a pas toujours besoin de tableaux, et la plupart des gens n'en ont jamais besoin. C'est affaire de superflu. Julien ne fera pas, comme a fait son père, une petite fortune. On estime peut-êlre davantage son talent et son caractère, mais il n'a pas l'aimable frivolité, le goût du monde et les dehors brillants qui font que certaines coteries s'engouent d'un artiste, le produisent, le prônent et le font resplendir. Sachez bien que le talent de mon oncle André, quelque réel qu'il fut, ne l'eût jamais tiré de la misère, s'il n'eût été beau chanteur à table, grand diseur de bons mots et d'anecdotes piquantes, et enfin si certaines dames influentes et d'humeur légère ne l'eussent de temps en temps rendu infidèle à sa femme, qu'il adorait pourtant, mais dont il disait, tout bas, ingénument, que dans son intérêt il fallait bien la tromper un peu... vous pâlissez t... Julien ne suivra point cet exemple d'un temps qui n'est plus ; mais Julien aura beau faire des chefs d'œuvre , il restera pauvre. Le monde ne se passionne pas pour le mérite modeste, et il ne se met point enquête' de la vertu ignorée. Son mariage avec vous fera pourtant un certain bruit, un petit scandale qui le mettra cn vue. Celui de son père eut autrefois ce résultat ; mais, encore une fois, les temps sont changés : on est plps austère ou plus hypocrite aujourd'hui que du temps de la Pompadour. Et puis les mêmes aventures ne réussissent pas deux fois. Ou dira que ce jeune gars est bien' osé de vouloir singer son pèrc„et vous iui ferez plus d'ennemis que de protecteurs. On criera beaucoup contre vous. Je ne suppose pas que la marquise veuille vous faire jeter, vous dans un couvent, lui à la Bastille, pour délit de mêsalhance telle n'a pas de droits sur vous; mais elle vous fera beaucoup plus de mal en vous décriant, et vous n'aurez pas pour vous rendre intéressante les rigueurs de la persécution. On vous connaît, ot) vous sait austère : la réaction sera "d'autant plus violente el implacable contre vous, et les vieilles prudes iront parlout disant que de telles unions menaçant de se réitérer dans le monde, cela nc peut se souflrir et doit êlre vilipendé. Les beaux espt ils eux-mêmes, — quelques-uns d'enlre eux protègent Julien, — n'oseront pas vous défendre. Eux aussi appartiennent au monde d'aujourd'hui. On ne les persécute plus, on les caresse, on les encense, cl Paris frémit encore du triomphe décerné A M. de Voltaire après son long exil. Ou se moque de Jean-Jacques Rousseau, qui se croyait encore en butte aux machinations des bigots, et qui eût pu, dit-on, vivre tranquille et honoré, s'il n'avait pas eu le cœur aigri et l'âme malade. Les philosophe.»* d'aujourd'hui tiennent le hautdu pavé; ils n ont plus grande eiivie de se battre contre le préjugé, et ce qui reste aujqurd'hui de la grande croisade des libres penseurs ne liillera pas sa- plume et n'affilera pas sa langue pour soutenir votre cause contre le cri des salons. Toules ces lâchetés, toutes ces insultes ielotnbrront sur le cœur de Julien. II vivra dans une inquiétude et sur un qui- vive continuels ; il se brouillera avec tous ses amis ; il se battra peut-être avec quelques-uns... — Assez, assez, Marcel, dit Julie en pleurant. Je vois bien que'j'ai élé folle, que je. me suis laissé conseiller par une passion égoïste ou plutôt par l'ignorance absolue où je suis des nécessité sociales. Je vois qu'un, blâme pèserait sur la vie de Julien, que cette vie serait un danger et un amertume de tous les moments.. .Ah ! Marcel, vous m'avez brisé le cœur; mais vous avez fuit votre devoir, et je vous en estime davantage. Allons dire à Julien qtrèje veux rompre... Comment lui diraùje cela, mon Dieu ! — Julien ne vous creira point I II sourira de voire feinte généreuse ; il vous dira qu'il veut souffrir pour vous. Il a de la b p ravoure et de la force, et, je n'en doute pas, il vous adore. Si vous le consultez, son premier cri sera : amour â tout prix, amour et fiersécution, amour et misère. Il nc doute pas de ui, et sa mère, qui est à sa hauteur en fait de courage et de désintéressement, l'aidera à tout sacrifier; mais figurez -vous Julien -dans un- an ou deux, quand il verra souffrir sa mère! C'esl avec des peines inouïes qu'à i'heure qu'il est il la préserve des horreurs de lu pauvreté, ct malgré lui, malgré elle-même, malgré lout, elle en souffre, n'en douiez pas. M ,ne Thierry est une enthousiaste, nullement uhc stoïque. Elle avait élé élevée à no rien faire, el elle ne sait que trkoter et lire, bien assise sur son fauteuil." Elle est d'ailleurs d'une sanlé frêle. Cc n'est pas elle qui, comme ma femme, veillerait det ont jusqu'à minuit pour repasser les chemises de son fils ; ses belles mains ne connaissent pas plus la fatigue qu*i les vôlres. Que sera-ce donc quand Julien aura femme et enfants! Il se reprochera vos maux, et si le remords entre un jour dans celte âme si fière, adieu le courage et' peut-être le talent ! — aAsscz, vous dis-je, mon cher Marcel. Conseillez-moi, dirigez- moi; ordonnez, je me rends; il ne faut pas que je le voie, que je lui parle? — Non, certes, ma chère comtesse, il ne le faut pas. Il faut qu'il ignore tout ce qui vienl de se passer, et que les dons de M. Antoine tombent sur lui sans qu'il soupçonne â quelles conditions l'oncle est redevenu trai table. Autrement il serait capable de les refuser. -r- Ecoutez, Marcel, dit la comtesse en se levant el cn sonnant, il faut que je sorte d'ici sur l'heure pour n'y jamais rentrer! Le domestique parut. - Faites avancer uu fiacre, dit-elle, et envoyez-moi Camille. . — Je n'emporte rien, dit-elle â Marcel." Vous vous chargerez de payer mes gens, de recueillir mes effets les plus nécessaires et de mes les envoyer.  — Mais où aile z-vons ? — Dans un couvent, hors Paris», n'importe où, ponrvu que vous seul sachiez où je suis. Camille entra. Julie se fit mettre son manlelet ct continua dès qu'elle fut sortie :— Voyez vous, mon ami, si je restais ici une minute dc plus, M ne Thierry, inquiète de ce qui s'est passé chez elle, viendrait s'informer, ct quand même je dissimulerais devant elle,... ie soir,... oh ! oui, lc soir, Julien m'attendrait dans le jardin, et, ne me voyant pas venir, il ne pourrait s'empêcher d'app'rocher de ma fenêtre, d'y frapper,... Je n'aurais pas la force de le laisser en proie â des inquiétudes mortelles, el je ne pourrais pas mentir avec lui. Non, non, partons ! vofci le fiacre qui roule dans la cour. Venez, ne me laissez pas perdre le peu dc courage quej'ai! Marcel sentit qu'elle avait raison ; il lui offrit son bças.**— Allons, madame, dit-il, Dieu vous inspire, il vous soutiendra ! Ils ronlè.-cnt au hasard d'abord, la comtesse ayanl donné au cocher l'adresse d'un couvent, puis d'un autre, sans savoir réellement où elle voulait aller. Enfin Marcel la décidai se rendre aux ttrsu- liDes du Chaillot, où il avait une cousine religieuse, et où.il veilla à son installation, faisant lui même le prix de son logement it de sa pension pour uno huitaine, sauf à prolonger les arrangements, si la personne se trouvait convenablement traitée. Julie prit en entrant là le nom de M n ° d'Erlange, et la cousine de Marcel, chargée par lui de la bien recommander, ne fnt pa3 mise dnns la confidence. Comme Julie se réfugiait dans ce couvent en qualité de dame cn chambre , elle put garder Marcel dans son appartement pour lui donner ses instruclions. — En aucune façon ,lui dit-elle , je ne veux accepler lis bienfaits de M. Antoine; ils me sont odieux, ct je n'ai même plus besoin de ses ménagements. Qu'il se paie entièrement, pui-*qu'il est désormais mon unique créancier, qu'il dispose de toul ce qui est à moi. Je n'ai plus rien que ma rente de douze cents livres, ct, devant vivre seule i jamais, je n'ai pas besoin d'autre chose. Qu'il ne mo laisse pas mon mobilier, qu'il ne me renvoie pas mes diamants, je ne les recevrais pas. Qu'il rédige lui-même l'engagement que je prends de ne jamais me marier. Je le signerai tn échange de la donation qu'il fera à M*°° Thierry de la maison de Sèvres et d'une rente que vous débattrez en mon nom. Vous exigerez aussi que ni M"" Thierry ni son fils ne soient informés de la vérité en ce qui mj concerne. Vous leur direz que je suis partie, que je ne peux pas, que je ne veux pis les revoir, parce que... Ah ! mon Dieu ! que leur direz-vousî... Je n'en sais rien ! Di'es-leur ce que vous imaginerez de moins cruel, mais de plus irrévocable, car il ne faut pas laisser de ces espérances qui font languir et qui rendent le réveil plus amer. Dites- leur... nc leur dites rien... Hélas! hélas! je n'ai plus la force de penser, dc vouloir; je n'ai plus In force de rien ! — J'aviserai, dit Marcel, j'y penserai en courant.. Je vous laisse désespérée ; mais il faut que j'aille chercher vos effets, que j'empêche Julien de s'effrayer au point de. perdre la lête dans le premier moment, que je rassure aussi vos gens, qui vous attendraient et qui, ne vous voyant pas rentrer, feraient de.» recherches ou des commentaire compromettants. Allons, madame, soyez héroïque ! Calmez-vous, je reviendrai ce soir, plus lôtsi je peux. Je tâcherai de vous rapporter quelque nouvelle traq-guillisanle du pavillon; il faut qne je réussisse à tromper Julien, bien que je ne sache pas plus que vous comment j'y parviendrai. Au revoir, attendez moi, n'écrivez ù personne ! Il ne faut pas nous contredire l'un l'autre. Vous allez pleurer amèrement ! Je vous ai fait bien du mal, pauvre femme ! et il me faut vous laisser seule : c'est affreux ! En parlant ainsi, Marcel pleurait sans y prendre » garde. En voyant son affliction et son dévouement, Julie le pressa-de parlir, el s'efforça de lui montrer uue énergie qu'elle n'avait pas.' Dès qu'elle fut seule, elle s'enferma, se jeta sur le Irisle et pauvre lit qu'on lui avait préparé, at s'y cacha la ligure, étouffant ses sanglots, tordant ses mains et s'aban- donnant elle-même jusqu'à perdre la notiondu lieu où elle se trouvait et le souvenir des événements qui l'y avaienl si brusquement amenée. Marcel, remonté dans son ilucre, essuya ses yeux humides, se n piocha sa faiblesse et raisonna les faits. — Ce qu'on veul, dil-il, il faut le vouloir. — Il avail bien unc dernière espérance donl il n'avait pas voulu faire pari à Julie, et qui élait d»i fléchir M. Antoine. C'est chez lui qu'il se lit conduire