ques, jjj 'lasetirij > •lin!... ■ iroux, ' Keetli*] loolveijjl , Delcs imatlictl iwer del it, Voyi pas y) ici-, tlcltii.i J BSSEB Ï°2I. — l9 e Amêe. [DIMANCHE On ■'abonne i trxr.i.LES, su bureau, Montagne du n* 7; , ,' JIS LE» PROVINCES , chez tous les lires et percepteurs des postes; p mis, MM. Lejollivet et C", rue Notre- leJes- Victoires, 46; , oMiitES, M. W. Thomas, advertising i 21 Catherine sti cet, Strand; lâlx-LA-CHAPELLE, M. J.-A. Mayer; VIEXNE, M. R. Lechner, lib. Wollzeile; COLOGNE, M. A. Baedeker, lihraire ; rBINCFORT 'In., Ch. Jugel fils, Zeil. PRIX d'abonnement {Bruxelles, *» fr. par trimestre, 4« fr. pour l'année \ _„,. k i«. Provinces, ■■ fr. , . «4 tu » j P a >„ gg la France, iSfr., l'Angleteire, «• sb.partrùnestre' arrêté liera li ensioiu rr. au id.;4 ; 515 le Doi les ires né mes de lui ■est dé; ne dé t du iris demi vin, lé-, IX- lé rot C colin cernent NTr*( i-l!api spreï ;es a te, Loos,^ a.ità anti BELGE Edition du matin CONSERVATION R LE PROGRES. 21 JANVIER 1849. Observatoire royal, „/,■••'_.' -_,- 20 janvier à mtdt. . (26* jour de la lune.) BAROMÈTRE observé ' 764.31 ' THERMOMETRE cent, du barom. 7"5 ' tem ter ATL'RE cent, de l'air. . . 8.2 ld. 'maximum depuis hicrà midi. ' il 6 Id. minimum » 7.6 Eau tombée 1.02 VENT7.'. ; OSO. Lever, du. soleil 1 b. 54 Coucher du soleil 4 » 29 i BBUXJEMjES , le SO Janvier. \ REVUE POLITIQUE. près avoir constaté hier que les probabilités du choix de l'Assem- _j nationale de France pour la vice-présidence, devaient être, dans '; 020| jtuation qui lui est faite par la liste de présentation, en faveur de l'yf, k Vivien, nous ajoutions : mais il se passe actuellement tant de leur bi lSes extraordinaires en France, que ces prévisions pourraient bien ; . 8tt 'î j démenties. Nous avions raison, paraît-il, de faire cette restric- ■. On dit aujourd'hui que les chances sont en faveur de M. Boulay la Meurthe). Beaucoup de républicains de la veille se prononcent r lui, dans le but, dit-on, de faire leur cour au Président de la lubliquc, dont M. Boulay serait le candidat de prédilection. La elle réunion parlementaire du palais des Beaux-Arts a pris une ution dans ce sens. Quelques journaux assurent nue la réunion alais National jienche pour une résolution semblable. Nous sau- s demain à quoi nous en tenir , puisque c'est aujourd'hui même le scrutin doit décider la question. attendant, l'Assemblée , qui était appelée hier a fixer le traite- l du vice-président, a paru s'appliquer à amoindrir autant que iible la position de ce personnage. M. Gouin , au nom de la eom- jion chargée d'examiner cette question, a présenté un rapport con- nt à un traitement de 60,000 fr. avec la résidence au Petit-Luxem- rg. Cette position eût été, certes, plutôt modeste qu'exagérée, isemblée l'a trouvée trop élevée. Se fondant sur ce que le vice- ident de la République n'aurait réellement pas d'antres fonctions de présider le conseil d'Etat , elle a repoussé par 472 voix con- 278 les conclusions de la commission. Le traitement a été fixé ,000 fr. seulement, et bien qu'il ait été décidé que le vice-prési- t serait logé aux frais de l'Etat, on lui a refusé la résidence du -Luxembourg. reste de la séance a été complètement insignifiant. ,'Angleterre semble fermement résolue à entrer dans la voie, des momies financières. On assure que le budget de la marine contien- [ de notables réductions : un million sterling en moins que celui l'année précédente. ,es correspondances de Rome du 10 ne nous apprennent aucun ngement important dans la situation. Nous voyons que le comité ■toral, dont nous avons annoncé hier la formation, s'occupe avec grande activité de ses nouvelles fonctions. D'après l'Alba, la con- ition de la Constituante serait fixée au 5 février. Nationale de Florence assure que le Papq voudrait envoyer à e les cardinaux Amat et Altieri , nous ne savons trop dans quel t, et qu'une mission confiée à ces personnages vaudrait mieux que protestations du Saint-Père. i_es nouvelles d'Allemagne ne manquent pas d'intérêt. sen-Li P" Prusse, les préoccupations publiques se partagent entre les clions pour la future Assemblée, qui doivent avoir lieu lundi pro- ain, 22 janvier, et la question du chef de l'Empire. Nos correspon- crcinji nces particulières de Berlin tiennent nos lecteurs au courant du Hivernent électoral. Us peuvent y voir que pendant que les deux gociant rt j s extrêmes, ultra-conservateurs d'un côté, radicaux de l'autre, néïoffj prononcent contre la Charte, ceux-ci pour contester sa validité, s ux-là pour abolir les libertés qu'elle consacre, un troisième parti, ■ couri P art > constitutionnel, s'est formé qui, lui, accepte la Constitution a Dow ne compte demander que de légères modifications. C'est ce troi- ème parti, on a tout lieu de l'espérer, qui emportera la majorité ns les élections. Quant à la question du chef de l'Empire , le Roi de Prusse parait cidéà maintenir la résolution qu'il a prise; c'est-à-dire à n'ac- ter la couronne d'Allemagne que du consentement des souverains différents Etats ; mais, chaque jour aussi, il lui arrive quelque ivelle adhésion de ces princes. '.n Autriche, les bruits qui avaient couru le H et que notre cor- pondatllx particulière. tre- Ki l llialll iiuuj iimit «KJU £ »■> uuii—ii. i n rla retraite probablede MM. Bach et Stadion, ont repris de la constance à Vienne, le 14. On continuait à donner pour motif ù cette lubie démission, d'une part le vote du 8, et de l'autre les atta- les dont M. Bach a élé personnellement l'objet, par suite de sa induite actuelle comparée à celle qu'il avait tenue dans le comilé de bretë et dans la première période du cabinet Dobblhoff. Ces bruits 'ont cependant encore aucun caractère officiel. . Le rapporteur de la commission des pétitions a présenté ensuite fil rapport sur une pétition concernant l'ordonnance du minis- "re par suite de laquelle les fonds des caisses de dépôts doivent re considérés comme un emprunt de l'Etat. Ce rapport a provoqué unc discussion dans laquelle plusicurs'ora- tirs ont fait ressortir que, par cette ordonnance, le ministère a ou- epassé ses pouvoirs, en décrétant, sans le consentement de la Diète, n nouvel emprunt, malgré le grand emprunt: qui vient de lui être ccordé. L'Assemblée a décidé que le comité des finances sera invité i présenter, dans quinze jours , un rapport, tendant à faire retirer ts larfordonnance ministérielle relative à l'application des fonds des cais- iire; ses de depuis. otisH Nous faisions connaître, il y a quelque temps, lc projet mis en iiida ivant de former du Schleswig un Etat indépendant, pour couper court ; D litige soulevé à son sujet ; mais nous ajoutions qu'il nous parais- ait peu probable que toutes les parties intéressées souscrivissent à j Stte solution. Le Boersenhallc annonce, en effet, que de tous côtés a VI m s'élève, dans le duché même, contre ce projet. Les membres de rvri a I)i6te qui se lrouvenl il Kiel s ' v s011t réunis lé t:»; ils ont résolu, à rei'oi nne forte ma J orité ' (le convoquer la Diète, afin qu'elle prononce un dur* vel ° énergique contre ce dessein. Selon toute apparence, le bureau . ue . convoquera prochainement cette assemblée. On a, en outre, voté une mén» presse au ministère de l'Empire, puur lui représenter l'impossibilité court d un pareil arrangement. Les signataires prétendent qu'un Schleswig re, n indépendant serait tout comme un Schleswig danois. Dans la séance de la Diète du 12 janvier, M. Sierakowski a fait une proposition dont il a été donné lecture et demandant l'abolition des cartels entre l'Autriche et la Russie, et respectivement entre l'Autriche, la Russie et la Prusse, pour l'extradition des réfugiés politiques.  Nous recevons par la voie d'Allemagne une nouvelle qui ne manque pas d'intérêt. Le Sultan a publié un firman qui accorde aux chrétiens le droit de parvenir aux dignités de pacha et de visir. Les musulmans ont naturellement accueilli cette ordonnance avec défaveur. Le gouvernement fédéral suisse semble fermement décidé à ne plus rien autoriser qui puisse interrompre les bonnes relations entre la Suisse et l'Autriche. Il a adressé aux commissaires fédéraux dans le canton du Tessin, une note détaillée sur les mesures à prendra pour éviter toutes nouvelles réclamations. Cette note, que nous publions plus loin, se montre très-sévère pour les réfugiés italiens. Le comité financier nommé par la Diète de Danemark a pris des conclusions qui tendent a autoriser le ministre des finances à emprunter aux meilleures conditions possibles une somme de 7 millions de thalers banco, à émettre pour une- somme de t millions de bons du trésor et à prier le Roi de réduire considérablement sa liste civile pour celte année. Le produit du droit du' Sund n'est resté l'année dernière que de 6S mille thalers en dessous de celui de 1847. 10 ji onnii D illl itagê, ircti tain l'an: l'Aih h à ppi Lcttes vaux JS il mc; es >8T. ll'l IVC- m car- is, m Héla», ■ne I K ans. Min:- i-dcs- La Chambre des Représentants a adopté aujourd'hui définitivement par 64 voix contre 4 (MM. Lebeau, de Pouhon, Anspach et Schumacher), un membre (M. Mercier) s'étant abstenu, le projet de modifications à la loi générale des pensions. Il n'y a pas eu de nouvelle discussion. A propos de l'art. 6 portant abrogation de la loi du 21 juillet 1844- sur les pensions des ministres, M. le ministre de l'intérieur, après avoir rappelé qu'il est personnellement désintéressé dans la question, la Chambre ayant refusé d'admettre le principe de rétroactivité, a fait ressortir la convenance d'assurer des pensions spéciales aux ministres, et a annoncé que le gouvernement faisait ses réserves à ce sujet et présenterait un projet de loi dans ce but. Après avoir entendu plusieurs rapports de pétitions, la Chambre s'est ajournée à lundi deux heures pour commencer la discussion sur le budget des finances. A l'ouverture de la séance, M. Deliége a déposé le rapport de la section centrale sur le projel de loi relatif aux droits de succession. Le Sénat a entendu aujourd'hui le rapport de M. le chev. Wyns de Raucour sur le budget de la justice. La commission en propose l'adoption. L'Assemblée s'est ensuite occupée du projet relatif à l'institution d'une Cour militaire. Ce projet a été combattu par M. le comte de Renesse et par M. le comte de Marnix , et défendu par M. le baron de Royer, les ministres de la guerre et de la justice et par M. Savart, rapporteur de la commission. Il a été ensuite définitivement adopté par 27 voix contre 3. Le Sénat s'est ajourné au 5 février pour la discussion du budget de la justice. Des prisons militaires! Smm-V_m*_ _^.m-AmJI, fe D mÇt0jLJX_iL' l?JJ )f.VF.?il. ÀN f.K RF.I.RK Accôrffcz-moï ia permission de publier, par la voie de votre~joTT nal, quelques réflexions sur la discussion que vient de soulever, à la Chambre des Représentants, le chapitre Prisons du budget de la justice. J'ai lu cette discussion avec tout l'intérêt qu'elle mérite, dans le ifonileur même ; c'est vous dire que j'emprunterai au Moniteur les allégations que je croirai devoir relever. Quoi qu'en aient pu dire l'honorable M. Orts et après lui, M. le ministre de la justice, les observations de l'honorable M. de Theux sur le grand nombre de prisonniers militaires, sont restées debout; 1 ,500 prisonniers sur un effectif d'environ 28,000 hommes, c'est là, il faut le reconnaître, une situation déplorable, et tout doit faire au gouvernement une loi de rechercher et de détruire les causes d'un pareil mal. M. Orts a beau dire qu'il n'y a là rien de bien effrayant, moins encore de déshonorant pour notre armée, je dis, moi, que la chose est grave, et qu'elle a, qu'elle doit avoir sur la population toule entière de la Belgique, une bien triste et bien regrettable influence. Qu'importe que l'on n'aille dans les prisons militaires, que pour des infractions aux lois spéciales de la discipline, s'il faut en sortir, plus vicieux, plus démoralisé, qu'au moment où l'on y est entré? Et, il faut bien le dire, c'est précisément ce qui arrive aujourd'hui.  L'homme qui a séjourné pendant un certain temps , dans une prison, que ce soit pour un délit ordinaire, que ce soit pour une infraction disciplinaire, rentre habituellement dans ses foyers avec tous les vices qui y régnent et que l'on y contracte ; car si mauvais qu'on soit, en y entrant, il est rare qu'on n'y devienne pas plus mauvais encore : certes un pareil homme ne sera pas pour ses concitoyens un modèle de moralité et d'honneur. N'est-il pas vrai, d'ailleurs, que dans l'état actuel de nos mœurs, de nos préjugés peut- être, nous ne sommes guères disposés à placer notre confiance [ dans celui qui a passé quelques mois, quelques années de sa vie, dans ure prison, quelle ,que soit la cause qui ,1'y ait amené?. Déjà, Monsier, vous voyez les résultats d'une pareille' répulsion','' et je n'ai pas besin d'insister sur ses conséquences. Je nrpense pas aVoir besoin non plus de reproduire ici les opinions des crhinalistes, sur la portée de la peine de l'emprisonnement : il me suira que vous reconnaissiez avec moi, que tous ont entendu la faire onsidërer comme une peine dont les effets sont plus ou moins infamnts :,pn peut donc admettre que la honte qu'elle doit inspirer, seraitl'autant moins' vive qu'on l'aura déjà ressentie. Concluez, et dites ivec moi que le détenu militaire', rentré dans la vie civile , repousé de partout, peu effrayé de' la vie des prisons , ne sera pas bien éoignô de commettre des délits , des crimes peut-être , qui l'y ramèneront. Ah si l'on consultait les registres des grandes prisons civiles, on y remontrerait, j'en suis sûr, plus d'un criminel ayant passé sa jeu- nessèlans les prisons militaires. On l'a dit avant moi, et il serait dif- licilele le contes|.er, les prisons militaires sont le vestibule des prisons .entrâtes, et des bagnes. Qu ce soient donc des infractions disciplinaires qui encombrent les pisons ; que ce soient des délits ou des crimes ordinaires, le mal est toijburs le même, au point de vue où je me place. Voilà ce que l'honorable M. Orts aurait dû sentir, au lieu de se poser, dans cette circonsjance, le défenseur de l'armée que personne certes ne songeait àattaquer, et qui peut-être aura dans d'autres occasions, besoin d|([secoUrs de sa parole. L'honorable membre l'a, du reste, parfaittment compris lui-même, lorsque dans une autre partie de sa réplique, il a avoué « qu'un Code pénal militaire moins prodigue de prison, serait utile pour l'armée et pour le pays. » Là in effet, gît en' grande partie la solution de la question qui m'ociirpe, et je m'étonne vraiment que la Chambre des Représentants 'qui parait si soucieuse des intérêts des contribuables,- n'ait pas etpore songé à cette grande source d'économie, en même temps que dtmoralisation, qui lui est offerte. Quoi ! Messieurs les représentants, nous avons 1,500 prisonniers militaires qui nous coûtent aniiiEÏlement de 4 à 5 cent mille francs; il y a moyen d'en réduire le clïljre à 700 peut-être, et vous ne paraissez pas vqus en soucier le imihs du monde, et nul de vous ne propose de faire apporter im- médùtement ce projet de modification au Code pénal militaire, dont a padé le ministre de la justice, pour le discuter, toute affaire cessante! Ecorner quelques traitements, arriver par ce moyen à une économie que les frais de la discussion auront absorbée et au-delà, suseter ainsi du découragement peut-être, de la désaffection assurément, tel paraît devoir être le principal résultat d'une session que tant et de si bonnes choses eussent pu remplir! L'honorable M. de Theux a touché à un autre point de la question qui est resté sans réponse. Dans l'opinion de l'honorable membre, il ne suffit pas que le Code pénal militaire soit modifié pour arriver au but p'il importe d'atteindre ; il a insinué d'une manière assez claire qu'il y avait encore autre chose à faire : a Quant à ce dégoût, a-t-il dit, qu'un certain nombre de militaires éprouvent pour le service, il faudrait rechercher les causes qui le provoquent. J'aime à croire que le soldat n'est pas assez maltraité pour qu'il soit par cela même amené à prendre le service militaire en dégoût. » Moi. qui n'ai pas les mêmes raisons que M. de Theux, pour ménager certaines susceptibilités, pour voiler quelque peu la vérité, je ne crains pas de dire que plus d'un emprisonnement militaire a trouvé son cfrigine dans des traitements durs et peu humains. U faut avoir vécu flans la troupe et avec elle , pour savoir comment certains offi- ciersët sous-officiers se conduisent dans certaines occasions, et je le dis bien vite , de peur qu'on ne m'accuse , moi aussi , d'hostilité envers l'armée belge, ce n'est pas seulement en Belgique que pareille chose se fait remarquer, c'est dans toutes les armées de l'Europe; partout la même brutalité, partout le même abus de la supé riorité et du pouvoir. Je sais qu'il y a, certaines organisations rétives, rebelles à la discipline, qu'on ne saurait' dompter avec trop d'énergie, :t»our quelques hommes de cette trempe, combien ne rencontre- pn»-o.. „ „, ,„ D , J10 ï Vfis , U j„ habituées aux duretés et aux propos mal-sonnants? Combien ne uoivefit pasrepugirer-a-Tie pareils hommes, des punitions sans cesse renaissantes pour la moindre petite infraction, que dis-je, pour la moindre petite inadvertance, et quel dégoût ne doit pas leur inspirer à la longue cette vie militaire, qui ne se présente à eux que comme une ehaîne non interrompue de privations, dt labeurs et de punitions ! Je suis de l'avis de M. de Theux.: « Si des récompenses étaient accordées, soit aux officiers, soit aux sous-officiers qui onl le plus contribué à soutenir le moral du militaire , et qui par là l'ont empêché de tomber dans des délits entraînant la peine de la prison, nous ne verrions pas des condamnations si fréquentes. » Si j'avais , moi, l'honneur d'èlre ministre de la guerre, je dirais aux chefs de corps : « Le gouvernement a à sa disposition des grades au choix , des distinctions , des honneurs ; eh bien ! pour la collation de ces grades , de ces distinctions, de ces honneurs, il prendra en mûre considération la situation morale de la troupe que vous commandez : moins il y aura d'hommes punis dans un corps, n'importe de quelle peine, avec une discipline' égale, plus il y aura de certitude que ce corps aura élé dirigé et conduit convenablement. » Ce n'est pas tout, Monsieur. Quelque chose est encore à [ajouter aux moyens que je viens d'indiquer. Il faut supprimer dans les casernes, les salles de discipline et les cachots. Cela vous paraîtra peut-être singulier.- Rien n'est pourtant plus logique. De même que les prisons militaires mènent aux maisons centrales, de même les salles de discipline et les cachots sont le vestibule des prisons militaires. C'est là que, réunis en plus ou moins grand nombre, les soldats se livrent à des actes immoraux, concertent de nouvelles infractions disciplinaires , se préparent à des délits plus graves, qui plus tard doivent les priver non-seulement de la liberté, mais même de l'honneur. U faut substituer à ces salles de discipline, à ces cachots, des ré¬ duits cellulaires, et veuillez m'en croire, l'homme puni pour une infraction disciplinaire, de quelques jours dé solitude et d'isolement, sera très-près de se corriger'.' Si brute que l'on soit, on se met à réfléchir quand on est abandonné à sol-même, et l'ennui de l'isolement est bien fait pour prémunir contre la tentation de mal faire. M. le général Chazal a parfaitement compris tout le parti que l'on pouvait tirer de cet encellullement, substitué pour les punitions disciplinaires, à la réunion en commun. Je suis informé qu'il a donné les ordres nécessaires pour qu'à la caserne dont on pose en ce moment les fondements, près de notre Entrepôt,' soit annexé un bàti- timent cellulaire. Le ministre de la guerre est. donc convaincu de l'excellence du moyen, et c'est pour cela que j'espère qu'il ne bornera pas son iutelligente sollicitude à la seule garnison de Bruxelles. Il faut qu'ailleurs, partout, le même système soit mis en vigueur sans retard.' Il ne serait certes pas bien difficile de trouver dans chaque caserne, quelques chambres qu'à peu de frais on approprierait à cette utile destination. J'examinerai dans une autre lettre, si vous me le permettez, ce qui a élé dit dans la discussion sur l'alimentation des détenus. La chose en vaut la peine assurément. D'avance je vous préviens , Monsieur, que quel qu'assentiment qu'aient pu recevoir sur certains bancs les paroles de l'honorable M. Dumortier, je n'aurai guère de peine à vous prouver, que, comme bien d'autres, il ne connaît pas le premier mot de cette grande et importante question. Z. Le commerce français, comme celui des pays limitrophes tels que la Belgique, l'Espagne, etc., a fait entendre des réclamations tellement unanimes sur le maintien de l'ancien tarif des lettres pour l'étranger, que l'administration des postes françaises à dû publier un nouvel avis, pour annoncer que le décret du 24 août 1848, relatif k la réforme postale ne s'applique qu'aux lettres circulant de bureau à bureau dans tonteV étendue du territoire de la République. On fait espérer dans cet avis, que les négociations ouvertes avec les puissances intéressées permettront de faire jouir prochainement le public, pour les lettres échangées avec les. pays étrangers, d'avantages analogues à ceux dont il est déjà en possession pour les lettres circulant à l'm- térienr. Jusque-là tout changement dans les tarifs serait, toujours suivant l'avis ministériel, nuisible aux intérêts du trésor. Nous ne nous rendons pas bien compte de la puissance de cet argument officiel, car, tout en respectant les conventions postales en vigueur, il suffirait pour éviter toute perte pour le trésor, d'ajouter au tarif commun de 20 centimes le droit international convenu pour l'échange des lettres avec les pays étrangers. Ainsi la France paye à la Belgique 20 centimes pour toute lettre simple qui franchit la frontière Belge; du moment que le destinataire ajoute au prix commun de 20 centimes, les 20 centimes dûs à l'office belge , il est évident que le trésor ne perd rien, puisque le destinataire lui rembourse à l'avance le droit dont il aura à tenir compte plus tard à l'administration étrangère. Voilà pour les lettres passant de France en Belgique. Si nous examinons les lettres passant de Belgique en France, il est évident que loin de se trouver en perte , le trésor se trouve en bénéfice, car la Belgique paye à la France pour toute lettre simple 50 c, c'est-à-dire 10 cent, de plus que le tarif commun et uniforme du parcours dans toute l'étendue du territoire de la Républiqee. . Il en résulte, nous le savons très-bien, une anomalie : c'est que le prix d'aller et celui de retour ne sont pas les mêmes ; c'est une raison de plus pour hâter les modifications des conventions postales , mais, assurément, ce n'est pas une raison de moins pour refuser au commerce une amélioration équitable, naturelle, et qui ne préjudicie en rien aux intérêts du trésor. C'est en reculant devant un commencement d'amélioration, que l'on finit, la plupart du temps, par ne rien améliorer. Malheureusement la routine administrative, en France plus que partout ailleurs peut-être, ne cède qu'à regret devant l'ensemble d'une réforme éclatante à laquelle elle garde une rancune instinctive qui se trahit trop SOUVeni Uatlîneyr^it7r,n^»-J« _1A______1 a"* *-'nnnf>nt :'l lti cuîio 11 y a lieu d'espérer néanmoins que les négociations entamées pour modifier les conventions de poste internationales, recevront prochainement une solution qui rétablira l'équilibre dans les tarifs et fera disparaître les anomalies de l'état actuel des choses. M. le ministre des finances est parti hier, à l'issue de la séance du Sénat, pour Liège, où l'appelle l'état de maladie de sa mère. — Un arrêté de M. le ministre de l'intérieur du 18 janvier, dispose qu'un dépôt de chaux sera établi à Salm-Château et que l'hectolitre de chaux fusée y sera livré aux cultivateurs au prix 45 centimes. — Afin de se former une idée juste des dimensions du marché couvert que M. Lamal propose d'établir en face du bassin de Sainte-Catherine, sur la place du Vieux-Marché-aux-Grains, le cpl- lége a fait placer hier des jalons indiquant la superficie à occuper par le marché projeté et l'espace à réserver pour la circulation. MM. les bourgmestre et membres du collège et de la section des travaux, se sont rendus ensuite sur le terrain, dans la matinée, afin de recevoir de M. Lamal, l'auteur du projet, de nouvelles explications. Celles-ci ont paru suffisantes à MM. les membres du collège et de la section des travaux, qui de nouveau ont dû se réunir, en séance, le même jour et pour le même objet. H est à espérer, dans l'intérêt de la ville, que ce nouveau projet se réalisera. Nous avons, du reste, déjà dit qu'il est convenable, tant sous le rapport de l'utilité que sous le rapport des conditions financières. — Ce n'est pas seulement dans la Flandre occidentale, mais aussi dans les environs de Gand que règne l'épizootie parmi le bétail. Cette maladie avait diminué depuis quelque temps, mais malheureusement elle vient de se ranimer et menace plusieurs fermiers de pertes désastreuses.  JEAN LE TROUVEUR. tniée, , avec ISSt'It, SStlIli Tira- l'iett- icirr, aers, Iran- ie de lisle, , rut rcii- im- ïrnl» ctlf ■cn- nre s de uns rc-k. tif iris. igc- 1)0- , de riu' lis. ■t'.-. ici, ns de CHAPITRE XVI. Lorsque la vieille cumerière, sa chandelle à la main, vint appeler la tSignora pour l'engager à se mettre au lit. Jean s'évada par son sou- terrain ï _,_• f. ................. _. I».... l_ï . ,. i_ .• n__ ,« ,-.„„... ...,,.,„,,,,, UA , ,| UC jtdll 1II1-1IIIIIK- 11.1111 un puis It'l'llllllll |:t trace du passage. Le contre-maître n'eut pas besoin de donner un ordre. La besogne achevée, il dit seulement d'un ton solennel : — Ici reposent le bonheur de don Guino et la vertu de donna Floral — Insolent ! s'écria le chevalier, garde pour toi tes réflexions. — Seigneur, reprit le contre-maître avec un salut ironique, ncas reviendrons ce soir pour vous servir avec le même zèle et la même célérité.  La bande des fossoyeurs s'enfuit aussitôt. , -et disparut au milieu des ruines et des fondrières. Jean était trop amoureux et son bonheur était, de trop fraîche dale pour qu'il trouvât la force de compter avec sa conscience. Il remit «onc ce compte terrible à un autre moment , et ne songea qu'aux moyens d'obtenir des entrevues de plus longue durée, eu se rappelant les propos qu'il avait entendus à travers la porte, il se soutint du reproche adressé à la vieille camerière au sujet de son ivrognerie Une grosse fiasque d'excellent vin de Sicile, que Jean "■mit a Hora, fut déposée dans la chambre de la duègne, et, par une permission spéciale de Saint-Jean de Latran, la vieille trouva chaque soir le même cadeau tombé du ciel ; elle goûtait si fort cette faveur (mine que la plupart du temps elle roulait sous la table pour ne ;> euil'cr qu'au point du jour. Don Guino se couchait de bonne heure jpres avoir fermé lui-même les portes , et bien que la jalousie ne le ■nssat dormir que d'une oreille, il ne soupçonnait rien defàcheux pour "J* aux promenades nocturnes de sa future épouse. Il savait , d'ail- „ • qu à Rome vouloir empêcher une jeune fille de respirer l'air nlflf.' çeûl été la réduire au désespoir et la meltre en état permanent d insurrection. Toutes les facilités du monde étaient donc accordées à notre che- ii" K-u 0ur V01r sa maitrcsse - En outre i le valet boiteux transmettait «es tuiicts doux propres à alimenter de part ct d'autre le feu de la Passion, quand le relour de la nuit paraissait Irop lent au gré des aeux amants. Jean devenait tous les jours plus épris de la tendre ^ora, et son des seiu bien ferme était de donner une éclatante répa- 0) Suite.— Voir V Indépendance belge d'hier." ^^ ~~" ration à l'honneur de sa maîtresse en l'épousant. Un seul obstacle ' l'arrêtait : la messe, où le commandeur de Beaujeu s'était évanoui, l'avertissait de l'impossibilité, pour un mortel privé de son âme, de recevoir aucun sacrement de l'église. Il lui fallait remettre celte cérémonie jusqu'après l'échéance de son trailé avec Polamogéiton. Une fois délivré de ce terrible créancier, rien ne s'opposerait plus à son bonheur, et il pourrait alors remplir tous les devoirs d'un amant fitTêle et d'un galant homme. En attendant, il se contentait du fruit défendu , parce qu'il y avait interdiction de l'autre ; mais la loyauté de son cœur en pâtissait. L'historien de don Juan de Marana, dans les Ames du 2mrgaloire, ce modèle inimitable des chroniques, raconte que son héros, en découvrant un signe sur le sein de sa maîtresse , le comparait à une violette; mais que le lendemain ce signe n'était plus à ses yeux qu'une grosse tache noire, et bientôt après un gros rat, tantl'imagi- nation de ce damné séducteur était ingénieuse et prompte à détruire ses propres illusions! La chronique de Jean-le-Trouveur offre précisément unc circonstance où l'on verra que le cœur de notre chevalier procédait tout au rebours de celui de don Juan. Sur l'épaule de la belle Flora était un grain de beauté pour lequel Jean ne s'enflamma pas d'abord outre mesure. U n'en fut même pas agréablement surpris, et il l'aurait volontiers retranché, en disant que cela ressemblait à une lentille; mais par un heureux travail de son imagination, ce grain de beauté devint bientôt une tète d'épingle noire, et puis une charmante fleur de myosotis. Un jour, après avoir bien rêvé ii ses amours, notre chevalier se reprocha quelque peu de trop négliger ses affaires. Il ne se montrait plus à son ambassade et ne faisait plus la cour aux cardinaux. — N'oublions pourtant pas, se disait-il, que je suis au service du roi d'Espagne ; quej'ai une faveur importante à demander au Pape; que mon père et ma sœur languissent au couvent et comptent sur mes démarches auprès du Saint-Siège. L'amour ne doit poinl nuire à mes devoirs de famille, ni m'arrêter dans la carrière que j'ai embrassée. Dans l'intérêt même de l'adorable Flora, je prétends faire mon chemin, comnie je l'ai entrepris. Au moment où ces sages réflexions lui entraient dans l'esprit, son laquais napolitain lui remit deux lettres. La première qu'il ouvrit était de M. de Marchin. « Chevalier, lui écrivait le maréchal, tenez vous prêt à partir pour le nord de l'Italie. Vous allez recevoir sous peu de jours une commission secrète. On est assuré de votre zèle à la bien remplir, et vous devez commencer à désirer de l'occupation. Le roi d'Espagne pourrait s'ennuyer d'entretenir à Rome un agent sans utilité. Félicitez vous donc de cette aubaine. Je me réjouis de vous voir le vent en poupe. Adieu, chevalier. Equipez-vous en voyageur aussitôt que vous aurez teçu ce billet. » — Ah! s'écria Jean, je me suis trop pressé de souhaiter de l'emploi. Mon cœur va se briser à l'heure de la séparation. Aurai-je la force de quitter ma chère Flora ? La seconde lettre était de Louise de Cerdagne et contenait ce qui suit : « Cher frère et ami, comme vous ne nous écrivez plus depuis un mois, mon père pense que le roi d'Epagne vous donne fort à faire; moi je suppose que vous vous divertissez, que vous avez, en tète quelqu'amourette, dont je vous accorde l'absolution. Nous avons applaudi du fond de nos cellules à vos succès et nous en attendons la suite. Si j'étais libre de voler auprès de vous avec mes habits d'homme, je voudrais vous servir de second à votre première affaire, partager vos périls ou votre gloire, et. mener à bien quelque expédition contre un nouveau baron de l'Isola. Faute de pouvoir faire un guerrier ou un ambassadeur, je suis un si parfait minime qu'on abrégerait mon noviciat si je le souhaitais ; mais je n'ai garde de solliciter cet honneur, car j'espère encore en vous. Je vous rappelle que l'année expire bienlôt et que vous aurez alors deux moines au lieu d'un à recommander au pape. Armez-vous de courage, et jetez-vous aux pieds du Saint-Père. Vous attraperez au moins une bénédiction, et nous saurons enfin l'arrêt du destin. M. de Cerdagne 'est charmé d'apprendre que la fortune sourit à votre jeunesse; je m'ennuie de ne point vous voir, et nous vous embrassons tous deux. » Notre chevalier, partagé entre son amour, sa tendresse pour ses parents, la perspective d'une séparation douloureuse et l'obligaiion de solliciter sans retard une grâce du Saint-Père , ne savait plus où donner de la tête. Depuis longtemps, il avait remis une pétition écrite, que l'ambassadeur d'Espagne lui avait promis de recommander!» cuiiâ; mais la rencontre de la belle Flora l'avait détourné de ses occupations ordinaires, et il accusait avec raison sa négligence. Pour réfléchir mûrement aux nouvelles démarches qu'il devait entreprendre, Jean sortit de chez lui et parcourut les quartiers déserts de Rome, qui sont les endroits les plus favorables du monde à la rêverie. Il passa sous l'arc de triomphe de Titus, erra dans lc Colisée, revint sur ses pas et s'approcha des bords du Tibre. Près du temple de la fortune, il trouva sur une petite place des gens assemblés qui écoulaient la lecture d'une ordonnance de police. — Buotia génie, disait le crieur d'un air important, écoutez bien ceci, et vous le mettez dans la mémoire : « Par ordre de son Emi- nence, Monseigneur le cardinal directeur de la police, sur les observations et rapports de Son Eminence Monseigneur le cardinal Spinola, toute personne qui découvrira dans la terre ou ailleurs, par des fouilles ou autrement, des objets d'art ou d'antiquité, tels que mé¬ dailles, vases, statues entières ou brisées, bronzes, bijoux, trépieds ou autres ustensiles , en devra faire la déclaration à l'un des deux susdits seigneurs cardinaux, lesquels sont spécialement chargés par Sa Sainteté Clément XI d'acquérir lesdits objets d'art pour orner les galeries du Vatican. Le prix en sera fidèlement payé aux possesseurs sur l'estimation de Son Eminence le cardinal Spinola. Toute personne qui, ayant dérouvert des objets d'art , les aura vendus à des étrangers, les aura transportés ou envoyés hors des Etats de Sa Sainteté, sera punie d'une amende double de la valeur desdits objets, et sera enfermée pendant un mois au moins dans les prisons de noti-e Saint-Père Clément XI (1). » Jean ne fit pas grande attention à cette lecture, et moins encore aux commentaires emphatiques dont le crieur l'assaisonna. II poursuivit sa promenade solitaire en songeant au crédit du cardinal Spinola sur l'esprit du Saint-Père. A deux pas du temple de la Fortune et au-dessous de l'ancien temple de Vesta, il aperçut un pêcheur qui jetait un filet dans le Tibre, et il s'arrêta pour voir si la pêche serait heureuse. Le pêcheur ne tira de l'eau qu'un fort petit poisson qu'il mit dans un pot de terre ; et il s'apprêtait à jeter de nouveau l'épcrvier, lorsque Jean, qui avait été un habile pêcheur comme tous les enfants d'Arles, remarqua que cet homme ne lançait point son filet à la façon des Provençaux. Notre chevalier descendit au bord du fleuve avec empressement, pour démontrer au pêcheur romain la supériorité de la méthode d'Arles. Le Romain qui avait sa routine de tous les jours, ne voulut point convenir de l'excellence du système provençal. Dans la chaleur de la discussion, Jean ôta son justaucorps, ct prit l'épervier pour appuyer ses raisons d'un exemple. Aussitôt le pêcheur du Tibre, voyant l'occasion de tirer une plume à cet étranger , demanda finement si sa Seigneurie lui voulait acheter, avant de lancer le filet, la pêche qu'elle allait faire. — A quoi bon ? répondit Jean. Ce que je retirerai de l'eau t'appartiendra.  — Qu'elle m'achète ce coup de filet, par charité ! reprit le pêcheur. Puisque votre seigneurie sait si bien jeter l'épervier, elle ne risque rien. Je lui donne tout ce qu'elle prendra pour un paolo. — C'est convenu. — Qu'elle me le paie tout de suite, avant de jeter le filet, pan grâce ! ajouta le pêcheur. — As-tu peur que je te manque de parole ? (1) L'ordonnance du cardinal Spinola sur les objets d'art est postérieure de trois ou quatre ans au séjour de Jean-le-Trouveur à Rome ; mais elle avait ete précédée de plusieurs avertissements de police.