. JEUDI On s'abonne < A Bruxelles, Monlagne du Pure, 7. dans les provinces, chez tous les libraires et percepteurs des postes; A pabis, MM. Lejolivet et C«, rue Hotre- fiame-des- Victoires, 23; A aBsterdam, H. B. Eisendrath, au Voor- burgwal, 216, près la Hallsteeg; 4 la haye, MM. Belmfante frères, libraires; A Rotterdam, M. H. Nygh, libraire; A Londres, MU. W. Thomas, 2t, Cath»i" s>. Strand; Dumourier,SO,A.Great Queen sl.,Liii- coln's Inn Fields; Delizy, Davies et C» i, Norfolk st., Strand, eti Finch lane, Cornhill; Madrid, Alphon Duran, 2, Puerto dei SoL »N°526. — 25 e Année.! Cn aunér* •• centime*. (Bruxelles, 43 fr. par trimestre, 40 par année. "**, Provinces, 15 fr. » M » Jpayjbles la France, 21 fr.; l'Angleterre, 10 sh. par trim. > les autres pays 12 fr. par trim. non compris les \ d avance frais d'afiranch. variables suivant la localité. J «année» 28 centimes la petite ligne. BELGE, Edition du m alin. î CONSERVATIONÏrAR Ul FROGRiB. M NOVEMBRE 1855. Observatoire ,r»yal. 21 novembre, a midi. 12" Jour de la lune. w, baromètre obsenré 758,00 thermomètre cent, du baromètre S»9 RMr^RATCiut cent, de l'air 4»i* s Id. maximum depuis hier midi. 4M ld. minimum » — 2*3 Eau tombée .* 0— '00 vent (girouette) ese Lever du soleil..... 7 h. 26 Coucher du soleil 4 h. Ob' BRUXELLES, 91 novembre. BEVUE POLITIQUE. Rien, absolument rien ce matin, eu fait de nouvelles de guerre. Nous avions vainement cherché sur les meilleures cartes de la mer d'Azoff la localité de Ghesuliman où, d'après le texte des premières informations télégraphiques, l'escadrille des croiseurs anglais placée sous les ordres du capitaine Osborne avait réussi à détruire d'immenses approvisionnements de blés et de fourrages destinés à l'armée russe et accumu- léssur le littoral de la mer, pour être transportés à destination dès que la formation des glaces aurait remplacé dans ces parages la navigation par les expéditions en traîneaux. Mieux renseignés aujourd'hui, nous savons que ce n'est -pas à un endroit appelé Ghesuliman que le débarquement a été opéré.mais dans le Liman ou golfe de Gheisk ou d'Eisk, situé enlace de Taganrog et de Mariopol sur le territoire des Cosaques de la mer Noire. , „ . „ , .. On a continué de faire circuler hier, à la Bourse de Pans, le bruit que • le général Canrobert avait complètement réussi dans la double mission que, à tort ou à raison, les rumeurs publiques lui ont attribuée à la cour de Stockholm; c'est-à-dire que le trailé d'alliance entre la Suède et les puissances occidentales serait déjà signé, et une nouvelle union matri- monale entre les familles impériale et royale de France et de Suède définitivement arrêtée. Nous répéterons, avec celui de nos correspondants qui mentionne de nouveau cesjiruits, que nous continuons à les tenir tout au moins pour prématurés. - Si ce que dit aujourd'hui le Morning-tdst est exact, comme nous le supposons; le ministère anglais a enfin réussi à trouver un titulaire pour 1 le dernier siège encore vacant dans son sein. Le duc d'Argyle, dit ce journal, a accepté la maîtrice générale des postes, disponible depuis la nomination de lord Canning aux fonctions de gouverneur général des Indes ; toutefois, il conserve la garde du sceau privé. D'après les journaux anglais, des* rassemblements se sont encore formés à Londres dimanche dernier, à Hyde-Park; mais ils étaient beaucoup moins nombreux et moins tumultueux que les dimanches précédents, et la police en a eu aisément raison. Les bandes de perturbateurs, en se dispersant, n'ont commis aucun des désordres, bris de vitres, insultés aux passants, etc. , qui marquaient d'ordinaire leur retraite. Cest ce qui fait espérer que ces coupables manifestations sont près d arriver à leur terme. Une dépêche de Turin, portant la date du 20 novembre , annonce que le Roi de Sardaigne s'est embarqué ce jour là pour Marseille avec une brillante cour militaire. Le duc de Grammont, ministre de France, lac- compagne. Le comte de Cavour et M. d'Azeglio sont partis directement par la route, des Alpes pour Lyon, où ils rejoindront le Roi. [Ine correspondance de Rome publiée par l'Univers dit que la police de cette ville vient de faire une découverte imporlante. Pans la journée du 15 elle aurait arrêté deux des agents les plus actifs et les plus dangereux de Mazzini, les nommés Mancini, du village d'Ariccia.et Lucenti, fondeur de cloches à Rome. Ces deux hommes, au dire de la correspondance de l'Univers, avaient loué, rue Laurina, une chambre qui était devenue le centre des menées démagogiques. Après leur arrestation, qui a eu lieu en plein jour, on aurait saisi sur eux une foule de papiers importants, et ■surtout une liste de complices et d'affiliés contenant plus de deux mille noms. On y aurait même trouvé un grand nombre de.billets.de garde distribués aux homihes chargés, pour le compte de Mazzini, de faire le guet dans les différents quartiers de laville. Ces pièces portaient en tête : Armée démocratique. Tels sont les fails rapportés par l'Univers. S'ils sont exacts, nous ne tarderons pas à en avoir la confirmation. M. Mazzini et ses partisans ont malheureusement rendu vraisemblable tout ce qu'on peut leur imputer en fait de folies révolutionnaires. On se rappelle que des difficultés religieuses, relatives aux droits et attributions du siège épiscopal de Goa, colonie portugaise aux Indes, a longtemps troublé les relations du Saint-Siége avec la cour de Lisbonne. L'Univers annonce que ces différends ont été aplanis par la conclusion d'un concordat dont les clauses ne sont pas encore connues, mais qui règle d'une manière définitive la question du patronat des Indes. Le capitaine général de Saragosse, en présence des soupçons que. nous avons mentionnés hier et qui ont fait peser sur lui une accusation de complicité avec les émeutiers qui ont troublé l'ordre dans la capitale de l'Ara**™, a offert, dit-on, sa démission au gouvernement espagnol. Cerui- ci i'aurait acceptée au profit du général Ros dé Olano, mais non sans offrir au général Gurréa la compensation d'un poste élevé à la direction de-l'infanterie. Tels étaient du moins les bruits répandus à Madrid le 15 novembre, mais- qui avaient encore besoin de confirmation. Un arrêté du prince régent de Bade nomme président de la première Chambre le margrave Guillaume, et vice-présidents le conseiller en Cour de cassation Stabel, et le conseiller d'Etat Rudtde Çollenberg. L'Assemblée des Etats de Schles-wig s'est réunie le 15 novembre. Elle a élu pour son président le doyen Olzen de Fehnjarn, L'Assemblée a reçu communication de plusieurs projets de loi d intérêt ?«1. D'aprte le Uormng-Adverliser , le dissentiment existant entre les gouvernement de la Grande-Bretagne et des Etats-UnU ^.ffi-^Hg&g se terminer à l'amiable. La P^mière cause des difficultés a été d apiès ce journal, la protection accordée par la Grande-Bretagne au roi des Mos- quites, lequel est un personnage très-compromettant. L affaire de Grey- town est venue ensuite compliquer la situation, dont la défense de Cuba est depuis lors le trait principal. Il parait, du reste, que des manifestations se préparent en Angleterre dans le but de pousser au matntien des bonnes relations avec l'Union américaine. Une lettre d'Athènes du 9 novembre, adressée à la Gazelle de Tnese, confirme que le différend existant entre le gouvernement grec et les Ltals- Unisaété arrangé par iè payement au sujet américain Kmght, dune somme de 138,000 drachmes comme indemnité pour un terrain à. bâtir exproprié par le gouvernement hellénique en vue du percement d une "TAmériq^^nS- vient d'êlre le théâtre d'une nouvelle péripétie dans les deslinées du colonel Walker. Cet aventurier, nouveau Cortez que nous avons perdu de vue depuis l'échec qu'il avait essuyé 1 été dernier dans son entreprise contre le Nicaragua, est âujourdhu maître de cette république. Assisté d'une soixantaine d'hommes recrutés, 8 San Francisco, il s'est emparé de la ville de Granada, capilale de 1 Etat, La . succès ne lui a coûté qu'un petit nombre de tués et de Messes et lui a valu l'offre de la présidence qu'il a généreusement refusée au profit d un indigène, le général Corral.M.Wheeler, ministre des Etats-Unis, s étant chargé de faire connaitre cette renonciation au titulaire désigné par vvai- ker, a été, pendant deux jours, par un malentendu, retenu prisonnier par les troupes de celui auquel il portait la nouvelle de son avènement au pouvoir suprême. Mais à la fin tout s'est éclairci, le ministre transformé en parlementaire a été remis en liberté, et un traité de paix et d'amitié a été conclu entre Walker et Corral. On ne dit pas sur queues bases, ni à quelles condilions. Ces expéditions et ces conflits ont fait ressentir leurs contre coups aux bâtiments américains qui fréquentent - ces parages. L'un d'eux, qui transportait des voyageurs se rendant en Californie, a essuyé le feu d'un fort situé à la jonction de la rivière San Juan et du lac Nicaragua. Deux personnes ont été tuées et la machine gravement endommagée. Le colonel Kiney, qui a débarqué .lui, sur les côtes du Nicaragua qui font face à l'Océan Atlantique, poursuit une carrière plus pacifique ' que son confrère Walker. Il a envoyé un agent aux Etats-Unis avec pleins pouvoirs d'activer l'émigration vers les terres d'iine étendue immense dont il a fait l'acquisition et de recruter des colons en faveur de son entreprise.  Le Morning-Chronicle annonce que les événements politiques,, survenus dans le royaume d'Oude, ont décidé la Compagnie des Indes orientales à intervenir dans les affaires intérieures de cet Etat. Nous avons fait pressentir cette résolution. On croit qu'à un meeting spécial des directeurs de la Compagnie, lequel a eu lieu vendredi dernier, il a été résolu,.à une grande majorité, que la conduite du roi d'Oude dans la querelle religieuse que nous avons fait connaître en détail exigeait ou qu'il fût déposé, ou qu'on adoptât des mesures rigoureuses pour calmer le mécontentement général. Naturellement, on ignore la nature précise de la dépêche, mais il est certain que des mesures énergiques seront adoptées. Des dépêches ont été immédiatement expédiées. La grande députation de la Chambre des Représentants, chargée de présenter au Roi l'Adresse de la Chambre, a été reçue aujourd'hui à midi par S. M. au palais de Bruxelles, avec le cérémonial ordinaire. M. Delehaye, président de la Chambre, a donné lecture de l'Adresse.  Le Roi a répondu : * * tt Mpwipiir**! it.-«:»owii-J*. .3f -i-Jin » Je vous remercie des sentiments toujours si sympathiques et » si dévoués que la Chambre des Représentants m'exprime -par » votre organe. - » Il nous est permis de contempler avec bonheur le tableau des » vingt-cinq premières années de notre indépendance nationale; La » Belgique ct sa dynastie se sont loyalement associées pour assù- j» rer et pour consolider cette indépendance; elles ne peuvent que » gagner à identifier toujours leurs intérêts et à' confondre leurs » destinées. » * ' * Le vote émis par la Chambre sur le projet d'adresse sera néces-? sairement dans la presse et dans le pays 1" jbjet d'appréoiations diverses et de discussions d'autant plus vives que depuis quelque temps on en a perdu l'habitude. Pour notre part nous comptons revenir sur les conséquences que ce vote entraîne, mais dès aujourd'hui nous devons empêcher qu'on en dénature le sens, et qu'on incrimine les raisons qui ont guidé la conduite de nos amis.. Le voie d'hier est un vole de parti, ou pour mieux dire un vote politique. Nous l'admettons sans crainte et le constatons sans regret. Mais aux journaux ministériels qui s'en irritent ou s'en désolent, nous disons que c'est un vote politique pour la majorité comme' pour la minorité de la Chambre, et que si quelqu'un dans l'Assemblée avait failli a son mandat en .donnant aux débats leur naturel et libre essor, ce n'est pas à .l'opinion libérale qu'en reviendrait Ja responsabilité. * .* ' ■ Ainsi que l'a dit M. Lebeau, l'opposition n'a fait dans ce débat que se défendre. II est facile sans doute de chercher à donner le change hYopinion publique, en accusant M. Vandenpeereboom d'avoir provoqué la lutte en présentant son amendement. La presse ministérielle eût préféré de beaucoup voir la gauche tout entière renier ses opinions et promettre son xoncours politique à un cabinet sorti des rangs de ses adversaires. Mais si l'on tenait tant à éviter un vote et même une discussion politique, pourquoi donc le ministère a-t-il inséré dans le discours du Trône ce paragraphe directement hostile k l'opinion libérale, par lequel il a annoncé le retrait du projet de loi sur les legs et donations charitables, et la présentation d'un nouveau projet? Celui dont la Chambre était saisie a été présenté par unministère dont la modération était bien connue et dont la conciliation était aussi la devise; ce projet devait- il disparaître au nom de quelque grand intérêt national, au nom de la patrie, comme disent les journaux ministériels? Au nom d'un intérêt de parti, soit; mais au moins qu'on ait le courage de l'avouer.  Pourquoi, d'autre part, repousser l'amendement de M. Vandenpeereboom? Cet amendement avait-il quelque chose d'offensant pour la dignité du cabinet? Il n'y a qu'à en relire le texte, pour se convaincre du contraire, t Le gouvernement de V. M„ disait-il, peut compter sur le con- » cours de la Chambre pour toutes les mesures utiles qu'il croira » devoir nous proposer. Nous comprenons l'étendue des devairs t que les circonstances imposent à notre patriotisme. » ' Que pouvait-on accorder de plus a un ministère dont on ne partage ni les opinions ni les tendances, et qui, dans son programme, annonçait des mesurés hostiles à l ; opinion même dopt il ypqdrait aujourd'hui s'assurer l'appui? Nous trouvons que M. Vandenpeeré-: boom, poussait la modération aussi loin que possible, trop loin peut-? être, et l'on peut dire que, par le rédapljop dp djscquj-s du Trône et le refus de l'amendement, le ministère a deux fois provoqué le vote dont on se plaint aujourd'hui. Le concours. offert au nom de l'opinion libérale était largement suffisant à un cabinet qui eût voulu réellement, sincèrement, éloigner, éviter — k tort selon nous — tout débat politique et laisser le pays dans ce qu'on appelle le calme et que nous qualifions de torpeur. Mais le ministère a voulu plus que ce concours indiqué, disait- on, par les circonstances ; il a voulu — M. le ministre de l'intérieur l'a exposé très-nettement — un concours politique, l'approbation de son passé et une déclaration de confiance pour l'avenir. Or, cette, approbation, les membres libéraux de la Chambre ne pouvaient la lui donner sans une insigne faiblesse et ils ne pouvaient faire une déclaration de confiance sans mentir k leurs profondes convictions et k leurs principes. , Au surplus, il n'y a rien ,dans le vote d'hier qui doive effrayer le pays. Ce vote n'offre rien- dans ses motifs ou ses conséquences qui ne soit de l'essence durégime.parlementaire et dont ne puissent se féliciter les amis les plus sages des institutions constitutionnelles. — ■■jp*-********—-— — — — La Chambre des Réprésentants a consacré sa séance d'aujourd'hui k l'examen du projet de loi ayant pour objet là Cession k la Compagnie du chemin de fer de Lierre k Turnhout, du tronçon construit aux frais de l'Etat, entre Contich et Lierre, et l'octroi à la même Compagnie, de la faculté de faire circuler son matériel sur le chemin de fer dé l'Etat, entre la station de Contich el celle d'Anvers/ ,*î*>isi£*cîu-*3 La section centrale, s'est prononcée contre le projet, et plusieurs orateurs, parmi lesquels M. Loos el SLTrère, l'ont également combattu à la séance. Une des principales objections présentées contre lé projet est le caractère irrévocable de la. convention faite par l'Etat avec la Compagnie pour le droit de-parcours de son railway. Les partisans de la loi ayant;reconnu que la convention devait êlre modifiée et contenir une.clauserésolutoire pourle cas, par exemple, où l'Etat construirait" un chemin de fer* de Herenthals à Hasselt; M. Tesch a proposé, l'ajournement de la discussion k un mois. D'ici lk le gouvernement aura le temps de conclure avec la Compagnie de. nouveaux arrangements, qui seront de nature k obtenir l'assentiment de. la Chambre. M. le ministre des travaux publics a accepté cet ajournement qui a été prononcé. Le gouvernement s'est engagé, sur.la demande de M. Frère-Orban, k faire précéder son prochain projet d'un exposé complet des concessions de parcours faites déjà à des Compagnies de, chemin de fer en Belgique. Les seclions ont composé hier matin commesuit deux sections centrales : Budget des voies et moyens : MM. Dé Renesse, Moreau, Jacques, Osy, Lesoinne et de Man d'Attenrode. Immunités des consuls : MM. Lebeau, Lelièvre, Loos, Van Iseghem, Tack et de Wouters. . , La commission d'industrie s'est constituée aujourd'hui. M. Manilius a été nommé président, M. Loos vice-président et M. Lesoinne secrétaire. La section centrale 'chargée de- l'examen du projet de loi accordant certaines exemptions aux consuls étrangers s'est réunie aujourd'hui sous la présidence de M. Delehaye. Elle a fait quelques légères observations et a nommé M. Van Iseghem rapporteur. La section centrale chargée de l'examen du budget des voies et moyens s'est également réunie sous la présidence de M. Delehaye. Elle n'y a introduit aucun amendement. M. Moreau a été nommé rapporteur. Le projet de loi tendant à ouvrir au département de l'intérieur un crédit de 1,500 mille francs pour mesures à prendre en faveur des classes ouvrières et indigentes, a d'après l'exposé des motifs, pour but de permettre Inexécution dans les communes de travaux de voirie vicinale et d'assainissement, d'encourager les Institutions de prévoyance et d'assistance, et de prendre les mesures qui seront reconnues utiles dans l'intérêt des classes ouvrières et indigentes. L'exposé des motifs fait ressortir l'opportunité de cette proposition, en présence de la cherté excessive des denrées alimentaires, et il insiste sur les devoirs et les mesures exceptionnelles que la situation crée et qui réclament impérieusement l'intervention gouvernementale. Voici comment l'exposé s'exprime à cet égard : « Le principe, de l'intervention de l'Etat dans les travaux de salubrité locale a été consacré par une loi du 20 décembre 1851, ouvrant au département de l'intérieur un crédit de 600,000 francs ainsi libellé : Subsides pour travaux d'hygiène publique ayant spécialement pour objel l'assainissement des villes el communes dans les quartiers occupés par la Classe ouvrière^ » C'est dans les circonstances actuelles surtout que ee principe peut recevoir une application utile et produire de bons effets. » L'emploi du créait de «00,000 fr. a donné un grand essor aux améliorations hygiéniques. D'après les résultats connus, on peut évaluer à plus de . millions de francs la dépense des travaux exécutés . l'aide des subsides imputés sur ce crédit , travaux qui tous intéressent la santé publique, et doivent avoir pour effet d'améliorer la condition physique de la population ouvrière et pauvre, en éloignant de ses demeures les causes d'insalubrité qui engendrent et développent les maladie;. » Il est donc permis de dire que l'intervention dé l'Etat, en Matière de travaux d'assainissement, a atteint complètement son but. Elle a stimulé le zèle des autorités locales, excité leur émulation, et ouvert la voie à d'utiles réformes hygiéniques. » En allouant le crédit proposé, la législature fournira au gouvernement le moyen de donner une impulsion nouvelle aux travaux de salubrité locale, tout en assurant l'exécution immédiate des nombreux projeta préparés dans toutes les provinces.* » , Il est çfObab|e que la législature donnera aux propositions dii gouvernement 1 adhésion, qu'il demande, mais il n'est pas hors de propos de, rappeler i\ ce sujet que cette intervention, dont on proclame aujourd'hui les heureux résultats, a été très-ar<$rement reprochée en d'autres temps' au cabinet du -J2 ao\U, contré lequel on srétait plu à accumuler tant de griefs imaginaire. Il ne pouvait pas espérer une apologie plus éclatante que celle dont ses œuvres sont honorées si souvent par ceux-là mêmes qui ont été ses plus violents adversaires. La position toute particulière des officiers entrés au service en 1830, et dont un* grand nombre sont déjà pensionnés, a paru au gouvernement de nature à justifier l'adoption en leur faveur de mesures exceptionnelles, basées sur cette circonstance que ces officiers n'ont pu, eu égard à lsur âge, rester assez longtemps dans les cadres de l'armée active pour acquérir une pension proportionnée aux services qu'Us ont rendus. Cette considération, jointe à celle de l'abnégation dont ces olliciers ont fait preuve, en renonçant pour la plupart à une carrière faite, à une position acquise pour entrer dans l'armée, a amené le gouvernement à proposer aux Chambres un projet de loi portant qu'il sera compté dix années de service aux officiers qui, en qualité de volontaires, ont pris part aux combats de la révolution dans les quatre derniers mois de 1830. Toules les pensions accordées depuis la promulgation delà Constitution aux officier de cette catégorie seront en outre révisées. , La révision faite par M. le- ministre des finances des évaluations du projet de budget des voies et moyens pour l'exercice 1856, présenté au mois de février dernier par M. Liedls, a eu pour résultat d'augmenter ce projet en recette de 983,930 fr. Les augmentations proposées, dont la plupart sont basées sur la moyenne des produits obtenus et qui ne constituent aucune aggravation des impôts existants, se répartissent de la manière suivante : Les redevances des mines, qui, en 1855, auront rapporté ISO mille francs de plus que l'évaluation du budget, entrent pour 100 mille francs dans le chiffre de l'augmentation. Le produit toujours croissant des droits d'enregistrement et d'hypothèque, permet d'ajouter au budget 400 millo francs pour le premier, 65 mille francs pour le second de ces articles. Il • en est de même des droits de succession et de mutation en ligne directe, que l'on estime pouvoir augmenter de 200 mille francs. Les droils. de mutation en* ligne directe, entrent pour les trois quarts* dans ce dernier chiffre, et il n'est pas hors de propos de remarquer qu'il n'y a pas dans le travail de révision fait par M. le minislre des finances la moindre allusion aux prétendus inconvénients de cet impôt que l'esprit de parti s'était plu, en 1851, à représenter comme immoral, vexa- toire et de nature à porter le trouble le plus profond au sein des familles. De ce tableau déchirant, de cette fantasmagorie évoquée à plaisir,, il né reste absolument rien aujourd'hui, rien qu'un impôt productif, n'offrant aucune difficulté de perception, et n'ayant pas, depuis quatre ans, donné lieu à une seule plainte qui justifiât le langage et les craintes plus qu'exagérées de ceux qui l'ont combattu. -' Les autres augmentations portent sur les postes, 100 mille fr. ; les établissements et services régis par l'Etat, 40 mille fr. ; la part réservée à l'Etat dans les bénéfices de la BanqueNationale,'40 mille, etc. Le budget modifié, d'après ces chiffres, s'élèverait donc à la somme totale de 132 million's 172 mille francs, et excéderait de près de 4 millions de francs- les budgets des 'dépenses votés et non votés jusqu'à cejour Mais divers crédits ont déjà éié demandés en dehors de ces budgets et d'autres devront encore être soumis à la législature. Le ministre des finances évalue les v uns et les autres à plus de 12 millions, ce qui , au Heu de l'excédant supposé, laissera poiir l'-exercice prochain un découvert de 8 millions. Le déficit actuel étant déjà de près de 17 millions, on -arrive ainsi à un découvert total de 25 millions dans la situation du trésor à la clôture de l'exercice 1856. C'est surtout à la dette -flottante que le gouvernement se propose de recourir pour combler ce vide; cependant il soumettra à l'approbation de la Chambre des mesures pour accroître les ressources du, trésor. Le ministre des finances indique entre autres l'élévation du droit d'accise suiles sucres, et la prorogation de la loi du 31 décembre 1853; qui fait tourner au profit du trésor la légère diminution pouvant résulter pour v chacun des contribuables de l'acoroissèment des bases de la répartition produit par la valeur imposable attribuée aux constructions nouvelles. La contribution foncière se trouverait donc maintenue au chiffre de 1 année dernière,'c'est-à-dire à 15,944,527 francs. L'accroissement temporaire de ressources nouvellesque le trésor obtiendrait s'élèverait à 15 ' cent mille francs environ, ce qui réduirait probablement à 6 millions le '' déficit du prochain exercice et à. 22 millions lé déficit total du trésor En présence de ces chiffres, M_. le ministre des finances propose de fixer à 22 millions de francs, comme limite extrêmèi'la somme des bons du- trésor que le gouvernement sera autorisé à mettre en circulation: Le tableau comparatif, publié par le Moniteur universel, des principales marchandises importées en France pendant les. dix premiers mois des années 1855, 1854 et 1853, donne les résultats suivants, en ce qui concerne les déclarations de mise en consommation des principaux produits importés de Belgique : 1855. 1854 1853 • gou'He (quint métr.) . 20,827,927 17,789,069 16,540,840 Fonte brute (id.) 362,719 412.400 599 tua. Sï-V,-- ' .- l ' ' 52 - 984 * S 8 * 63 ** 3<i224 Fils de Im et de chanvre 3,952 2 684 ïllt , Toiles (ld.) '672 36ft 7'mS On voit que, sauf pour la fonte brute, notre commerce avec la France s'est accru depuis l'année dernière, et qu'il y a mena une reprisa à mentionner quant aux toiles et aux fils de chanvre et dé lin Toutefois le™ ré sultats obtenus sont, à l'exception de la houille, inféri eur ceux d de La hausse sur les marchés aux grains du pays, pendant la semaine écoulée, a été générale et soutenue. Due à l'insuffisance des approvisinn- ' nements plus qu'à toute autre cause, cette augmentation, asse*t forte déjà aux premiers marchés te la huitaine, a atteint une élévation relativement extrême aux dernières transactions. Cependant Ja hausse a été moins sensible à Bruxelles où elle n'a pas excédé 50 et 58 centimes pouf le froment et 35 à 38 centimes pour le seigle, et à Bruges où elle a élé de 4* centimes ; mais elle s'est lait lourdement sentir à Deynze, à Lokeren, à Renaix, à Aùdenarde, à Termonde ; à A ost, où, pour le froment, elle a atteint 1 fr. 06'; Hal, 1 fr. 32: Malines. 1-01; Gand, 1 tr.; Hasselt, 1 fr. 20; Tirlemont, 80 c. ; Louvaiti, 60* c; Saint-Nicqlas.l fr. 30. . Les deux rotes les plus élevées ont été celles des marchés de Mons et d Eecloo, ou la hausse a été de 3 fr. A Hasselt, les prix sout restés stationnâmes; et, enfin, les deux seules places où une baisse ait eu lieu sont Tournai, de 8 centimes, et Furnes de 40. Le seigle s'est vendu généralement avec.une hausse à peu près étale sur tous les marchés; la moyenne est de 95 centimes environ. Le marché le plus élevé a été celui de Bruges, où la hausse a été de fr. 1-45; le plus Ï.ES DAMNÉS 3DE JAVA {{) . SECONDE PARTIE. LE POUVOÎK DE LA FEMME. XXIIL. v . . Ce iruif sourd, formé de pas pesants et précipités et dabatlrsde feuilles changea de .direction en se rapprochant; les quatre colons 1 entendirent bientôt à leur gauche, et Vandrusen, relevant sa carabine, fit un signe rassurant qui voulait dire que le péril ou le gibier fauve était passé, qu'il était inutile de le poursuivre et qu'il fallait s'enfoncer dans les massifs de droite pour rentrer à l'habitation. Raymond secoua la tête et dit à voix basse : Il faut prouver que nous avons chassé. La pensée de Raymond était d'une sage prévoyance, comme on le verra bienlôt. , Et il s'élança dans les massifs de gauche , tournant l'épaisse verdure avec sa tête et ses coudes, et se souciant fort peu d'être suivi. Paul hésita quelques instants, car une atroce pensée traversa son cerveau ; mais une réflexion meilleure l'emporta , et , repoussant Vandrusen qui voulait le retenir, il suivit lé comte Raymond. — Ce gentilhomme, pensa Paul d'abord, n'est pas exercé à nos chasses, et, puisqu'il lui plaît de se faire tuer, ne l'importunons pas de notre se- cours. î* — Oui pensa-t-irensaite, ie suis déshonoré aux yeux de cette femme, ct je n'oserai plus paraître devant elle, si j'abandonne un camarade en péril de mort. . .... . „ Tout cela fut pensé, en uu clin d'œil, avec cette rapidrté que donne le délire des songes fiévreux. Paul fit même plus; il dépassa le comte, et montra une habileté prodigieuse dans l'art d'ouvrir une brèche à iravers les nœuds inextricables d'une forêt vierge. Cn dernier mur de feuillages, de lianes et de rameaux séparait Paul de l'inconnu poursuivi; il s'y lança tête première, comme un écuyer de cirque, et, la brèche ouverte, il vit denx hommes qui le regardaient, lacarabine en main. Trois cris de joie retentirent dans la solitude ; Raymond arriva et vit Paul serrant les mains de Strimm et de Minian. Vandrusen et Alban s'étaient enfin décidés à suivre leurs deut imprudents compagnons, et au même instant les demandes et les réponses se croisèrent en langue malaise. Rien n'était plus simple que cette rencontre après lès premières explicalions. On n'a pas oublié que la comtesse Aurore avait témoigné quelque crainte à Vidée de voir quatre hommes s'aventurer dans un coin dangereux dé l'ile. Aurore n'était pas femme à abandonner une idée qui, pour elle, était toujours une bonne inspiration ou un pressentiment. Elle avait done fait appeler les deux plus alertes et les plus courageux de ses sauvages dévoués et les avait mis sur le chemin des solitudes de l'est, en leur ordonnant, comme on prie, de rejoindre les quatre colons. — Ces quatre hommes, avait-elle dit, qui vont* la découverte, sont aussi des chasseurs déterminés, et, chemin faisant*, ils ne manqueront pas de montrer leur adresse sur toule ' espèce de gibier. Vous vous dirigerez sur le bruit de <1) Suite. — Voir t Indépendance belge d'hier. leurs carabines et vous vous tracerez un chemin plus court, si le chemin frayé est trop long. . , „ . Strimm et Minian, animés par celte voix qui les ravissait toujours et parce, sourire qui était leur seule récompense, s'étaient élancés dans le bois avec leur agilité de sauvages ; et ils avaient redoublé de vitesse en entendant plusieurs détonations d'armes k feu du côté de la vallée de la Mort; - * Les six colons rebroussèlent chemin, et Vandrusen, se mettant à leur tête, les conduisit 'bientôt sur l'autre limite du bois, dans le voisinage de l'habitation. Une surprise les attendait là. Aurore et les deux sœurs Davidson arrivaient au devant des prétendus pionniers. Vandrusen lança un regard rapide à Paul, mais celui-ci ne comprit rien. Ce regard était un reproche; on avait perdu un temps précieux; on ne s'était pas concerté sur le rapport. Que de contradictions délatrices et suspectes allaient jaillir à la fois de toutes ces têtes brûlées par le soleil , l'émotion et la folie, si la comtesse allait subitement les interroger ! . . Aurore semblait avoir quitté sa tristesse de veuve ; elle s'avança presque souriante, fit un salut des plus gracieux, et dit : — Vous arrivez fort à propos pour me rassurer; j'étais inquiète; et, en vérité, je ne sais trop pourquoi, car, en vous connaissant tous si braves et si adroits, je pourrais vous permettre de traverser l'île de l'est à l'ouesl... Voulez -vous bien me suivre, messieurs, jusqu'à notre petit jardin? Il n'y.avait pas eu la moindre préférence dans la distribution des regards et des sourires de la comtesse Aurore; elle avait été charmante à égal degré pour tous. Les hommes suivirent de très-près ; la porte du jardin, si longtemps interdites aux profanes, s'ouvrit pour lous. On avait dressé à l'ombre, sur le bord du'ruisseau, une table chargée des fi uits les plus exquis de l'Inde, et de toutes les friandises d'un lunch An nabab ; la comtesse s'assit et invita les colons à prendre leur place de convenance. C'était une révolution domestique dansées habitudes de la comtesse Aurore. Paul et Raymond se perdaient en conjectures, et ne conipre- naiént rien. Si la belle veuve n'eût pas parlé la première, personne n'aura osé rompre le silence : ". — Eh bien ! Messieurs , — dit-elle d'un ton léger , — qn'avohs-nous découvert du côté. de l'est? Elle entendit une réponse formulée en syllabes sourdes, un murmure de voix qui ne répondaient pas. Aurore ne parut point remarquer cet embarras étrange ; elle s'adressa directement à Vandrusen et lui dit : — Nous sommes très-curieuses, nous, monsieur Vandrusen , et nous ne demandons pas mieux que d'écouter... Faites-moi votre rapport. Vandrusen lança un second j-egard de reproche à Paul, laissa tomber son couteau, le ramassa, fut saisi d'un accès de toux et fl'un bégaiement subit, et désigna Raymond comme rapporteur et historien de la découverte.  — Etes-vous indisposé, monsieur Vandrusen? — demanda la comlesse d'une voix légèrement émue qui s'efforçait d'être naturelle. — Moi, madame, — répondit le naïf Hollandais en s'obstinadt dans sa toux, —moi... je me porte très-bien,.. Mais la fatigue.., le soleil... vous savez... -^ Reposez-vous, dit la comtesse. Aglaé, servez du constance à M. Vandrusen... Eh bien! comte Raymond, êtes-vous indisposé aussi? Ordinairement les chasseurs né se font pas prter pour raconter leurs aventures^ — Madame, dit Raymond, avec un sang-froid Sublime conquis par le pins héroïque des efforts, madame, nons avons fait plutôt une promenade qu'une découverte. Nous n'étions pas assez nombreux ; vous aviez raison comme toujours. 'il y a de ce côté des coins ténébreux et suspects qu'on ne peut sonder, si on n'est pas en force. Mais nous nous sommes bien promis de revenir sur nos pas au premier jour, — Ah ! voilà tout ce que vqus avez découvert? dit Aurore en souriant. — Voilà toul | dit Vandrusen. Aurore échangea quelques paroles, en malais, avec Strimm, son voisin de droite, et se tournant vers Raymond : —Et la chasse ? dit-elle ; il paraît que la chasse n'a pas été bonne ? — Madame, — répondit le comte aven le flegme aristocratique d'un chasseur de Trianon', —madame, il est impossible de chasser en plein taillis. Il faudrait faire le bois toute la nuit par cent valets de limier; il faudrait avoir vingt couples oVatlaque , et alors on pourrait forcer la béte dans sa bauge. A Java, il nous manque tout pour chasser selon les règles de l'art. J'organiserai tout cela comme à Trianon ; mais , diable 1 il faut du temps. Aurore avait appuyé ses coudes sur la table, son menlon sur sa main, et elle écoutait Raymond en tenant ses yeux fixés sur les siens. Raymond subissait le feu de ce regard intelligent, plus terrible qu'une ligne de sabords embrasée, et il gardait son sang froid . Paul oublia un instant la belle veuve pour admirer le comte Raymond." — Mon Dieu I que d'attirail il vous faut pour chasser à Trianon! dit Aurore avec un ton imperceptiblement railleur ; dans l'Inde, la chasse est beaucoup moins compliquée. — Parbleu I dit Raymond en sablant un verre de constance, lorsque la bête débûche d'elle-même... — U va nous faire un cours de chasse ! interrompit Aurore en souriant; Minian et Strimm riraient bien, s'ils comprenaient tous vos mots de chasseur, eux qui forcent la bête sans faire le bois... Tenez, comte Raymond, il me vient une idée... me permettez-vous de vous la communiquer tout de suite? — Comment! madame!... très-honoré... Le visage du comte souriait, et un frisson glaçait son épiderme. Paul ne respirait plus, et Vandrusen était agonisant. La femme qui donnait l'épouvante, à ces trois hommes si énergiques avait le doux visage "d'un ange, des yeux de velours d'iris, une voix au timbre d'or, des gestes calmes et des ondulations de bras nus, arrondis avec une grâce caressante qui ravissait les regards, . C'est que ces trois, hommes venaient de commettre un crime, et qu'ils lisaient, à travers les faux sourires de la femme, la sévère pensée du juge, — Voici mon idée, reprit Aurore... Vous avez chassé ce malin, mais vous n'avez pas élé adroits comme d'hajiitUde ; et vous êtes "honteux de rentrer au logis les mains vides... Voyons, messieurs, point d'amour- propre, soyez sincères, vous avez été maladroits... Avouez... mon Dieu! Ce n'est pas un crime... le gibier est heureux quelquefois. — Madame, — dit Raymond en brisant une assiette chinoise, dans un échange, — madame, cela me rappelle une chasse dans le bols do "•"T.. boaillet,.. une vraie forêt vierge de l'Inde,,, Personne n» "j nna it Rambouillet, id?.„ — Comte Raymond, — interrompit Aurore en donnant un regard ef< frayant d ironre à son interlocuteur, — comte Raymond, je ne vous ai nas demandé un souyguir de Rambouillet... Veuillez bien répondre et ne nul Interroger... Avez-vous chassé oe matin? — Non madame... — C'est-à-dire... oui, — interrompit Vandrusen, qui soiiùconna une ruse, — mais nous avons eu... rw— -.« "«o — Mettez-vous d'accord, messieurs; l'un dit oui, l'autre dit non renrit la jeune veuve de l'air d'un juge qui fuit tomber deux témoins en contradiction devant son tribunal. — Je maintiens mon oui, dit Raymond étourdîment — Voici un sauvage, — dit Aurore en désignant Strimm, — voici un enfant de la nature qni vient de me dire à l'oreille que le bruit des détonations de vos armes à feu l'avait mis sur la direction de votre chemin — Oui, oui, — dit Raymond en se composant un sourire avec les éléments du sérieux, — oui, j'avais oublié... Nous avons tiré sur un vol de perruches... mais hors de portée... je n'appelle pas cela chasser... Nous avons voulu essayer la portée de nos carabines sur un terrain nu Ceci demande explication, madame... — Ah! oui, expliquez, —dit Aurore en essayant de cacher avec ses bras 1 agitation de son sein. <s — Il est rare, mudame — reprit Raymond d'un ton assez naturel — il la'Sit W#ïï Îi!.."* terra ' n aUSSi fa !° rab,e aUX exe ™ es de . — De la Mort... ajouta Aurore avec une expression singulière — De la Mort, reprit le comte ; j'avais Oublié son nom. ~ L°, ,.' '£ ""J* au J°urd'hui, remarqua la belle veuve. — Oh ! 1 effet du soleil sur le cerveau ! - repril Ravmond eu essuvant la sueur du front. - Sur le terrain nu, comme celui de cefs charmant, vallée on voit tomber le gibier; on compte les pas,, «e 'uue les Andak appellent yards ; on n'est pas gêné dans ses calculs m r \t buissons I. s — Je suis ravie de cotte explication, dit Aurore avec sa plus belle nonchalance de ci éole. Le comte allongea la main pour prendre une jatte de lait, de l'air d'un homme qui éprouve unc subite convoitise pour un régal de prédilection ei il ajouta négligemment * — Au reste, ces détails n'ont aucun intérêt pour les femmes, etje propose un toast à la Providence de noire colonie... haymond se leva, et les convives limitèrent : — Un toast, ajoula-t-il, à M">*>la comtesse Aurore Desprcmonls ! Aurore salua et dit : — Je vous remercie, messieurs ; les loa'M nc devraient fitre portés qu'avec du vin de Constance... et vous, rmmsteur Paul vous êles-vous aussi exercé ce matin à la c-irabine sur 1111 hou terrain? ' Paul tressaillit sur sa chaise, bégaya, secoua la lè.*,e, haussa les én'in- les, et ne répondit rien, - ' Raymond arriva au secours de Paul et dit • — Notre ami Pfiul est un elusseu-r .^ssé n'uiirc, lui ; ii danm-r.iît des \Tiï» 0Ul f ' fS . l COleS ie i t]t y W besoin d'aucun èxerS. V n.lru- sen et Rêves! sont de seconds force; il n'y avait qu'un écolier .''-"t moi. La comtesse se leva en disant quelques mots â Slrhnin et à Mini m [La suite ni demain,! Mkhv.