-T L'orateur tait remarquer qu'il y t «ne grands analogie entre lt Banque proposée el la Banque de Flaihl res, dont cependant oit n'a pas Imité ce qu'elles présentaient ds défectueux, les coupures du papier élant de nature à restreindre plulôt ■ -qu'a augmenter la circulalion. I Si l'on admettait la proposilion de l'honorable M, De Pouhon, dit l'orateur, ia Banque placerait tous ses capitaux sur les fonds publics : ce serait opérer dans un ! cercle trop étroit; il ne faut pas qu'on puisse dire qu'elle esl créée dans l'iulérêl je ce que l'ou appelle communémeut l'arislocralie financière; la Banque nationale a un caractère qu'on ne peut lui faire perdre sans forfaiture, il faut que, de degré en degré, elle descende dans lous lés rangs delà sociélé, il faut que l'argent circule dans toules les localités. Pour que l'effet de cetle Banque se répande dans tout le pays, il faut que des comptoirs soient établis dans toutes les localités. J'insiste sur ce point, dit l'orateur, parce que la Banque de France, créée par décret de 1806, devait établir des comptoirs d'escompte dans lous les départements el cependant elle opposa une vérilable force d'inertie à cetle obligation. On doil reconnaître que le crédit personnel basé sur la moralité el snr l'inlelli- -riu'e n'occupe pas encore dans notre syslème la place qu'il mérite. L'établir sur cette base serait une grande amélioration. L'oraleur cite les banques écossaises, sous le régime desquelles celui qui veut obtenir uu crédil fournit deux caulions, puis après examen de sa moralité et de la nature de son commerce on lui ouvre un compte-courant. L'oraleur ne pense pas que l'émission du papier est une condition d'existence pour les Banques écossaises. Rappelant l'institution d'union de crédit qui exisle à Bruxelles depuis peu et dout les statuts ont élé approuvés par arrêté royal à condilion qu'elle n'émettrait pas de banque-notes, l'orateur constate qu'elle comple déjà plus de 400 souscripteurs qui participent aux perles el aux gains au prorata de leur crédit; cetle société, ajoute-t-il, comple à peine 18 mois d'existence et elle a déjà escompté plus de 12,000 effets, pour plus de 9,000,000 de fr. De tels essais pourraient élre lentes aussi dans d'autres villes; sans doute ils produiraient de bons résultais. L'agriculture ne duit pas èlre distraite de ces bienfaits. On devrait encourager la fol-matisn de peliles sociétés dans les campagnes, formées au moyen de l'association de quelques fermiers. Passant à l'examen de quelques dispositions du projet de loi, l'orateur pense avec un auleur anglais que l'adminislralion des Banques publiques doit être publique, el que ces Banques doivent pour ainsi dire être des maisons de verre où cbacun puisse plonger ses regards. M. Sinave se prononce coulre l'art. 16 du projet de loi. Si cel arlicle esl admis sans amendement, il se verra obligé de voter conlre le projel de loi. -v-* L'oraleur signale loul le danger des opéralions sur les fonds publics. Dans un momenl de crise polilique ou financière ces opérations pourraient entraîner la raine de la Banque elle-même. Il présentera la nouvelle rédaclion suivanle à l'article 16 : « La Banque pourra étre autorisée par le gouvernemenl à acquérir des bons du trésor et des fonds publics, spécialement avec la réserve indiquée à l'arlicle 6. » M. Sinave critique également l'amendement proposé par la section centrale à l'irl. 19. L'honorable membre approuvé l'ensemble du projet , mais il espère que ce ne <era pas là le dernier mot de AI. le Alinistre des finances, el qu'avant peu il saisira la Chambre d'un projet pour l'institution d'un grand établissement de crédit, qui étendra ses ramifications et ses bienfaits dans toutes les parties du pays. L'oraleur présenle de nombreuses considérations sur la siluation financière du ; pays, il impute le déficit à l'imprudence et à l'imprévoyance avec lesquelles ou a j fait emploi des ressources du pays, il signale la nécessilé urgente d'organiser le j crédit agricole el le crédil industriel et pense qu'on pourrait arriver facilement à " .nhéMMoH deaMidf»U8«i«t, 4 «t1'%dâVrfi>MUAiltltdri6des dépens* «lt*» par IIWHJBjtoiy?*'»»'»»» ***** si'Dillnsrm nu n-On » Cet emprunt a donc été, dB fait; dite càlaffllW pou* là Grèéfc Whfc fols ([Ue lès trois puissances créaient iin rOJràùme indépendant, il fallait qu'en commençant son existence, cet Etat n'eût poiut à racheter une parlie de son territoire, ni à payer l'entretien des troupes qu'on lui envoyait. La France, qui avait à ses frais expédié une armée en Grèce, aurait généreusement consenti à y entretenir ses troupes pendanl quelques années ; mais l'on décida que le nouvel Etat serait sons , la garde des troupes bavaroises, et la France n'y fit ancune objection. » Ces fails, il est vrai, ne changent rien à la position de la Grèce. Elle doit faire et elle fera lous ses efforts pour rembourser l'emprunt des 60 millions; mais il faut l'aider, la soutenir, et ne pas l'écraser sous le poids d'exigences impossibles à satisfaire. Les trois puissances, si l'on peut Se permettre celle Comparaison, sonl dans la posilion de créanciers qui se trouveraient vis-à-vis d'un débiteur hors d'élat de faire face momentanément à ses engagements. Si l'un des créanciers i exige le paiement, il détermine la faillite du débiteur, et entraîne, avec sa propre ! rnine, celle des aulres créanciers. i » M. Piscatory a parlé d6 la proposilion loyalement faite par le Minislre Coletli d'aliéner les biens naiionaux pour acquitter les lourdes charges que l'emprunt imposait à la Grèce. La France el la Russie l'auraienl acceplé. L'Angleterre refusa. » Instruit de ce qui s'est passé à toutes les époques de la nouvelle existence de la Grèce , je puis certifier qu'elle esl hors d'état dé payer actuellement les intérêts de l'emprunt, et je ne puis que faire les vœux les plus ardents pour que les puissances protectrices se concertent sur les moyens à prendre, soil "en adoptant les propositions failes dans le lemps par le minisière Colletti , soil en s'arrêlant à toute aulre mesure qui n'enlraverait pas la prospérilé du pays et lui laisserait la possibilité de s'acquitter graduellement desa detle. » J'aurai l'honneur de vous communiquer les prochaines nouvelles que je recevrai d'Athènes. On est heureux, dans ces circonstances critiques, de remarquer l'union de lous les hommes influents. Espérons que celte crise aura été utile en effaçant toules les divisions et en réunissant tous ceux qui sont animés du vérilable amour de la patrie. » Agréez, etc. J.-G. Etoard. » (Nous croyons devoir rappeler ce qui se passa en Grèce en 1817. Vers le mois de septembre, lord Palmerslon envoya plusieurs bâtiments de guerre réclamer impérieusement le paiement d'un semestre de l'emprunt. La Grèce n'ayant pas la possibilité de payer, les menaces allaient devenir des faits; mais au momenl de les voir exécuter , M. Eynard vint au secours du gouvernement grec ,*'qui , à la grande surprise du Minislre d'Anglelerre et de sa flotte , put remettre 500,000 fr. à vue sur une maison de banque de Paris. La France et la Russie n'imitèrent poiut ce dur exemple.) ESPACNEi ■ïad rld , le t f n-vr 1er. En vertu d'une ordonnance royale, M. le duc de Gor, ambassadeur d'Espagne à Vienne, est nommé vice-président du conseil royal à Madrid. On ne sait pas encore qui sej*a appelé à ce poste diplomatique important. — Le Popular, journal ministériel du soir, contient les lignes suivantes : « Tout ce qui se dit sur la dissolution du Congrès nous paraît sinon sans fondement, du moins prématuré. Nous pouvons affirmer que rien n'est décidé à cet égard. Cetle dissolulion dépend entièrement des circonstances qui se présenteront, etil y aurait au moins de la témérilé à recourir à cette mesure sans les avoir préalablement consultées, n On lit dans une correspondance particulière de Madrid, du 2 février : « Le bruit court qu'il a été fait cetle nuil de nombreuses arrestations. On cite cel important résultat au moyen d'une émission de papier-monnaie garanlie par S »n nombre des personnes arrêtées le brigadier Dalman l'Elal cl destinée exclusivement à cel i bjei spécial j> La police a, dit-on, mis la main sur des papiers où se trouve la preuve M. de Perceval. Les mesures à prendre dans le but d'étendre le crédit reposent 1 d Un , e T conspiration Carliste dont le centre est a Bayonne. r . .. ,..'....,, I n i'rjii/1 nrtinht-A il 'inriivIHuc muni. .In e.,.,. ..... sur des iuslilulions dansle genre de celles que nous sommes appelés à fonder aujourd'hui, mais si la Banque que le gouvernemenl veul établir protège le commerce el l'industrie, je ne vois pas qu'elle prend sous sou égide l'agriculture, elle qui constitue cependant uue des branches les plus impoi tantes de la richesse na- j lionale, ce qui esl prouvé par le document que H. le Alinistre de l'intérieur nous J i fail parvenir et d'après lequel nous voyons que l'agriculture compte 2,220,714 ' personnes, le commerce el l'industrie 1,595,125 seulement. Le nom de l'agriculture n'est prononcé dans l'Exposé des molifs du projel de loi que pour dire qu'elle ne peut pas compter sur la protection de la Banque na- lionale. D'après ses bases, je doute que dans les circonslances critiques la Banque na- lionale puisse exister sans avoir recours à l'intervention du gouvernemenl pour î oblenir le cours forcé de ses bous au porteur. Quand un événement important s'accomplit, les ateliers se ferment, pareeque : la circulalion des produils des richesses a été brusquement arrêtée. Dans un temps normal les transaclions se fonl au comptant ou au moyen ; (Eefleis de commerce. Le commerçant ne présenle à l'escompte que le nombre de : inlleis strictement nécessaire pour faire lace à ses payements, son inlérêl esl dé faire circuler le plus qu'il peul de ces billels. ! Alais en temps de crise les besoins de l'escompte sont bien plus grands, et 1'expérieuce a démontré que précisément dans ces mêmes temps l'escompte devient plus difficile, plus onéreux chez les banquiers privés, c'esl donc sur la Banque nalionale que pèsera presqu'en enlier la responsabilité dé faire circuler la richesse nationale. Sera-t-elle en méstirè de répondre aux j ustes exigences du travail de l'escompte, en présence d'ub fonds social restant le même et d'une augmentation considérable de l'achat de lettres de change? Ce n'est qu'au moyen de l'augmentation du cours forcé dés billels au porteur que la Banque natiouale pourra répondre à touS ces besoins. L'oraleur examine les stipulations de l'article 8 du projet, par lequel la Banque aura la faculté d'acheter des bons du trésor. L'oraleur se demande si la Banque nationale ne sera pas obligée de faire de nouvelles émissions de billels au porteur pour, dans les circonstances difficiles, * probablement, prendre les bons du trésor que le gouvernement aura besoin de négocier. Celle i e conseil d » Un graud nombre d'individus munis de faux passeports, seraient partis de j cette ville pour se rendre dans les principales provinces d'Espagne, el y préparer ! un soulèvement. » 1 '/î-Aft'E ■■:* AH an.. J Le Flyvcposlen prétend que le cabinet prussien a reçu le 15 février une note ■ russe relative aux affaires de Danemarck. -; Le Fcedrelandet annonce qu'on vient d'ordonner l'équipement de la frégate : Thélis el des vapeurs Hecla et Uolger Danske. ALLLiHACNE. Berlin, le as ftTrler. DÉPÊCHES TÉLÉGRAPHIQUES. Dans sa séance d'aujourd'hui, la Première Chambre s'est ralliée à la résolution de la Seconde au sujet de l'impôt sur le sucre de betterave. Elle s'est occupée ensuite du règlement provincial et du graud-duché de Posen. »n to février nu matin. La séance solennelle de clôture des Chambres a élé ouverte ce malin à neuf heures el demie au Palais Royal. Le président du conseil a exprimé les regrets de S. AI. de ne pouvoir y présider en personne et ses souhaits pour l'heureux relour des dépulés. Il a fail remarquer que c'était là la première clôture régulière d'une session, rappelant aussi les remercimenls adressés au Roi pour la prestation du serinent, cl en prenant occasion d'annoncer que le même joui-, la reconnaissance aulhenlique de celle Constitulion a eu lieu de la pari dd prince de Prusse. Le Alinistre a dit ensuite que, oulre la révision de lll CdnsiitntiOn , lés fcham- bres ont voté dans cette session cinquante projets de lois. Dans l'emploi du crédit accordé , on aura égard , a-t-il ajoulé , aui sacrifices fails par le pays , mais on prendra soin de son inlérèt el de son honneur. failli. Suivant un bruit très-répandu , M. dé Bodelschwingh a donné sa démission. Mais oh dit de bonne source que ce bruit n'a rien de certain, et l'on espère que les différends au sein du conseil d'administration seront bientôt aplanis; Si Al. de Bodelschwingh donnait réellement sa démission, M. de Radowiiz le remplacerait condition lui parait inévitable. II faudrait en conséquence que la Banque eût la facullé d'augmenter ses émissions. L'honorable membre signale les inconvénients de la convertibilité des billets en numéraire dans les moments de crise. La Banque ne pourrait faire face à la siluation sans le eours forcé de ses billets. La convertibilité facultative servirait bien mieux les intérêts de la Banque et en même temps lés intérêts du commerce et de l'industrie. Examinant la question du cours forcé des billets de banque, l'orateur présente plusieurs considérations en faveur de cetle mesure dont il signale les heureux tfleis en France; Mais en décrétant le cours forcé le gouvernement devra surveiller de près les opéralions de la Banque nationale. La convertibilité obligatoire à Bruxelles proposée par le projet du gouvernemenl esl aux yeux de l'honorable membre un privilège au profil de la capitale, et le privilège en malière de crédil lui semble lout aussi peu admissible qu'en loute autre malière. II faul que la convertibilité soit facultative dans toules les parlies du pays La convertibilité obligatoire constituerait en malière de finances un état de ■ rfjoses assez semblable à celui qui existerait dans le pays si les pères de famille avaient la facullé de rappeler leurs fils qui servent sous les drapeaux. Evidemment eu lemps de guerre, l'armée nalionale se trouverait beaucoup moins nombreuse qu'en lemps dc paix. Les porteurs de billels de la Banque soni eu quelque sorle les soldats de la Banque; avec la convertibilité obligatoire on rend inévitable ce résullat qu'en temps de crise le plus grand nombre de ces soldats abandonneront leur drapeau. . L'orateur lermine en proposant les deux amendements suivants : Ajouter après l'art. 8 la disposition suivanle : 6° Elle (la Banque) pourra faire des avances sur dépôts de denrées agricoles bu sur d'aulres garanties à stipuler par les statuts. Les prêts ne pourront dépasser le terme d'une année. Les remboursements pourront être échelonnés de trois mois en trois mois. Le second amendement a pour effet de substituer dans l'art. 14 du projel, la convertibilité facultative à la convertibilité obligatoire, et de donner cours foi ce lux billets de là Banque. ' tes amendements, ainsi que celui de M. Sinave, sont appuyés. Ils set ont imprimés et distribués. (La Chambre entend encore M. Osy el Al. Cans , el renvoie à demain à 2 heures la suite de la discussion. Nous reviendrons sur la fin de la séance.) .lf m uh .U TT, ~ .NOUVELLES .tnb 1 1 i-j.it f,, ms.. GRÈCE. ■i tl.df r.nenn-i H. J.-G. Eynard, le prolecteur constant de la cause hellénique, a adressé la tre suivanle au Journal del Débats ; t >n ,g — ■■»■ ■— — » t i ■ imi . a Genève, le 14 février. » Monsieur, -,-.ii-,s\ ss " » J'ai loute confiance que vous ne refuserez pas une place dans votre journal à l'ancien ei constant ami des Hellènes, auquel il y a quelques années vous donnâtes le moyen de faire connaître ce qui se passait â Athènes au sujet d'un acte itu gouvernement anglais à peu près semblable à celui qui vient de se passer et sur lequel je ne veux point revenir. La manière honorable, unanime dont l'Angleterre elle-même a jugé le procédé actuel de ses agents, m'impose le silence * t -$Mir Je passé. ,i --- j » Toutes les lettres que je reçois de la Grèce viennent confirmer les paroles aussi justes qu'énergiques prononcées à la tribune de l'Assemblée nalionale par l'ancien Ministre de France, M. Piscatory. J'éprouve une si vive répugnance à revenir sur des faits aussi douloureux, que je m'abstiens d'entrer dans de nouveaux détails. J'ai d'ailleurs la conviclion que la médiation de la France et de la Russie terminera celle déplorable affaire, qui n'a pour prétexte que les réclamations usu- r.iires de quelques particuliers. Mais ce qui est important aujourd'hui, c'est d'éclairer les trois puissances sur la posilion réelle et financière de l'Etat qu'elles odt fondé ; c'est d'examiner quels soni ses moyens pour répondre aux engagements qu'il a contractés en euiprun tant Jes 60 millions. . , » Tout ce que M. Piscatory. a dit au sujel de cet emprunt garanti par les trois puissances est de la plus rigoureuse exactitude. 11 est un fait que l'on pèdt prouver par des chiffres : c'esl que le trésor grec n'a presque rien reçu des 60 millions. Ces fonds ont servi.uniquement à payer la Turquie, les troupes bavaroises, d'administration nomme quatre commissaires et le gouvernement un, qui sera probablement M. de Radowitz. Tous les bruits concernant une expédition contre Neuchâièl sonl dénuée de fondement. (Gaxelfe de Cologne.) iFrarirfort, lé .t* février. Voici comment la Gazelle allemande s'exprime au sujet du projet de la Constitulion pour l'Allemagne conçu en dehors de l'action de la Prusse, et dont nous avons parlé hier : « Le projet de la Cousiilulidn allemande proposé par l'Aulriche a été transmis aux cours des quatre royaumes. Suivant ce projet, il y aura à la télé des affaires de l'Allemagne un directoire, dans lequel l'Autriche sera représentée par deux voix, la Ptusse par deux et la Bavière par uiie. Les aulres Etats ne seront pas représentés daus le directoire. » SUSSE. Le Schweizcr Bundes-Zeilung , de Berne, annonce que les troupes prussiennes qui sonl dans ie Grand-Duché de Bade paraissent vouloir se rapprocher des frontières suisses. ■. Une lellre dc Lombardie, adressée au Narrateur, signale des mouvements menaçants de l'armée autrichienne sur les frontières du Tessin , et réclame de promptes mesures pour mettre ordre à la propagande des réfugiés à Berne, à Genève et daus le Tessin. — L'effervescence continue à Fribourg. On doit fermer de bonne heure et garnir d'une garde doublée les murs de la ville.. ANGLETERRE. - ;«î.ï/ B.omïri-M, le to février. Hier Soir la Reine, le Prince Albert et le Duc de Saxë-Cobolirg-Gothâ, ont honoré dé leur présence la repféèeni-jtjpn du théâtre tl'Hay-Màfket, —Le Morning- Herald publie une pièce diplomatique qui fait partie deceiles communiquées au* Parlement. C'est la copie d'uue noie envoyée par lord Palmerslon à M. Wyse, pour être présentée par ce dernier au Ministre des affaires étrangères de la Grèce. L'envoi est daté de Londres du 24 janvier 1850. Le gouvernement anglais y élablit le lilre en venu duqnel la République Ionienne possède les tles de Sapienza ct de Cervi. La note se iërmine ainsi : « Le soussigné a donc mission de déclarer pour conclusion à M. Londos que le gouvernement grec ne peut s'appuyer sur aucun traité existant, ui sur aucun acle public pour réclamer dès droils sur les iles de Sapienza et de Cervi, et qu'il est incontestablement prouvé par les traités susmentionnés de 1815 et de 1800, et par l'acte de la République ionienne de 1804, que les deux iles appartiennent aux iles ioniennes. » . '.- j, j .,.— On a annoncé aujourd'hui la suspension d'une maison considérable de Londres, engagée dans le commerce des grains, la maison Edmond Hoche. Son passif est, dil-on, de 100,000 I. st. — Le budget des dépenses du déparlement de l'artillerie pour l'année 1850 vient d'êlre publié; i! s'élève à 2,434,417 liv. st. C'est une diminution de 198,184 liv. sur le chiffre du précédent exercice. — Lord Clarendon est parti aujourd'hui pour Dublin où il va reprendre ses fonctions de lord-lieutenant d'Irlande. — Le général Gough est arrivé hier à Southampton, à bord du steamer V Indus. Les habitanls de cette ville onl fait la réception la plus brillante et la plus flatteuse au vainqueur des Sikhes, au conquérant du Puodjaub. — Le steamer Iberia esl arrivé hier à Southampton avec les mal les dé la Péninsule. Les nouvelles de Lisbonne reçues par cetle voie vont jusqu'au 19 février. Biles n'offrent aucun intérêt. Nul incident nonvean ne s'est produit dais la' situation polilique du Portugal. . L'escadre anglaise sous les ordres du commodore Martin a quitté le 16 son mouillage pour aller faire une croisière d'exercices jusqu'à Gibraltar. Bourse db Londres dti 26. — Un nouveau nioùvéiâlint de-bafssg a etliiea aujooré'huishr les fonds anglais par suite de nombreuses venles opérées sous l'impression des nouvelles du conlinent -considérées comme, peu satisfaites. Les opérations en funds élrangers ont élé nombreuses, mais les prix se sont ressentis de l'inquiétude qui régnait parmi les spécula- leurs.— Namur-Liége 1. Chambre des Lords. — Séance du 25 févriers- Après qnelques affaires de pen d'intérêt, la Chambre aborde la discussion des articles du bill snr la commission ecclésiastique. Les H premiers aflMM Mil SddfrtM Util dlSeoUloÈ. ?/l'l Un débat s'engage sur ^article lî, qui porte implicitement qu'il ne pourra plus être créé de nouveaux évéchés anglicans dans le royaume-uni. Cette disposilion, défendue par ie marquis de Lansdowne, est combattue par le comle de Pdwes et par l'évêque de Lbhdres. Un amendement proposé par le comle de Powes a éléadopté par 31 voix contre 26. Les articles du mil ont été ensuite adoptés. Chambre des Commciies. — Sianet du 25 février. L'ordre du jour appelle la discussion en comité général des articles du bill sur 1 augmenlalion du nombre des électeurs en Irlande. M. Disraeli demande l'ajournement de la discussion jusqu'après la fln des assises en Irlande, un cerlain nombre de membres irlandais élant retenus chez eux par leurs fonctions de magistrats. Après un csurt débat, celte proposition combattue par les membres du cabinet et par plusieurs députés irlandais, est rejelée par 185 voix contre 115. Une nouvelle proposilion d'ajournement est également rejelée par 193 voix contre 93, et la Chambre se forme en comité général pour la discussion des articles. La fin de la séance est remplie par des débals irès-vifs el d'un caractère son- vent personnel entre M. Disraeli el lord John Russell. L'opposition qui voulait faire ajourner la discussion des articles du bill sur l'extension de la franchise électorale en Irlande, a profité de toule la latitude que donne le règlement pour présenler sous diverses formes jusqu'à huit proposilions d'ajournement. Sur loutes ces proposilions le cabinet a eu une majorilé de plus de 100 voix. On élait arrivé ainsi à uue heure trop avancée pour aborder la discussion des articles, el bon gré mal gré, lord John Russell a dû consentir au renvoi à vendredi. ÏRAMCÉ. d'aria, le *• février. On lit dans le Bulletin de Parii : . On nous annonce en ce moment que les affaires de la Grèce viennent de recevoir une solulion définilive el satisfaisante. » Nous croyons que cetle nouvelle a besoin de confirmation. Douze représentants appartenant à l'opinion la plus avancée de l'Assemblée ont déposé une proposition tendante à déclarer incompatibles les fonctions de représentant du peuple avec celles de conseiller général de département, de maire, d'adjoint et de conseiller municipal. • Voici un commencement de division dans la ligue socialiste: « Le Siècle n'accepte que deux des candidatures proposées par les délégués socialistes : ce sont celles de MM. Carnot et Vidal. Il repoussé la troisième, celle de M. de Flotte, et motive son refus en ces termes : « Nous attendions les explications de M. de Flotte. Après avoir lu sa lettre, » nous n'acceptons pas sa candidature,, à cause de la signification malheureuse » qu'il a cru devoir y attacher lui-même. » On lit dans le Journal det Débalt : n Le secrétaire-général el l'archiviste du ministère de la justice se sont rendus la semaine dernière au Luxembourg pour y recevoir, des mains de M. Pagnerre, les papiers du gouvernement provisoire et de la commission executive. Ces papiers sont renfermés et classés dans une trentaine de cartons. « M. Pagnerre a remis aussi aux délégués du gouvernement quelques objets curieux el importants qui avaienl été déposés à l'Hôlel-de- Ville. C'étaient, entre aulres, le fusil du comlé de Paris, en argent, la griffe du Roi Louis-Philippe, et le livre de posles trouvé aux Tuileries sur son bureau, un superbe yatagan, une montre marine, des bijoux offerts en dons patriotiques. » Les papiers du gouvernement provisoire ont une importance historique que chacun comprend. M. Pagnerre en avail déjà remis la parlie la plus cohsidérable en 1848 à la commission d'enquête nommée par l'Assemblée constituante. « M. Spiridion Tricoupis a remis au Président de la République les lettres qui l'accrédiient en qualité d'envoyé et de minislre plénipotentiaire de S. Al. le Roi de Grèce. — Aujourd'hui à midi, le général Changarnier el le Présidenl de la République ont passé la revue, au bois de Boulogne, d'une division de l'armée de Paris. — Ce malin avant la parade, de peliles manœuvres d'artillerie ont eu lieu dans la grande cour des Tuileries. II y a eu ensuile des promenades militaires de diverses brigades en tenue de route. — La police a procédé avee tant de promptitude, à la saisie delà brochure de. AI. Ledru-Rollin, le 24 lévrier, que pas un exemplaire n'a élé mis en venle, et que touto i'éoilion a été arrêtée chez l'imprimeur. — Les bruits qui oui couru au sujet de la démission que M. Dupin aîné aurait voulu donner de ses fonctions de président de l'Assemblée sont parfaitement dénués de fondement. AI. Dupin, quoique très-faligué, restera à son poste. — Des groupes nombreux n'ont cessé de stationner, de 10 heures du malin à 2 heurts j autour de la colonne de Juillet, sous prétexte que dans la nuil on avait enlevé les couronnes d'immortelles placées, dimanche, aux grilles de la colonne par les gardes nationaux de ia 5' légion. II a fallu avoir recours à une escouade de sergents de ville et à une compagnie de gendarmerie mobile pour dissiper les groupes. — Le rapport sur l'emprunt grec présenté par M. Casimir Perrier au nom de la commission a été accueilli à Paris par des sympathies très-vives. La diplomatie qui est géiié.alelilent favorable à ce royaume en aété irès-satisfaite. AI. Tricoupis, ambassadeur delà Grèce à Paris est a lié aujourd'hui visiter l'honorable rapporteur. — Depuis deux jours il pari de Paris, en loiite diligence, de nombreux ofliciers d'étal major qui s'en vont organiser l'armée d'observalion de l'Est. — Dépuis le 18 de ce mois, l'entrée du duché de Bade esl interdite à tous les Suisses sans exception. — L'autorité ayant prévenu que les alliches électorales étaient àsstijéties au dépôt, il en résulte que pour éluder la loi, les placards démagogiques sonl apposés pendant la nuil afin de frapper les yeux des ouvriers qui se rendent de bonne - heure à leur travail; Cette ruse est rarement couronnée de succès. BOgrsk ds Paris dc 26. — Bien que lés journaux du soir n'aienl pas confirmé les bruits répandus A la Bourse d'hier, la renie élait très- offerte, le soir, à la petile Bourse du passage de l'Opéra. Le 5 p. c est tombé à 95 10 , mais il est revenu ensuite à 95 50. Aujourd'hui il a ouvert au paripiel à 95 40 ct j près quelques tentatives infructueus s pour enfoncer les cours , il s'est relevé avec fermeté et reste comme nier à 95 75 avec tendance à la bausse. Le 3 p; c. a regagné --0 a., quant aux autres valeurs , elles ne présentent pas de changement notable èur hier. ... Au comptant, comparativement aux cours de clôture de d'hier, le 5 p. c. ferme sans change m en*, à 95 75, et le 3 p. c. en hausse de 15 e. à 57 65; Le 4 p. c. à 75. -.3 Fin du mois, le 5 p. c; a débuté à 95 40 il s'est élevé ensuite avec fermeté et reste à 95 I 75, en hausse de 5 c. sur hier. Le 5 p. c. a varié de 57 40 à 57 80, et ferme à 57 75 , en hausse de 25 c. . -, On a-négocié les primes- fin prochain de 96 60 à 96 70 dont 2, de 97 10 à 97 30 dont 1 et de 97 85 à 97 75 dont 50. Les actions de la banque de France en baisse de 10 fr. , de 2293 à 2290. Les obligations nouvelles tle la ville, de 2 fr. 50, à 1177 50, les anciennes à 1290, n'ont pas varié. L'emprunt du département de la Seine , de. 1075 à 1077 30 , a haussé de 2 fr. 50. Les Quatre ..anaux à ■ 1100, les jouissances de ces canaux â 10, restent comme hier, le canal de Bourgogne à 945, a fléchi de 5 fr. Le mines de la Vieille-Montagne à 2840 , les hauts-hjurneaux-Monceaux 4 1510 tt les aciions de la cais e hypulhécaire à 155. Les 5 f. c. belges (1S40 et 1842) à 98 1/4 , ont fléchi de 1/2, le 2 1/2 à 50 1/2. Le 5 p. c. piémontais {céru'lic-its Rothschild) 3 88 , l'ancien emprunt du Piémonl à h70 et le nouveau , à.*357 5D. Lcs deux emprunts romains , â 79. Les partiels d'Autriche à 370 et l'effîprddt ' grec français à 89. Le 3 p. c. intérieur d'Espagne de 28 7/8 à 28 3/4. - I ftitï-sliw jrièï— ASSiÈKiS-iSLBÎE B.KÎi.ïFi'E.AÎfï'ïE. (Présidence de Vf. Iluroehc.) — Séance du ttt février. Un des secrétaires donne lecture du procès-verbal. M. Lagrange demande la parole sur le procès-Verbal. 51. Lagrange a la parole. Citoyen, dil-il , dès les commencements de la séance d'hier, j'avais demandé à interpeller le gouvernement au sujel du mode si mesquin de célébhltioB de ia glorieuse journée du 24 lévrier à Paris. M. Iè Résilient ne m'a pas accorde là parole. Bien plus i ii n'a pas voulu même donner lecture de ma demande... (Assez. Aux voix!) H; le présiuent. L'orateur ne demande pas de rectification au procès-verbal, je né puis idi accorder plus longtemps lit parole. Je mets aux voix l'adoplion du precês-verbal. Le procès-verbal est adopté. Suile de la 2* délibération sur le projet de loi relatif à l'instruction publique. Art. 83. Les cours publics sur les matières de l'enseignement primaire el de l'enseignement secdndàirè sout soumis aux forma liiés Établies par la présente loi pour les écoles primaires ou secondaires. i . ■■ i Arl. 84. Les étrangers peuvent élre autorisés i ouvrir ou diriger des établissements d'inslruclion primaire ou secondaire, aux conditions déterminées par un règlement délibéré en conseil supérieur. .ibim Art. 85. Jusqu'à la promulgation de la loi sur l'enseignement supérieur, le conseil supérieur de l'instruction publique exercera à l'égard de cet enseignement les attribulious qui appartenaient au conseil de l'Université. — Adoplé. M. le Ministre de l'instruction publique propose un nouvel arlicle qui prendrait le n° 86. II est aiusi conçu : ( Les fonctionnaires actuels de l'administration de l'enseignement public continueront leurs fonctions jusqu'au 1 er seplcmbre 1850, époque à laquelle ies nouveaux fonelionnaires prendront l'exercice de leurs fondions. » — Adoplé. « Arl. 87. L'art. 465 du Code pénal pourra être appliqué aux délits prévus, par la présente loi., » — Adoplé. | « Art. 88 et dernier. Sont abrogées toutes les dispositions des lois, décrets on ordonnances contraires à la présente loi. » — Adoplé. ■1 M. Maissiat propose par amendement un article addiiionuel qui est rejeté. M. le président. Maintenant je vais consuller l'Assemblée sur la question dé savoir si elle eniend passer à une troisième leclure dc ta loi: A gauche. Le scrulin de division ! Le scrutin de division donne le fésultat suivanl : - Nombre des votants, 641 ; pour une 5 e lecture 456, contre 205. L'Assemblée passera à une 5" leclure. M. de Mo.ntaleubert. L'Assemblée doit avoir hâte de terminer la première loi * organique qui Idi aété soumise. Je lui propose, en conséquence, de fixer à lundi la 3** leclure. (Oui I oui !) i •■ -i M « — "'■■' Basve—