r JOURNAL DE BRUXELLES '. 1 1 1 ■ ■• ■ O* »' .mOX.-IK A BUelJXELLES : *to Bureau du Journal , rue de Loxum , n* 7, et chez, loi Libraires et Directeurs des postes. Les lettres et envois d'argent doivent être affranchis. M.WÉRO 358. i i.' i . . e.ioiii .il , ma -i u . ii , IMitupt*, Mitiétatuxe et Ciratmmt-a» * :..:■ V- - . — r-nix be jlUbonkehei-it (Payable par trimestre et d'ut-anci.) Frs. 10-50 c., pour Bruxelles. Fri. 11-50 o. , franco par la poste. Prix det insertions : a.0 centimes par ligne de 60 lettres d'impression. :,..) EDITION DIT MATIN. DIMANCHE, 12 DÉCEMBRE 18S2. "1 BRUXELLES, LE 11 DÉCEMBRE. a&EVCJE POLITIQUE. ld "our-iu! di Constantinople que nous avons reçu ce malin, contient nne (jt-amaaicaiion officielle relative k l'interdiction du Bosphore aux bateaux it rapear étrangers. Le résumé de cette communication se trouva dans les lignes mirantes qui la terminent : i Par tout ce qui précède, et qui justifie entièrement U conduite de la S. Porte pir rapport aux questions de droit et de fait, le gouvernement impérial est et reste 'ins la larme résolution da supprimer le service des bateaux k vapeur étrangers 'a Boiphore pour le transport des personnes, service dangereux pour les hommes et les choses, et éubli saus autorisation authentique de l'autorité locale. i Eo un mot, cette mesure est d'utilité publique, et, pour ce motif, elle aura ion plein effet; et la Sublime Porte se platt à croire qu'en choisissant ce moment ponr la prendre, c'est-à-dire 1a saison d'hiver, pendant laquelle le service des liteaux à vapeur du Bosphore est beaucoup moins actif que dans les autres sai- (oii5, on reconnaîtra dans ce fait sa bienveillance habituelle, et la sollicitude qu'elle met toujours dans la conciliation des intérêts. * Le courrier de Turquie a apporté la traduction d'une noie officielle adressée! pir le Ministre des affaires étrangères, aux diverses légations des puissances i Constantinople. Le but de ce mémorandum est de défendre en Turquie la circu- lition des monnaies étrangères et de toutes les monnaies ottomanes, i l'exception de celle frappée au nom de S. H. I. le Sultan actuel, et du papier-monnaie ■œii dans la capitale, ainsi que les pièces de 5, 2 1/2, 6, 3 et i 1/2 piastres eu argent, et de celles de 20, 10 et 5 piastres en or, des monnaies ottomanes frappées sons le règne précédant. Le Journal de Francfort publie une série d'actes officiels relativement anx chan- {«menis qui viennent d'avoir lieu dans le Monténégro. On sait que les Monténé- jriui ont formé, sur la lisière de la Turquie d'Europe, nn petit Etat, dont l'indépendance n'avait poiut encore été formellement reconnue, mais que les Turcs ont été incapables de soumettre. L'autorité suprême y était exercée par un vladika qui réunissait les deux caractères de chef militaire et d'évéque , et qui recevait de Saint-Pétersbourg l'in- «itiiure épiscopale. Le célibat qui lui était imposé par sa dignité d'évéque rendait impossible l'établissement d'un ordre de succession pour la dignité suprême, et chaque changement de prince devenait une occasion de troubles. Le vladika ac- tnel, Daniel Petrovrich Niegorli, élevé récemment à cette haute dignité sur la désignation du dernier vladika, qui était son oncle, a refusé de cnmnler le pouvoir séculier et le pouvoir ecclésiastique. Le Sénat et le clergé de Monténégro ont accueilli les raisons qu'a fait valoir le prince, et ont décidé qu'a l'avenir le gouvernement da pays serait héréditaire de mâle en mile et par ordre de primogéniture dans la famille du vladika actuel , et que l'autorité épiscopale serait désormais coula je k un évêque ou archevêque choisi par le vladika dans la famille Niegorh on dans les principales familles du pays. La Russie, comme protectrice du Monténégro, a sanctionné ce changement dans le gouvernement, et elle a reconnu le vladika Daniel comme souverain héréditaire et indépendant du Monténégro. L'Autriche a reconnu également le prince Daniel, comme vladika, mais elle n'a pas encore reconnu officiellement son indépendance, quoique les autorités autrichiennes aient refit l'ordre de traiter le vladika d'Altesse Sérénissime. La reconnaissance officielle est d'ailleurs annoncée comme prochaine, malgré les protestations de la Turquie, qui réclame toujours la possession du Monténégro, dont la position est extrêmement importante pour tontes les puissances qui ont des intérêts dans l'Adriatique. Les nouvelles de Madrid n'offrent qu'un médiocre intérêt. La ville était parfaitement tranquille. Les lettres d'Italie se mettent k reparler d'arrestations et de complots. On écrit de Florence, le 2 décembre : < Les arrestations politiques out continué la semaine dernière k tenir notre ville en émoi. On a amené dans les prisons d'Etat de Vol- terra plusieurs personnes distinguées de Pise, de Sienne, de Pistoja. On parle d'uno vaste association secrète qui était en correspondance avec Mazzini. Il paraîtrait qu'on a découvert des correspondances volumineuses, des statuts et les cachets de la société. Ces découvertes ont décidé le gouvernement à remettre en vigueur la peine de mort pour les crimes d'Etat. • Les Anglais font une propagande trèsactive en faveur du protestantisme dans loute l'Italie, i Une correspondance de Naples du 29 novembre s'exprime k son toar en ces termes : < La police vient de découvrir une conspiration dangereuse contre la vie du Roi. On a saisi une machine infernale qui devait fonctionner le 8 décembre prochain. Plusieurs personnes de distinclion sont, dit-on, compromises. » Le ifoni.t.ur français promulgue dans sa partie officielle une amnistie peur lei délits et contraventions de grande voirie et de roulage. Dans sa partie non officielle, il fait la statistique des grâces politiques accordées depuis le 2 décembre. Les bruits les plus contradictoires continuent k courir sur les travaux du Sénat il sur les divers projets de sénatus-consulie. Inutile d'ajouter que ces bruits mêlent i quelques vérités nn grand nombre d'erreurs. Mieux vaut attendre que le llo-iitcur ait donné sa version officielle que de se perdre ainsi dans des conjectures.  Le débat sur la voierie vicinale a encore rempli une bonne partie de la séance d'hier do la Chambre. 91. Yeydt a d'abord présenté et développé les conclusions de la section centrale qui tendaient à ajourner l'augmentation du crédit. M. le comle de Huelenaere, dans nn discours plein de vues pratiques et d'excellents conseils dont l'administration pourra faire ion profit, a appuyé ces conclusions tout en reconnaissant la haute utilité des dépenses affectées à la voierie vicinale. Comme d'habitnde l'honorable député de Thielt a été écouté avec nne profonde attention; chacun rend hommage à son esprit conciliateur, à son expérience des affaires. Son discours a beaucoup contribué, nous devons le dire, à l'insuccès des amendements de MB. A. Yandenpeereboom, Deliége et de Steenhault. Nons le regrettons jusqu'à un certain point, convaincus que nons sommes que les fonds consacrés par l'Etat à la voierie vicinale lui reviennent, en peu d'années, à titre de revenus indirects. Nous sommes persuadés anssi, aveo H. le comte F. de Mérode, qno les populations rurales ne sont pas traitées, par le budget, selon les règles de la justice distributive, et qn'on a tort de leur refuser les moyens d'améliorer leurs routes, alors que l'on dépense dix millions pour le canal latéral de la Meuse, huit millions pour les quais de Liège, et que le trésor eisuio un déficit annuel de quatre à cinq millions do francs du chef du chemin de fer. Entr'autrea préoccupations qui ont guidé M. lo comte de Huelenaere, il en est une dont nous ne nous dissimulons pas l'importance, nous voulons parler de la situation financière du pays , dont les hommes prévoyants commencent à s'inquiéter. Nous reconnaissons qne le ministère précédent a sérieusement engagé l'avenir par des travaux très-coûteux d'une utilité contestable, et dont les conséquences pèseront sur les génération! futures. Mais les cultivateurs , qni auront à supporter nne forte Part de ces conséquences , ont cent fois raison de réclamer leur place an festin da budget. M. Deliége et surtont M. A. Yandenpeereboom ont parlé dans ce sens avec une chaleur que nous aimons à constater. Ils n'ont retiré leurs amendements qu'après avoir pris acte des déclarations bienveillantes 4e M. de Mnelenaerc , de la section centrale et da gouvernement , — et il est resté entendu que la question serait sérieusement reprise lors de l'examen du prochain budget de l'intérieur. Cette discussion, à laquelle MM. Osy, F. de Mérode, Mngherman et Yisart ont apporté leur part de lumière à la suite des excellentes observations do M. de Muelenaere, est une des plus sérieuses et des plus intéressantes qni aient occupé la Chambre depuis la reprisa de ses travaux. Nous pouvons espérer que M. Piercot en profitera pour soumettre bientôt à la législature des conclusions satisfaisantes , tant en ce qui concerne le chiffre du crédit quo pour ce qui regarde la répartition entre les provinces et les arrondissements. ^ Est venu ensuite le chapitro de l'industrie. Une augmentation de 17,000 fr. pour les écoles industrielles de Gand, Liège et Verviers, a été soutenue par MM. T'Kindt-de Naeyer , le Ministre de l'intérieur ', E. Van- denpeereboom , Rogier et Manilius, et combattue par M. Yeydt, au nom de la section centrale. Le succès du chiffre n'était pas douteux, car on ne marchande pas les subsides aux cités manufacturières, et, pour dépareilles dépenses, la situation financière n'est Jamais obérée. Ainsi que l'a très-bien dit M. A. Yandenpeereboom, on ne se lamente sur la situation financière que lorsqu'il s'agit de fournir aux campagnards les moyens de se désembourber. Les subsides en faveur de l'industrie linière (réduits cette année par M. lo Ministre à 120,000 fr.) ont donné occasion à MM. De Ilaerne et Rodenbach, soutenus par H. Vanderdonckt, de déployer leur zèle pour la cause des fileurs et des tisserands flamands. Le premier de ces orateurs aurait sans doute emporté les 20,000 fr. qu'il sollicitait en plus, si M. le Ministre de l'intérieur n'avait déclaré à deux reprises qu'il n'en avait pas besoin pour maintenir le statu quo. Dès lors 'la majorité devait admettre la réduction proposée, et o'est ce qu'elle a fait par appel nominal. Au chapitre des poids et mesures, M. le comte Vilain XIIII a prononcé un discours très-fin et très-sensé sur les incroyables abus que le gouvernement tolère, cn violation de la loi de 1793. Si vous exceptez, a dit l'orateur, le petit commerce, le commerce de boutique ouverte snr la rue où le détaillant pèse ou mesure ses marchandises avec le poids décimal, la loi n'est nulle part exécutée. Le haut commerce oonserve tous ses anciens poids et mesures, toutes les monnaies féodales. Ainsi la bierre n'est pas vendue par hectolitre, le blé non plus; il en est de même des huiles et du vin. Les huiles ne sont-elles pas cotées par aime en florins courants de Brabant, la monnaie la plus absurde qu'on puisse imaginer? A Anvers on vend le sucre par livre d'Anvers, qui n'est connue dans aucune autre ville. A Liège le charbon ae vend par charrée, et non par 1,000 kilog. comme à Mons et à Charleroi, etc. M. Ch. De Brouckere, M. Pcers, M. F. do Mérode et M. Du Mortier ont égayé ce débat par des remarques sérieuses au fond, mais piquantes par la forme. La cuisinière de M. Ch. de Brouckere, la balance romaine de M. Pecrs, la ficelle do M. le comte de Mérode ont excité une hilarité sans mesure qui n'a pas nui an respect dû à ces hommes de poids. M. Du Mortier a demandé, avec nn sérieux parfait, que ce grave débat fût remis au lendemain. L'heure du diner ayant sonné, la Chambre a adopté avec empressement la proposition du savant député de Boulers. Le Sénat poursuit le cours de ses travaux sans bruit et sans fracas, semant la discussion des budgets d'observations utiles, dont le gouvernement pourra faire son profit. Ainsi, à propos du budget de la justice, M. le baron d'Anethan a fait remarquer que le sens trop rigonreusement littéral donné par la cour de cassation à la loi de 1849, qui exige qu'à moins d'empêchement légal le président du tribunal de 1" instance siège toujours à la cour d'assises, entrave de la manière la plus fâcheuse la marche des affaires ordinaires devant les tribunaux. M. le Ministre de la justice a promis d'y aviser à propos du projet de loi sur la discipline judiciaire auquel pourra se rattacher la révision de l'organisation judiciaire. 11 y aura alors une codification de toutes les lois de détail qui trop souvent se heurtent aujourd'hui. Il a également promis de mettre -ordre aux anomalies signalées par le même sénateur dans les frais do justice en matière répressive, notamment pour l'indemnité accordée aux témoins. Ainsi, à cette heure, un témoin de Vilvorde reçoit la même somme que s'il habitait Bruxelles, tandis qu'il est exposé à un déplacement plus onéreux à tous égards. Les établissements de bienfaisance ont donné lien à une discussion pleine d'intérêt à laquelle ont pris part MM. de Renesse, de Ribaucourt, d'Anethan, Dellafaille, VanSchoor et le Ministre de la justice. Le premier a signalé l'abus, si onéreux pour les communes, de ces fainéants qui au lieu de travailler pour nourrir leurs familles, so font transporter dans les dépôts de mendicité où ils se trouvent mieux que chez eux. M. le comte de Ribaucourt a fait remarquer que le confinement des individus dans ces dépôts n'est souvent notifié que longtemps après aux communes intéressées, lesquelles, averties plus tôt, auraient pu pourvoir à moins de frais à l'entretien de ces individus. Il a signalé les inconvénients de la loi qui exige que le domicile de secours ne soit constaté qu'après huit années de résidence. M. le baron d'Anethan s'est attaché à défendre la loi d'avril 1848 contre les critiques qni en sont faites. Toutefois il reconnaît quelle charge écrasante imposent aux communes les dépôts de mendicité, tandis que dans d'autres établissements, et notamment à Ruysselede (Flandre occidentale), on élève à beaucoup moins de frais des jeunes gens qui apprennent divers métiers et reçoivent nne si bonne éducation morale et religieuse qu'au sortir de la colonie ils sont demandés partout pour entrer en qualité de domestique dans les familles, qui n'ont qu'en s'en louer. Il y a la des faits qui appellent toute la sollicitude du gouvernement sur la réforme des dépôts de mendicité. A ces détails, dont l'exactitude est confirmée par M. le comte de Ribaucourt et M. le Ministre de la jastice, M. le baron Délia Faille a ajouté l'exemple d'une colonie agricole fondée par le dévouement de quelques personnes charitables à Sulsique, près d'Audenarde, sous les auspices de M. l'abbé Glorieux ; elle se suffit à elle-même et obtient les plus beaux résnltats. Si elle était légalement déclarée dépôt, tout serait profit pour le gouvernement, pour les communes, pour les mendiants eux-mêmes. Les abus et les remèdes ont déjà préoccupé M. le Ministro de la justice, ainsi que les embarras financiers des dépôts do mendicité. II trouve des difficultés nombreuses dans le concours simultané de l'Etat, des provinces et des communes. Il compte créer une commission d'hommes spéciaux, dans laquelle une juste part sera faite et aux idées théoriques et aux idées pratiques. Les observations présentées dans le cours des débats seront appréciées avec soin. Il est permis d'espérer qu'il en sortira un système fécond en heureuses conséquences. A propos des prisons, le système cellulaire a occupé hier une partie de la séance du Sénat. M. Forgeur le voit avec défiance et, pour s'y rallier, il attendra la sanction de l'expérience. M. lo comte de Ribaucourt, qni en a vu une application utile à Vilvorde, lui donne vivement l'appui de sa parole. H. le Ministre de la justice, qui est partisan de ce système mitigé dans le sens qu'a exposé M. le baron d'Anethan dans son rapport sur le projet de révision du Code pénal, ne négligera aucun moyen de le généraliser à titre d'amélioration individuelle. Il promet aussi toute son attention au projet de construire une prison cellulaire centrale à Louvain. Tous les renseignements qni nous parviennent nous autorisent à dire ■que la grande opération de la conversion des renies, décrétée par les -Chambres, réussira complètement. L'état du marché des fonds nationaux lo démontre, Les rentiers , comme nous l'avons déjà fait remarquer, sont garantis contre le rembduîiement pou? an long terme s'ils acceptent lé nouveau 4 1/2 ; ils ont la chance, sinon la certitude, d'une augmentation de capital. En effet en 1844 dans notre pays, et plus récemment en France, l'expérience a prouvé qu'après une opération de ce genre le fonds reprend d'ordinaire un nouvel essor. Si au contraire le rentier réclame le remboursement, il n'a pas l'avantage de continuer à jouir d'un intérêt de S p. o. jusqu'au l"* mai ; il est exposé à des frais ; son capital peut demeurer quelque temps improductif, il lui sera difficile peut-être de rentrer dans la rente, si co n'est à des conditions moins favorables. Ces vérités sont généralement comprises. La conversion qui était prévue et de fait en quelque sorte acceptée d'avance par l'immense majorité , s'accomplira sans difficulté et sans secousse. L'auteur d'un petit imprimé, répandu récemment à profusion dans la capitale, cherche à faire naître des alarmes et veut persuader aux por' teurs du S p. c. belge qu'ils obtiendront des bons du trésor à 5 p. o. s'ils demandent le remboursement. C'est une erreur contre laquelle nous croyons utile de prémunir les personnes peu familiarisées avee les négociations de cette nature. Les bons du trésor produisent seulement 4 p. o. et rien n'autorise à penser que le gouvernement qui est obligé fréquemment de rejeter les demandes faites pour en obtenir, serait amené aujourd'hui à créer de nouvelles obligations remboursables à court terme. S'il le faiiait, il y gagnerait et non le rentier. Il nous parait inutile de signaler les autres erreurs et les contradictions dans lesquelles est tombé l'auteur de Quelques Réflexions sur la Conversion des rentes belges à S p. c. Ces erreurs ont été réfutées d'avance dans le rapport de la commission nommée par la Chambre des Représentants.  — — — — Nous avons publié hier le texte de la convention provisoire conclue le 9 décembre 1852 entre la Belgique et la France. Voici ce que nous lisons à ce sujet dans an journal français, la Patrie : < Le gouvernement de l'Empereur tient à prouver autrement que par des paroles la loyale intention où il est, non-seulement de maintenir la paix de l'Europe, mais de conserver et d'augmenter encore les boES rapports politiques et commerciaux qui existent entre la France et les pays voisins. -a On se souvient qu'il y a quelques mois des négociations entamées pour la conclusion d'un traité de commerce entre la France et la Belgique n'ayant pu aboutir en temps utile, il en résulta la cessation des faveurs spéciales dont certains produits belges jouissaient sur le marché français. Ce retour a la loi commun* en matière de tarifs n'avait rien d'hostile k l'égard de la Belgique ; et la France en agissant ainsi usait d'un droit incontesté. u Cependant, si la Belgique n'était pas autorisée k se plaindre de nous et k notas accuser de manquer de justice à son égard, il n'eu était pas moins vrai qu'elle devait souffrir énormément du retrait des faveurs dont elle a joui jusqu'à présent ; et parmi les adversaires passionnés du gouvernement français auxquels ce pays a donné asile, il ne manquait pas de gens qui voulaient trouver dans ces rigueurs commerciales nn acheminement à des hostilités politiques et, au besoin, militaires. » Uu noble et éclatant démenti vient d'être donné par le gouvernement de l'Empereur k ces suppositions haineuses. M. le Ministre des affaires étraugères de la Belgique a annoncé à la Chambre des Représentants, dans la séance dn 9 décembre, qu'une convention avait été signée ce jour même, à Bruxelles, entre le Ministre de France, M. le duc de Bassano, et le gouvernement belge, dont voici les dispositions principales : i La ratification de la convention littéraire et commerciale du 22 août, qui devait avoir lieu le 10 décembre, est ajournée. i En attendant l'i66ue des négociations qui continueront pour arriver à la conclusion d'un traité de commerce définitif entre les deox pays, la convention du 13 décembre 184S reprendra vigueur à compter du 15 janvier prochain, dans toute sa teneur, sauf l'article relatif au déchet alloué par le gouvernement belge aux sels importés de France, lequel déchet est ramené à la proportion de 7 p. c. au lieu de 12 p. c. b M. le Ministre des affaires étrangères a demandé que cetle convention reçût la sanction législative, et il a déposé un projet de loi dans ce sens. b De plus, M. H. de Brouckere a donné k la Chambre communication d'une lettre de M. le duc de Bassano, portant en substance que S. M. l'Empereur des Français, comme témoiguage de son désir de maintenir ses bonnes relations avec le Roi des Belges et avec la Belgique, a décidé qu'à partir de l'époque du 15 janvier, la surtaxe dont les bouilles el les fers belges ont été frappés, serait retirée, et que les droits seront perçus sur l'ancien pied (1 fr. 50 c. les 1,000 kil. pour les houilles). b Les négociations do traité futur se suivront k Bruxelles. b Ces communications ont été accueillies par la Chambre des Représentants belges avec des marques unanimes de satisfaction. b La Belgique toute entière s'associera aux sentiments de ses représentants ; elle verra que Napoléon lli a voulu que son avènement au trône fût béni hors des frontières mêmes de l'Empire, et que les mineurs du Hainaut et de Liège , les fileurs et les tisserands des Flandres pussent associer leur gratitude à l'enthousiasme universel qui a salué en France le rétablissement de l'Empire.» Jusqu'à présent, les navires belges ne jouissaient pas en Russie du bénéfice de l'entreposage pour les sels. U résultait de cet état de choses que, pour les sels importes sous pavillon belge, les droits de consommation devaient être acquittés endeans les trois mois, tandis que, pour la même denrée, importée sons pavillon d'un Etat jouissant du bénéfice de l'entreposage, le droit n'est exigible qu'au moment du débit, lequel n'a lieu souvent que plus ou moins longtemps après l'arrivée de la marchandise. D'après une décision récente de S. M. l'Empereur de Russie, transmise au gouvernement du Roi par M. le vicomte de Junghe, consul général de Belgique à Saint-Pétersbourg, le sel importé sous pavillon belge dans les ports de l'empire, jouira, à l'avenir, des franchises d'entrepôt concédées déjà aux pavillons de certains autres Etats, notamment aux pavillons français, prussien et britannique. , JVTJX OBâBBBES DE CO.U..IEBCE DD BOTAVIHE. Messieurs, . Le Moniteur de ce jour reproduit le règlement d organisation des services réguliers de navigation à voiles, pour l'année 1853. Ces services, vous le savez, messieurs, out pour but principal de procurer des occasions régulières, à des frets modérés, pour l'exportation des produits de l'industrie belge vers plusieurs points importants du globe. Veuillez, je vous prie, attirer l'attention des industriels et négociants de votre ressort snr ces avantages. Le Minisire des affaires étrangères, H. De Bdouckere. Souscription cn faveur de» famille» de» victimes de l'explosion dn fen grlson dans la fosse de long-Terne, à Donr. _ ,. '.. ". Un doyen du diocèse de Malines, fr. 10. -Anonyme, 5. — Un prêtre da Chimay, 10. — M. le baron de P., 50. — Un ecclésiastique de Malines, 10. On nous adreesse d'Ostende, enjdate d'hier malin, les nouveanx détails solvants sur le débarquement de nos jeunes princes en cette ville : ..... se Un horrible malheur à failli signaler hier 1 arrivée dans notre port du bâtiment qui portait les princes belges et la princesse, revenant d'Angleterre. b L arrivée des augustes voyageurs, signalée quelques heures auparavant, avait amené sur la jetée un nombre incroyable de personnes; une foule de curieux privilégiés se pressaient snr le débarcadère où devaient descendre LL. AA. RR. b II élait midi environ lorsque le bateau à vapeur la Topas.., commandé par M le capitaine Picart, soas la conduite de M. le capitaine de vaisseau Lahure, entra dans le port d'Ostende, ramenant de Plymonh LL. AA. RR. b Le débarcadère du port d'Ostende, bâti à moitié sur maçonnerie et à moitié sur pilotis, avait été préparé pour recevoir les princes ; nn détachement du 5' da ligne sous les ordres de M. le major de Calonne, et les autorités civiles et militaires d'Ostende B'y étaient rendus pour faire les honneurs de la réception. Ces fonctionnaires se tenaient sur la partie du débarcadère établie sur la maçonnerie ; la partie pilotée était occupée par quelques hommes formant la haie et par un eroupe d'une cinquantaine de curieux. . b Lorsque>la Topaze s'approcha dn débarcadère, nn pont volant fut jeté dn pont dn bâtiment sur le tablier, des tapis y forent étendus, et LL. AA. h«. appa-