' - '-. , BRUXELLES, MARDI • y.; ■ t (S* 50. — 4»» AME ; F8VR 1ER 1834. . SB» . » l . ■ ■ EDITION DU MATIN. . ■ .»» ■ m. *W " ' ' - . hi. a LIBERTÉ , OBDHS PC1UC. > . f 24 FÉVRIER. ÉTAT CIVIL. —PRÉNOMS. : ■ Presque tous les journaux ont parlé , d'après le Belge , du refus fait par le fonctionnaire chargé de l'état civil à Bruxelles, d'accepter comme prénom, le nom tl'Annibal. Le Belge a cru la question résolue , quand il a eu montré que ce nom avait été porté par plusieurs prélats; il aurait dû sé^borner à montrer ce nom dans l'histoire ancienne; car depuis la loi du 11 germinal an XI « les seuls noms » des personnages connus de l'histoire ancienne et ceux des n diffèrent calendriers peuvent être reçus comme pré- » noms sur les registres de l'état civil , destinés à » constater la naissance des enfans; et il est interdit aux ii officiers publics d'en admettre aucun autre dans leurs » actes. uCette loi dispose même que les personnes qui por— ! tent actuellement comme prénom , soit le nom d'une fa-' | mille existante , soit un nom quelconque qui ne se trouve' j pas compris dans la catégorie des prénoms désormais seuls' | admissibles , «pourront en demander le changement par simple requête au tribunal d'arrondissement. Dans sa'j sollicitude pour éloigner tout nom inconvenant, la loi ' que nous venons de ciler va plus loin o elle autorise le r gouvernement à permettre le changement de certains' noms de famille. . I Cette dernière partie de la loi a été évidemment inspi-, | rée par cet esprit d'ordre de l'empire en germe, qui lui, fit plus tard décréter des ordonnances de police contre i L'incorrection ou le scandale des inscriptions publiques et des enseignes. . Mais au fond de la loi il y a un objet plus sérieux ; elle n'a pas seulement voulu écarter pour toujours une manie particulière à une certaine classe d'ailleurs très estimable de la société, d'affubler leurs enfans de porus empruntés aux romans du jour, mais elle a voulu renfermer les prénoms dans un cadre qui pût, dans toutes les.relations civiles les faire distinguer de* nom* de famille; ofr, ce résultat ne pouvait s'obtenir qu'eu limitant le choix des parens, qui restera toutefois bien »à l'aise dans l'immensité de noms que les calendriers et l'histoire ancienne peuvent fournir. Les juifs fixés dans l'ancienne France ont été d'abord soumis à toutes les lois et ordonnances communes aux Français ; mais dans les départemens de nouvelle conquête , les Juifs n'avaient qu'un seul nom , et ce nom était presque invariablement emprunté à l'ancien testament, de manière à rendre presque toute correspondance, parla (poste, ou toute autre relation au-dehors, impossible avec la population juive. Ce fut pour y mettre ordre que le décret du 20 juillet 180.8 , ordonna à tous les juifs, qui se trouvaient dans ce tas, de prendre dans les trois mois un nom et un prénom, tous les deux choisis conformément à la loi du 1 1 germinal an XI, avec exclusion, quant à eux, de tous les noms de l'ancien testament. (1) On voit que cest toujours le même but, celui de donner à chaque famille un nom générique, et à chaque individu un prénom qui le fasse distinguer des autres membres de la même nouille, et de faciliter ainsi tontes les relations de la vie, dans le présent comme dans l'avenir. Assurément si l'on avait toujours suivi le même système, nous ne confondrions pas aujourd'hui, sous le nom' de Pharaon, une: série de rois qui ont régné sur l'Egypte , sous celui de àardanapale , toute une succession de rois assyriens; dans Uiisloire romaine, on suivrait plus facilement le lien de famille entre les personnages qui v figurent », et dans le système féodal, dont les inconvénie'ns se reproduisent encore. Sous ce rapport, en Angleterre, les hommes n'y Changeraient pas de nom, en changeant de terre ou de titre. Nous ne savons pas si le motif mentionné dans l'article ," f "9 e ' ? st le seul qui ait influé sur le refus de l'officier «le I ctat cml de Bruxelles ; mais il est possible qu'il ait vu dans la loi du 11 germinal an XI, le retour à l'ancien orare de choses, en fait de prénoms , savoir l'ordre religieux, qui s était prononcé d'une manière éclatante sous «les rapports bum plus importuns par le concordat, dont ! „-, . , 27 germinal an X, (1) Napoléon s attachait à fondre complètement la population juive dans la population française, et dan, ce but, il allait même jusqu a la vexation Par exemple , par le décret du 30 mai 1808 , il accorda un delà, d un an à tous les cultivateurs débiteurs des juif, , ei il ordonna une convocation de rabjn» dans chaque partie de ïem- l»iie,.pour indiquer des mesures afin de faire apprendre des métiers aux Israélites Par le décret du 17 mars 1808, il leva e sursis, ■nais if (lélcnd.t pour un terme de dix ans d'accepter dans la conscription des remplaçai.* pour les juifs, qui, soumis au service per- ■£>nnel, prenaient les mœurs françaises dans l'armée, ou bien s'y («aient tuer. " la ratification avait été publiée c'est-à-dire l'année précédente. Quoiqu'il en soit, le fonctionnaire, a eu tort de n'avoir pas eu présent à la mémoire le texte complet de la loi de l'an XI, et, dans la supposition qu'il connût ce texte, de ne pas avoir suffisamment connu le personnage de l'histoire ancienne qui eut nom Annihal. Q ' : . AFFAIRE DU LUXEMBOURG. . Nous reproduisons ci-après, tout ce que le Journal d' Arlon publie , à la date du 22 février . sur l'enlèvement de M. Hanno, ! > Nous remarquons dans les explication! données à la chambre , qu'on ne se rend pas bien compte à Bruxelles de cette circonstance, à savoir que des placards concernant la levée de la milice et signés Hanno, aient été trouvés dans quelques communes du rayon , après l'assurance donnée au général Dumoulin par legénéral de Tabor , que les opérations du tirage sera ent suspendues dans le territoire réservé. On semble en intérer que le commandant de la forteresse a pu trouver dans cette publication, non pas un motif, tout le monde en est d'accord, mais au moins un prétexte pour un acte de violence sur la personne de M. Hanno. 11 importe d'expliquer ce qu'il peut y avoir d'obscur là dedans, et de faire voir que la conduite du commandant de Luxembourg est entachée d'un bout à l'autre de déloyauté. t . , ■ M. Hanno avait reçu, comme tous les. autres commissaires de district de la province, îles instructions pour la levée de la milice. De. la les placards par lui signés et trouvés dans le rayon. Mais M. le général de Tabor écrivit, sous la date du 10, au général Dumoulin, . ;que si ces mesures (celles de la milice) pouvaient être réputées -constituer une opération ou une organisation militaire,- le gouvernement belge, pour éviter de, fâcheuses collisions et donner des' preuves a" u?te bonne foi hors des atteintes du moindre soupçon, ne montrerait pas d' 'éloignaient à continuer de suspendre le tirage en ce qui concerne le rayon stratégique de la forteresse. Le gouvernement militaire répondit à cettejeHre le 11, persista dans la -révocation dos opérRlione du tirage, »raijrffelottRant nu général, belge, dit-il , le soin, de donner, de son côté, dans le même sens, et sans retard, les ordres nécessaires. Cette lettre ne,parvint : à Arlon que le 12, peut-être même le 13. Il a bien fallu alors , à M. le général de Tabor, le temps de s'entendre avee le gouverneur de la province , et à celui-ci le temps encore d'adresser des instructions aux commissaires de distiict. M. Hanno, à Bettemboui-g, ne pouvaitêtre informé que le 14 ou le 15. 11 s'empressa aussitôt de retirer les placards qu'il avait émis pour le rayon : malheureusement tous ne purent être retirés à la fois, et quelques-uns furent, trouvés et remis au général Dumoulin. On voit , par ce peu de mois , que l'agent de la diète s'est saisi d'un fait autéricurà sa lettre du 11 , el qu'il n'a pas laissé le temps d'annuler, pour faire brutalement enlever, par ses soldats, M. Hanno de son domicile. Il a affecté de prendre pour une contravention à la promesse faite par le générai de Tabor, le 10 , une publication qui l'avait précédée. Du reste , l'Europe jugera. — Une estafette a élé expédiée de. Luxeinhourg à .Francfort le 1 7. Quelques -personnes répandent-le .bruit qu'elle reviendra porteur de l'ordre de mettre M. Hanno en liberté. On dit même que M. Dumoulin contribue à accréditer ce bruit. Nous le désirons, mais sans y croire. — r Nous tenons de sources 'dignes de foi , que ce n'est pas moins que l'administration civile du rayon que le gouverneur militaire de la forteresse entend contester au gouvernement belge. — Tous les journaux de Bruxelles annoncent que un officier supérieur a été expédié par le ministre de la guerre pour le Luxembourg. Jusqu'à présent cet officier n'est pas arrivé. — Bl. le général de Tabor, commandant militaire delà province, a été l'objet des attaques de quelques orateurs, dans la séance I du 18. W. le ministre des affaires étrangères a déjà vengé l'honorable général de l'épithète imméritée qu'un membre avait lancée contre lui : le snffrage de M. de Mérode le consolera. Nous sommes parvenus à nous procurer une copie de la protestation que le général tle Tabor a adressée au général Dumoulin contre l'enlèvement de M. Hanno ; nous prions l'honorable commandant du Luxembourg d'excuser la publicité que nous lui donnons : mais elle fera voir qne le général de Tabor sait, quand il le faut, allier la fermeté à la modération que nous voudrions voir à tout le monde. Arlon , 15 février 1834, à lOheures du malin. Monsieur le général ,- Cette nuit , à 12 heures , environ , on est venu frapper à Bettcm- bourg , à la porte dé M. Hanno, commissaire du district de Luxembourg.  Ici le général de Tabor donne les détails déjà connus de l'arrestation, et ajoute : Certes, M. le général, si un fait doit paraître inoui, c'est l'enlèvement à main armée, à une heure indue de la nuit, à la faveur d'une- ruse que rien ne peut justifier et de l'enfoncement de la porte de sa chambre à coucher, d'un fonctionnaire reposant paisiblement chez lui , à une forte demi-lieue du rayon, et confiant qu'il devait être, | par conséquent , dans l'observation religieuse, de la part de la forteresse, des conventions relatives à ce ravon. Je proteste de toutes mes forces conlre cet acte de violence, hors de ; toute mesure, comme je proteste aussi contre la sortie, borsdu rayon, de la garnison de la forteresse, et cela, après les assurances que je vous ai données por ma lettre dd 13 courant n» 70, que la suspi nsion de la loi sur la milice, continuait dans le rayon. * Il importe, M. le général, que vous me donniez' sur ces faits une' explication précise et prompte. Il faut que mon gouvernement sache jusqu'où peut aller sa confiance dans l'exécution, de la part du gouvernement militaire, de la convention concilie le 20 mai 1S31, entre S. A. le prince de Hesse et le général Goethals. Je réclame aussi , de la manière la plus expresse, la mise en liberté ' immédiate de M. le commissaire de district dé Luxembourg, Hanno, » ihe réservant de provoquer auprès de 'qui dé droit \ la satisfaction qu'exige une violation aussi flagrante des traités et, du droit dis' gens. " ' Le Journal d'Arlon après avoir fait part à ses lecteurs de l'indignation universelle , qu'a soulevée l'acte de vio-, lence du général Dpmoulin, et adressé des.félieitations aux chambres, pour les résolutions qu'elles ont prises, ajoute o Cepandant , nous devons le dire, tout en applaudissant au ■lide. de' nos représentans el à cetle chaleureuse susceptibilité qu'ils foilt voir pour l'honneur national, nous .ne croyons pas qu'il faille aveu- » glément se précipiter dans les voies d'exécution el jeler de prim»-: ' abord le gant du combat. Une réparation nous estduc ; mais par quels moyens l'obliendrons-nmis ? c'est à la sagesse du gouvernement à y ; pourvoir. ' » ■ ■'■ ;>■*'■ \ Toutefois , et quelle que soit la résolution à laquelle on's'arrêle , • iLest certaines mesures que nous n'hésitons" 1 pas dès à présent à provoquer, parce. que nous les regardons, en tous cas, comme nécessaires. L'acte commis sur M. Hanno doit être la leçon de l'avenir. Il . faut qu'il ne puisse se répéter. Nous demandons que. des troupes soient envoyées dans leLuxem- ..boiirg , que des postes stationnaires soient placés autour du rayon , et » nous osonsxépondre que toute excursion prussienne cessera à l'-ins- o tant même. On aura peine à nous croire quand nous dirons qne les ' forces militaires de la province ne dépassent pas, en ce moment, deux cent cinquante hommes: Nous demandons en outre l'exécution stricte des mesures de policé sur les passeports. M. Dumoulin en a réclamé la su-ppressiem : » nous ignorons si le gouvernement a jamais eu l'envie d'y consentir; aujourd'hui du moins-rlncic-pourroit- plus. H faut refouler dans la. forteresse tons ces agens du roi grand-duc , ces artisans de 'désordre qui cherchent à semer le trouble et provoquent à la désobéissance » des autorités. Que «quiconque posera le pied sur notre territoire en contravention de la loi , soit mis cn arrestation et livré à la justice civile. Les mesures que nous proposons ne portent atteinte à ancuu droit, laissent debout tous les engagemens. Elles ne constituent aucune agression, mais une simple défense personnelle; à moins d'exiger que nous fassions abandon de notre propre conservation, personne n'y peut trouver à redire. Modération , sans doute , mois aussi fermeté. Sachons garder les droits que la révolution nous a conquis. Faiblir , c'est mourir. Si nous sommes peu nombreux, nous sommes forts por notre position , - et qu'au moins on ne dise pas que c'est le courage qui nous a manqué. BULLETIN POLITIQUE (1). Nous avons dit un mot- hier, dans l'édition dn matin , d'un ukase de l'empereur de Russie , relatif à une nouvelle émission de bons du trésor. Voici les détails que donne la Gazette de Prusse sur cette opération : Saint Pélershourg , 5 février. — Comme les facilités accordées» pour le paiement des impôts et les secours considérables en argent que la dernière disette a rendus nécessaires, exigent une augmentation des ressources du trésor public, d'autant plus que les prix d'une» foule d'objets dont la couronne a besoin, augmentent continuellement. ■ S. M. l'empereur a ordonné en date du 21 du mois dernier l'é— » mission pour un temps déterminé de nouveaux bons du trésor en 4 ■ séries chacune de 10 millions de roubles assignats de banque, pour faciliter le service public. Le ministre des finances devra dht à présent émeltre seulement la 4 e et la 5 e série, savoir : 20 millions de roubles pour les autres séries. 11 faudra pour chaque émission nouvelle une autorisation de S. M. l'empereur. L'amortissement des bons du trésor actuellement en circulation et s'élevant à 20 millions de roubles des trois érics antérieures, sera effectué en 1emps opportun suivant les dispositions de l'ordonnance du 25 juillet 1831. La valeur des nouveaux bons du trésor et l'intérêt sont les mêmes que ceux des 3 séries antérieures. Le billet sera de 250 roubles assignats de bai - que, et donnera 90 kopecks d'intérêt par mois. Les caisses de la couronne recevront en paiement cesbillets. L'amortissement des nonveaux billets sera effectuédans six ans: dans les deux premières années seulement avec le paiement des intérêts, et dans les quatre dernières pour le capital. Le gouvernement se réserve toutefois de retirer ces billets de la circulation avant l'époque déterminée. Les intérêts seront payés sur présentation des billets, après l'expiration d'une ou de plusieurs années pour les années écoulées et pour l'année courante seulement après qu'elle sera écoulée. — Nous extrayons le passage suivantd'une lettre écrite du district de l'Oberland , duché dejltfiïâ. ^TSQfele du 1 1 fé-vrie^JTigtyJ jj j-., tendance de plus cn plus pronpiir^^^jJi^^âverneincnt/^Lorap^. /-S^tf proeber du système de douan/SM^fen/^Spéùsdans nlfei«nw8tSi '***-' y Tjèâmk ( 1) Kous réunirons désormais sou«.c(f J d'être précédée* ou suivies de queltfurs •sseï étendu» , pour mériter une