r !Vcim&me année. — "N 8 148. 2* Juin 1864. Aa^NNEMElV***. 1.1 ÉGE (pris au friire-iii). Un an fr. 26 » Six mois » 14 » Trois mois » 7 50 Un mois » 2 60 BELGIQUE (franco par la poste). Un an fr- M " Six mois * î «2 Trois mois •''*__. Un mois » î 90 POUR L'ETRANGER, Les prix varient suivant los payu Un numéro : 15 centime». Ëjim JlflJii U ^ Jbj JOONUL DE LIÈGE ET DE LA PBOTIHCB AVIS B* ANNOIVCE». AVIS. Les personnes qui prendront nn abonnement à IA MEUSE à partir dn 1 er juillet prochain, recevront le journal gratis jusqu'à cette époque. LIÈGE , 22 JUIN. REVUE POLITIQUE. On a maintenant des renseignements à peu près complets sur le résultat de la dernière séance dc la Conférence dc Londres. Ces reu- trisneiucnU confirment malheureusement lout ce qui a clé déjà dit de l'avorlcmeiit complet de loutes les propositions d'arrangement. Il en u élé de cetle séance comme de loulcs celles qui l'ont précédée : on ne s'est entendu sur aucun point ; on s'est vivement combattu sur certains autres; il est doulenx que l'on s'eutende mieux dans la prochaine séance ; telle est l'impression à peu près unanime qui domine aujourd'hui non-seulement dans les journaux anglais, mais dans ceux des journaux français qui s'étaient montrés jusqu'ici les plus optimistes. Le Mor- ning-Posl ne semble plus rien attendre de la Conférence , et il n'hésile pas à dire que la reprise des hostilités est aussi probable qu'avant U dernière séaucc. Le Times, sans se montrer aussi pessimiste, déclare nettement que la semaine qui commence va décider de la paix ou de la guerre. Cc qui parait constant, c'est qu'après de nouveaux ct d'inutiles efforts pour s'entendre sur le point eu litige, c'est-à-dire sur la délimitation de la frontière entre le Danemark et le futur Etat de Schleswig-Holstein, la Conférence aurait renoncé, de guerre lasse, à résoudre cetle question par elle- même, et que la discussion se serait établie sur un nouveau lerrain, c'est-à-dire sur l'expédient proposé par l'Angleterre , ct qui consisterait à déférer la décision du litige à l'arbitrage d'une puissance neutre. Mais là encore on n'aurai I pu se mettre d'accord. Les journaux anglais parlent cn outre d'un incident qui, s'il se confirmait, prouverait à quel ton de vivacité la discussion est arrivée dans cette dernière séance : nous voulons parler de la déclaration faile par les plénipotentiaires allemands que l'Autriche ct la Prusse ne se considéreraient plus comme liées par la convention de Paris qui a proclamé l'abolition de la course, et qu'elles armeraient des corsaires, dans le cas où les ports allemands seraient bloqués par le Danemark en dehors d-es conditions voulues pour que le blocus soit reconnu comme effectif. Ajoutons que ces renseignements, dans cc qu'ils ont de plus grave etde plus caractéristique, ne sont pas contredils par les explication que lord Palmerston a données avant- hier soir à la Chambre des Communes , en réponse aux interpellations dc M. Disraeli, de M. Osborne et de M. Bright. Tout en refusant de s'expliquer sur les détails dc ce qui s'est passé dans la dernière Conférence , le noble lord a fait quelques déclarations dont le sens el la portée seront compris et appréciés dans les circonstances présentes, Ainsi le premier ministre a déclaré, comme l'avait déjà fait le comte Kussell, que la Hotte anglaise élait prête à se porter dans la mer Baltique, et qu'elle était parfaitement en mesure de rendre tous les services que l'on pouvait attendre d'elle ; enfin, pressé par M. Bright, le noble lord a cru pouvoir ajouter, lout cn regrettant « d'avoir la langue liée, » que le gouvernement redoublait d'efforts pour amener une solution pacifique de la question danoise, et que, s'il échouait, il espérait prouver à la Chambre et au pays qu'il n'avait aucune faute à se reprocher. La situation est donc aussi tendue que possible, et d'après le ton menaçant des journaux anglais el allemands, la reprise des hostilités serait certaine à l'expiration du nouvel armistice.  Lc Bolschafter, de Vienne, déclare même que la nation germanique ne s'émeut pas dc la perspective d'entrer en guerre avec l'Angleterre, et qu'elle acceptera le défi. On se montre tellement convaincu, au quartier-général dc l'armée alliée, dans le Julland, dc la reprise prochaine des hoslilités, que des contrats viennent d'être passés avec des entrepreneurs pour la fourniture d'immenses quan- titésde vivresdestinées aux deux arméesjd'auti es se sont engagés à tenir à la disposition des généraux austro-prussiens un nombre considérable de voilures pour le transport des troupes et du matériel jusque dans la partie la plus septentrionale du Jutland. Des dépêches de Madrid prêtent l'intention au gouvernement espagnol de conduire l'affaire du Pérou de manière à éviter la guerre. Un arbitrage serait proposé , dil-ou, et l'in- lenlion du Cabinet de Madrid serait, dès à présent, de l'offrir à l'empereur des Français. Bulletin télégraphique. Paris, ïl juin. I.e Moniteur annonce que le Sultan a reçu hier le prince l.ouza en audience de congé. Le prince a dû partir ensuite sur un bâtiment de guerre ottoman. Les affaires enlre la Porle el le gouvernement du prince l.ouza sont terminées à l'entière satisfaction des deux parties, excepté loulefois la question des biens eouventuels, qui reslo soumise à la Conférence des puissances européennes. Celle Conférence doit ■également sanctionner l'arrangement intervenu entra le prince Couza el la Porte. On assure quo les bons offices de la France, de l'Anglolerre el de l'Autriche ont contribué a amener ce résultat satisfaisant. Marseille, ïl juin. Le cardinal d'Andréa a demandé à la Cour do Rome la permission d'aller à Naples, son pays natal, alin de soigner sa santé délabrée. l.c Pape a répondu que lo cardinal s'exposait aux dangers résultant de la compression politique en vigueur dans ce pays. Néanmoins , le cardinal d'Andréa est parti cl il a été reçu à la frontière par les autorités ita liennes. Lc miiiistro des linances du Papo a annoncé que le pnimenl dos intérêts des consolidés romains commencera dans le mois dc juillet. Deux millions de bons du trésor seront éteints le 27 juin. l.onJres, 21 juin. Los nouvelles de New-York du 11, publiées par l'Agence llcutcr , annoncent que l'aile gauche de l'armée dc Granl s'est retirée do sa posilion. Le général Lee a passé le Clmkahoming. l.c Congrès a annulé la clause de la loi d'enrôlement relative à la permutation. Hambourg, "21 juin. I.e Itirrsenhnllc publie un lélégrammo do Tondern annonçant qu'uno Assemblée populaire, composée cle 5,000 citoyens de la parlio ouest d.i Schleswig, s'est réunie aujourd'hui a I.uguin-Kloslcr. Celle Asscmbléo a adopté .i l'unanimité el au milieu du plus grand enthousiasme la résolulion formulée le fi juin k Borghovodcr. Drosde, 21 juin. Le Journal dc Dresde annonce , dans son numéro d'aujourd'hui, que la Chambre dos Députés a adopté il l'unanimité ct sans discussion une motion destinée à être envoyée à Londres , ct dont voici la teneur : l.a Diète do la Saxe déclare que tout partage du Schleswig , opéré sans lo consenlomcnl libre cl nettement exprimé do la population de ce duché, qui a un droit complet et sans partage a être réuni inséparablement au llnlstein, serait une grave violation du droit, contre laquelle chaque tribu allemande el toul Etat allemand doit protester énergiqu - ment ct qu'ils doivent combattre par tous les moyens possibles. Turin, 21 juin. Le Sénat a approuvé, par % voix contre 55, la lui sur la péréquation dc l'impôt foncier, l.a rente est à 69 95. Madrid, 21 juin. Le général Prim a fait hier uno visite à Esparl-sro. I.'entrevtio a élé longue. La ICpoca annunec quo les Chambres ne seront pas fermées avant que la loi relative aux dettes amortissables ne soit volée. FRANCE. On lil dans le Moniteur : « Les négociations commercial, s engagéos depuis dix-huitmois avecla Suisse sont terminées. LL. EExe. M. le minisire des affaires étrangères ct M. lo mi- nistro d'Etal, plénipotentiaires de S. M. l'Emporour, ct M. Kern, plénipotentiaire do la Confédération, se sonl réunis aujourd'hui pour parapher un traité dc commerce ainsi qu'une convention littéraire ol trois autres projets d'arrangement destinés à régler d'une manière satisfaisante pour les deux pays les rapports d'établissement el de voisinage. S. Exe. M. l'.iliic, ministre de l'agriculture, du commerce ct des travaux publics , depuis son entrée aux af- faircs, a constamment pris part aux conférences qui ont précéJé la conclusion de ces divers actes diplomatiques. » Le Moniteur (du matin) , après avoir annoncé le départ des ambassadeurs japonais , ajoute : « Ils ont eu, avant leur départ, avec le ministre des affaires étrangères, uno conférence dans laquelle a élé signé l'arrangement conclu à la suite do leur ambassade. » Les nouvelles du Japon continuent à être pa- ciiiques. » La France public les nouveaux renseignements qui suivent sur la dernière séance de la Conférence dc Londres : « Les plénipotentiaires allemands , au lieu d'entrer dans la voie des concessions qui leur avaient été ouverte par les puissances neutres, sont revenus cn arrièro ot ont déclaré qu'il n'y avait plus lieu de discuter sur les propositions de l'Angleterre relatives à la délimitation des frontières. Le Hani.mai'k, devant cette altitude, aurait déclaré, de son côté, que toule négociation ultérieure devenait inutile. C'est alors que s'est produite la proposition d'arbitrage, qni, acceptée pour la forme ct sauf instructions ultérieures par les plénipotentiaires allemands, paraît avoir été combattuo très-énergi- quement par le Dauemark. Au grand élonnemcnt dus membres dc la Conférence, le représentant delà Prusse, pendant la discussion, aurait déclaré que si los hoslilités étaient reprises ot le blocus renouvelé, son gouvernement avait 1'inlenlion dc délivrer des lettres de marque. Lo Danemark aurait répondu quo dans ce cas il userait de représailles et ferait de même. Evidemment, si celte double menace se réalisait, cc serait la violation formelle du Irailé de Paris, sur lequel figure la signature de la Prusse , et auquel toutes les grandes puissances do l'Europe ont adhéré.  L'Angleterre , si intéressée à la sécurité cl à la liberté du commerce dans la mer du Nord ct dans la Ualliquc , pcrmettra-tello cette infraction grave au nouveau principe du droit des gens? Ou nous écrit de Londres que, selon loule apparence, des actes de celte nature détermineraient le Cabinet de Londres à une action immédiate. » DEUXIEME BMITIOH. Annonces, la ligne : 20 contimos. Réclames, » 40 » Faits-réclames ; 1 franc la ligne. Lo prix do l'abonnement est payable par anticipation. Les abonnements et los annonces sont reçus au BUREAU DU J0UISNAL ans ou rOT-n'ou, 33. A Bruxelles, à l'Office de Publicité, Montagne de la Cour, 39. On s'abonne également à tous les bureaux de poste du royaume. Les lettres et envois doivent être adressés franco au iiirscteur-gbrànt de LA MEUSE, «tl! DD pot-d'or, 33. - -" I Combat de L'ALABAMA contre le KEARSAGE. Nouveaux détails. Les journaux français qui nous parviennent ce matin sont remplis de détails sur le Combat des deux bâtiments. Nous en extrayons les nouveaux détails suivants : L'Alubama étail cnlré à Cherbourg pour se réparer, ayant des avaries graves. Aussitôt son arrivée, le consul des Etals-Unis, suivant les ordres de son gouvernement, cn a informé par le télégraphe tous ses collègues de France et d'Angleterre , ct, dès le lendemain, la corvette fédérale le Kearsage paraissait devant le port. Le Kearsage s'est gardé d'ontror nu rade, alin de ne point tomber sous le coup de la règle, qui vout quo lorsque deux bâtiments belligérants se trouvent dans un porl neutre, ils n'en puissent sortir qu'à 24 heures d'intervalle. Le navire fédéral demeura donc en face dc la rade, courant des bordées de la pointe Sainte-Anne à la pointo de Bailleur, mais en ayant soin de se tenir cn dehors des eaux territoriales , c'est-à-dire à 4,750 mètres de la laisse de basse mer. L'Alubama était ancré cn rade. C'était un navire de formes Unes cl élégantes, construit sur le modèle des clippers, et muni d'une hélice cl de machines à basse pression. Sa cheminée ne dépassait que de quelques piods le niveau du tillae. Tous les bordages do i'Alabama, et jusqu'à son grCcment étaient peints cn noir, de sorte qu'à quelque distance le corps du navire se détachait à peine sur l'eau. L'Alubama élait armé de 8 canons, donl deux, à pivot, étaient d'uno grande puissance. Le capitaino Sertîmes, de I'Alabama, el le capitaine Winslow, du Kearsage, avaient échangé un cartel cn règle, el voici dans quelles circonstances : Summi.s commandait le corsaire confédéré le Suinter , au mouillage devant Gibraltar, lorsque le Kearsage arriva ; il y avail une telle différence entre les deux bâtiments, que le combat n'était pas possible, ct il repondit aux provocations de son adversaire quo le Sumler était uu navire trop laible pour pouvoir combattre, qu'il sortirait dans la nuit malgré sa poursuite, alin d'aller livrer le Sumter qu'il venait dc vendre pour êlre détruit, mais que bientôt il reparaîtrait sur mer avec un autre bâtiment, cl qu'alors il accepterait la lutte cn quelque lieu que ce soit. Eu effet, le Sumler quitta Gibraltar dans la nuit, déliant le kearsage, qui le poursuivait cn vain ; il alla se rel ugier dans un port dc l'Angleterre, où il fut vendu, et, quolqucs joues après, Semmes, avec ses officiers cl son même équipage, armait en course YMabuma et prenait la mer. On sait les aventures de ce corsaire célèbre, qui fit un tort immense au commerce fédéral. Il étail donc à Cherbourg occupé à faire à son navire des réparations indispensables, lorsque le Kearsage survint. Semmes prit les devants et fil dire à son adversaire que, ma'gré l'état de son navire qui n'avait pas eu le temps de terminer ses répara- lions, il élait prêt à exécuter les conditions du cartel. Tout fut arrêté, et le combal fixé au dimanche 19 juin. l.a résolution du capitaine Semmes d'accepter le combat que lui offrait le Kearsage ne tarda pas à êlro connue dans Chcrbouig ct a y causer une vive emotion. Les deux adversaires étaient à peu près d'égale force, ct l'issue d'une lutte était douteuse. Un yacht anglais élait entré cn rade aussitôt après la venue nu Kearsage, et son propriétaire n'avait pas dissimulé sa résolution bien arrêtée d'être lémoin du combat qu'il prévoyait. Ce yacht, l'Acléon, s'etail ancré à peu do distance de I'Alabama, entre le navire confédéré ct la passo, afin d'êlre certain dc lo voir sortir. Il gardait Sun équipage à bord, afin de pouvoir appareiller immédiatement. Dimanche, I'Alabama commença à chauffer dès le malin alin d'avoir toute sa vapeur à temps pour profiler du courant qui se produit au début du reflux. Il sortit avec une vitesse merveilleuse el se dirigea droit sur le Kearsage, qui se tenait constamment sous vapeur depuis quaire jours et quaire nuits. Les doux adversaires avaient clé prévenus que les autorités maritimes ne toléreraient aucun échango d'hostilité dans la limite des eaux territoriales, et que la frégate cuirassée la Couronne avail ordre de faire respecter ectte interdiction. La Couronne leva donc ses ancres dès qu'elle vit I'Alabama so diriger vers la passe, cl elle le suivit jusqu'à cinq kilomètres des côtes. Là, son rôle dc surveillance terminé, la Couronne reprit la roulo de la rade. L'Acléon, au contraire, suivit I'Alabama aussi vite que ses voiles le lui permettaient. l.eAVnisflji'.qui elailàl2millcsau large.se rapprocha de son adversaire Indépendamment dc l'avan- tage qu'il avait d'être blindé jusqu'à la flottaison au moyen dc ses chaînes, lo Kearsage avail , en outre, l'avantage de posséder unc artillerie très-supérieure à celle de son adversaire, el principalement deux pièces du poids de huit tonneaux et lançant des projectiles de 130 livres. C'est celte artillerie formidable qui a décidé du succès, el c'est là, au point de vue maritime, un fait considérable et qui doit être mis eu relief. Ces deux bouches à feu ont tiré 29 coups en une houro, un coup eu deux minutes. On connaît les détails de l'engagement. A la suile d'une vive canon n aie, un boulet du Kearsage brisa l'hélice de I'Alabama et enleva au bâtiment confédéré loute facililé de se mouvoir. Le Kearsage, au contraire, maître de ses mouvements, passa le long dc son adversaire et lui lâcha toule sa bordée qui enleva un pan de muraille toul entier jusqu'à la ligne do flottaison. I'Alabama essaya de regagner la rade ot de se soutenir sur l'eau à l'uide de ses voiles, mais la voie d'eau était trop large, et le bâtiment confédéré ne larda pas à couler à pic. H y avail 140 hommes à bord. Le Kearsage on a recueilli 63, dont 15 blessés; un bateau-pilote de Cherbourg, venu sur les lieux, 10 ; le bâtiment anglais et le navire français lo fur onl recueilli le reslo. Lo capitaine Semmes sauvé par le navire anglais est avec son premier lieutenant à Southamplon, où on lui a fail uno véritable ovation. Le capitaine Sommes est un homme d'environ cin- quanle-huil ans, il a les cheveux gris, le» moustaches blanches, le tcinl bronzé, lia constitution est robuste cl son caractère énergique. Il a annoncé que lo 15 août, il roprcndraitla mer sur le nouvel *l/iifrn»ia,en- ticrcmcnl lermiué. Le Kearsage, cn arrivant au port, a rendu ses prisonniers aux autorités franc lises. Tous les marins de I'Alabama continuent à recevoir leur solde. Ils feront partie de l'équipage du nouveau corsaire. Los matelots blessés transportés à l'hôpital maritime sont toujours l'objet dc loulcs les sympathies.  Uno dépêche do Soulhampion, dit do son côlé : Les portes dc I'Alabama sont, d'après cc quo l'on a pu savoir jusqu'ici, dc 1 ofllcier cl 1 hommo noyés, fi hommes lues, 1 officier el 16 hommes blessés. Lo capitaino Sommes a été légèrement blessé à la main droite. PAYS-BAS. On écrit de La Haye : Depuis 1853, époque à laquelle la seconde Chambre a élé dissoute par des dissensions religieuses , provoquées par l'introduction de la hiérarchie épiscu- patu catholique en Hollande, il n'y a pas eu chez nous de lutte aussi vive quo celle qui a marqué les élections du 14 juin. Presque paiiout les députés sortants, lant ministériels que de l'opposition, ont été réélus. A La Haye, M. Gevers -Dcyuoodt, homme probe et indépendant, qui a été toujours fidèle aux principes du progrès intellectuel ct moral du peuple, a élé éliminé. Les adversaires ont fait valoir contre lui ce qui devait faire sa plus grande riiconimanda- tion. Il a fail lo voyage de Java, élant membre de la Chambre, pour voir nos colonies de ses propres yeux. Cetto absence d'un an a mécontenté ses électeurs , et cependant il ne s'était absenté que pour voir nos colonies de ses propres yeux. U en était revenu avec des idées do réforme , toutes dans l'intérêt, si pas du trésor, du moins des indigènes , des colons el par conséquent de la consolidation de l'autorité de la mère-patrie. Quoi qu'il en soit, les électeurs, par 712 votes contre 539 , lui ont préréré l'ancien ministre des affaires étrangères , M. Zuylen van Nyeveld, jadis l'un des coryphées du parli libéral , mais qui depuis s'est prononcé en faveur du maintien du régime colonial actuel. Les ultra-conservateurs onl voté pour M. Van Zuylen ot leur concours l'a fait triompher de son concurrent.  Le Limbourg envoie aussi le dernier ministre des affaires élrangires, M Van der Maësen de Sont- broff, en remplacement dc M. Winlershoven, qui a retiré sa candidature au dernier moment devant le succès certain de son adversaire. Ruremonde ». éliminé M. de Kevcrberg, candidat dc l'opposition, et a élu M. Cornélis, député ministériel. A Winscholcn, un pasteur protestant a été élu député. 11 devra, avant de prendre siégea la Chambre, donner sa démission descs fondions ecclésiastiques. M. Prim, c'est le nom de ce député, siégera à l'extrême gauche. Il y a huit scrutins de ballotage,qui auront iieu le 28 dc cc mois, el dont le résultat ne sera pas sans importance. En attendant les scrutins de ballolagc, la situation des partis dans la Chambre n'a pas été modifiée, sauf l'augmentation du parli ministériel par quelques voix. Mais, malgré la coalition des partis conservateur et ultra-réactionnaire, les chefs même de la première dc ces fractions ne sonl parvenus à se faire élire qu'avec une majorité relativement assrz faible. Cela est certainement d'un excellent augure pour le parti libéral dans les Pays-Bas. BELGIQUE. Séance de la Chambre. La droite a décidément renoncé à l'idée de refuser au gouvernement le vote des budgets, ainsi que plusieurs journaux lui cn avaient attribué l'intention. Dans sa séance d'hier, la Chambre a adopté d'abord, dans le plus grand calme, le crédit d'un million demandé pour l'instruction primaire. M. le minisire de l'intérieur, en réponse à M. Van Hoorde, a expliqué comment il se fait que dans certaines communes les instituteurs n'ont pas encore reçu l'augmentation de traitement à laquelle le vote des derniers crédits leur donne droit. Ce retard provient exclusivement, d'après le ministre, des communes et des Députations permanentes. — Cette déclaration a été contestée par plusieurs membres, et, pour vider la question et l'examiner à fond, l'on est convenu de la traiter à l'occasion du budget de l'intérieur. — Le crédit a été adopté à l'unanimité des voix moins celles des représentants d'Anvers et l'abstention de MM. Dechamps et de Naeyer, qui ne sont pas d'accord avec le ministère sur l'interprétation de la loi de 1842. Les représentants d'Anvers qui ont émis un vole hostile à ce projet sont MM. Haye/., Jacobs et d'Hane-Sleenhuyzc. Si, en agissant ainsi, ces messieurs d'Anvers croient faire de l'opposition au Cabinet, ils se trompent grossièrement. Jamais opposition ne fut plus inintelligente que celle-là, et le sentiment du pays l'apprendra bientôt à ceux qui s'y livrent. La Chambre s'est occupée ensuite de rapports sur des pétitions urgentes. A propos d'une demande de M. l'ingénieur Splingard qui sollicite la concession Ue chemins de fer vicinaux autour de Bruxelles, M. le ministre des travaux publics s'esl déclaré favorable en principe à l'application de celte idée, tout en réservant son opinion sur les détails. Dans la discussion du budgel de la justice, qui est venue ensuite, M. Guillery a demandé l'augmentation du personnel du tribunal dc première instance de Bruxelles; c'est M. le ministre des linances qui, en l'absence de M. Tesch, a défendu ce budget. Celui-ci a été voté par 60 voix contre 5 et 3 abstentions. La plus grande partie de la droite était absente. •^^mesnnmmtnnfnWna COURSES DE SPA. (Correspondance particulière de L* Meuse.) Spa, 21 juin. Comm c hier, les manifestations les plus sympathiques n'ont cessé de se produire sur lo passage de S. A. R. le duc de Brabant. Pendant la journée, lo duc a visité en voiluro les environs de Spa, ces hautes fanges ardennaiscs, si pittoresques dans leur mélancolique aridité. Partout les paysans s'ompres- saient d'accourir sur le seuil de leurs chaumières pour contempler les traits, inconnus pour eux, de l'héritier de la couronne de Belgique. Le soir, Spa s'est illuminé comme sous le coup d'une baguclle magique. Celait comme un foyer incandescent ( onl lc lumineux éclat rayonnait ou loin, depuis la place Royale ct le Pouhon jusqu'aux maisonnettes juchées le long des belles allées qui conduisent aux fontaines. Car — nous le constatons avec bonheir — toute la population spadoise s'était associée avec unc unanimité complète à la fêle organisée par l'autorité communale en l'honneur du prince. Il n'est pas une maison qui n'eût son illumination, éclatante ou modosle. La chatoyante clarté do milliers do verres de couleur se mariait à la lueur paisible des lampes ïénitiennes; aux fenêtres même de l'humble demeure du cultivateur cl de l'artisan s'étalait un simple éclairage de chandelles fichées dans des mottes de terre, et ce n'est certes pas celle illumination-là qui a dû être la moins agréable aux yeux du duc de Brabant. Une l'on le compacte emplissait la Place-P.oya e pendant le conclut du soir, et de chaleureuses acclamations mit salué l'arrivée el Iô départ du prince. Demain mercredi, vers 11 heures, le due de Bra- bai.t quitte Spa pour retourner à Bruxelles. On regrette que de pressants devoirs l'empêchent d assister à la seconde journée des courses. A propos de courses, voici sur l'un des héros de celles d'hier quelques détails que l'on trouvera peut- être intéressants. Il s'agit de Cadet, valeureux bidet, inconnu naguère et célèbre aujourd'hui dans les courses spa- doises. Il y a deux ans, .Gudin, l'excellent peintre de marine, qui est cn même temps un excellent homme, fil don à la ville d'un de ses lahloaux, estimé 1,000 francs, à condition que celle somme fût remise aux pauvres. Gudin recommanda particulièremcnl à l'autorité communale, comme dignes de ses secours, un brave homme de Spa, sa femme et sa vache. Ce brave homme reçut le tiers du prix du tableau, el, grâce à quelques dons particuliers, so vit à même d'acheter un cheval et de s'établir loueur. Or, lo métier de louour de chevaux à Spa n'est pas à dédaigner. Notre honnête Ardennais, avec de l'ordre et de l'économie, vit peu à pou ses affairos prospérer. Son cheval, qui bottait l'an dernier et no put prendre part à la course d'essai des bidets de Spa, se trouva celte année en parfait étal, fut inscrit pour la course d'hier et gagna le prix de 300 fr. donné par la ville. C'est ainsi que la vigueur des jarrels de l'excellent Cadet est venue compléter l'œuvre bienfaisante du peintre Gudin. Et comme un bonheur n'anive jamais sans un autre, il s'est Irouvé qu'un des parieurs du lurf, qui venait de gagner cinq louis, grâce à mattre Cadel, ayant appris l'histoire de ce bon petil cheval, de son mattre et de son bienfaiteur, a ajouté au prix le montant de son pari, ce qui fait en lout quatre cents francs, entrés dans la poche de l'heureux propriétaire de Cadet. Je laisse à penser la joie de co pauvre hommo ol quelle bonne litière et quelle abondante provonde aura reçues hier le modeste coureur ardennais ! Des amateurs de sport el de vénerie se sont réunis cc matin dans une des salles de l'Hôtel Britannique pour arrêter la constitution d'une Société de chasse à courre. Un Comité provisoire , composé de MM. Servais, bourgmestre, Desmanet de Biesmes et Del Marmol-Simonis a été nommé. La nouvelle Société peut compter dès à présent, paratt-il, sur un budget de 20,000 francs : 10,000francs fournis par la Sociélé des Jeux, 3,000 francs par la ville et le commerce spadois, et 7,000 francs par les sociétaires. Les chasses commenceraient au mois d'octobre ot permettraient à notre jolie ville d'eaux de retenir pendant la mauvaise saison une partie de ses hôtes belges et étrangers. Dans une autre réunion qui a eu lieu chez l'excellent restaurateur Baes, on s'est occupé d'aviser à la réalisation du projet mis en avant déjà depuis quelque temps de ressusciter à Liège les courses de chevaux. Demain se tient une seconde réunion de nos sporlmen. Je vous en dirai bienlôt les résultats. H. K. ACTES OFFICIELS. (Ext. du Moniteur.; INSTRUCTION PUPLIQUE. Jury chargé de procéder respectivement à la vérification des cerlificals des éludes moyennes cl aux examens prévus par la loi du 27 'mars 1861 qui institue te. titre de gradué en lettres. INSCRIPTIONS POU* LA SESSION UE 1864. — AVIS. Les jeunes gens qui ont l'intention de subir, à la session de 1864, soil l'examen de gradué cn lettres, soit l'examen préalable à l'examen cle candidat cn pharmacie, soit l'examen préalable à celui de candidat notaire, soit l'examen supplémentaire prévu par les art. 4 ol 5 de la même loi, soit l'examen complémentaire sur la géométrie à trois dimensions prévu par l'article 60 de l'arrêté royal du 55 mars 1864, devront se faire inscrire dans le chef- lieu de chaque province, du 15 au 25 juillet prochain inclusivement. Toule inscription demandée après le 25 juillet devra être autorisée , s'il y a lieu , par le gouverneur de la province jusqu'au 28 juillet inclusivement , et , après cetle date, par M. lo ministre di? l'intérieur. Est délégué à l'effet de recevoir les dites inscriptions : M. Rigo, chef de division au gouvernement provincial à Liège. Au moment de l'inscription pour l'examen de gradué en lettres, pour l'examen préalable à celui do candidat en pharmacie ou pour l'examen préalable à celui de candidat notaire, les récipiendaires déposeront leurs cortifleats d'éludés m jyennes. Les récipiendaires qui n'onl pas de certificats d'études moyennes prendront inscription pour l'examen supplémentaire réglé par l'article 5 de la loi du 27 mars 1861. Toute inscription est accompagnée du paiment des frais. EMPRUNTS COMMUNAUX. Un arrêté royal du 20 juin approuve : La délibération du Conseil communal de Dison , tendante à pouvoir emprunter, par l'entremise de la Société du Crédit communal, aux clauses et conditions des statuts cl règlements dc cetle Société, une somme de 300,000 fr., destinée à l'amortissement d'emprunts antérieurs et à l'exécution dc travaux d'utilité communale. FAITS DIVERS S. A. H. le duc de Brabant a accepté l'invitation qui lui avait été adressée par notre administration communale de venir assister aux fêles •qui seront données à Liège le dimanche, 10 juillet prochain. S. A. R. assistera à 1'inauguralion du lir sur l'Ile, aux Osiers et à l'ouverture de l'exposition des aris industriels, organisée au foyer du Théâtre-Royal par l'Union des Artistes liégeois. Le duc de Brabanl se rendra aussi à l'invitation du Sport nautique de la Meuse, qui organisera des fêtes et des courses à celle occasion. On dit encore qu'un grand banquet sera donné à l'héritier présomptif dans les salons de l'Hôtel-de-Ville. Le duc compte retourner le. jour même à Bruxelles. — Il est question de plusieurs projets de chemin de fer destinés à relier directement Bruxelles à l'Allemagne ct au Nord de la France. Ces projets intéressent beaucoup notre province el particulièrement l'arrondissement de Huy que les lignes en question doivent parcourir dans toute sou étendue. Nous avons déjà signalé l'existence de deux projets dout la demande en concession a été déposée au ministère des travaux publics: le projet de MM. Wergifosse et de Haulleville (ligne d'Anvers à Bingen par Braine-le-Comle, Nainui*, Vielsalni. L-amt-Vith et Simmeru) et celui de MM. Ordener el le Sueur de Grosnié- nil (ligne de Bruxelles à Muyence et Francfort par Tfi'viierpn, Jodoigne, Jauclie, Hnecorgne, Huy, Modavc, Bornai, Crand-Menil, Vielsalm, Saint-Vilh, etc.) Nous apprenons que MM. Dessigny, et de la Hault sont également en demande pour la concession d'une ligne directe de Bruxelles à Huy par Tervueren, Weert-Saint-Georges, Jodoigne et la Hesbaye. Eulin, si nos renseignements sont exacts, il existerait un quatrième tracé qui, S allant de Bruxelles , viendrait franchir la [euse il Amay pour se diriger de là, par le. Condroz, vers Saint-Vith et l'Allemagne.