. gajmer, cc qui ne serait pas dommage; car, dieu po?rci, j'en ai assez perdu de cet argent â la loterrc. r Finalement, que je me décide * faire dire des ncuvaines, dans le but d'avoir le bonheur du gros lot ou au mo'rs d'un des aulres bons lots. Je m'arrange pour ça avec ma paroisse, et il c-t convenu que j'enverrai l'argent Effectivement j envoie l'argent par M. Ramachard, que j<: connaissais pas encore pour son vice de boire comme uu trou; dont je continue comme ça pendant trois mois à l'envoyer porter de l'argent, el puis que le 15 mars dernier, voila que j'apprends qu'on n'a rien reçu et que les nen vaines n'ont pas été dites. Monsieur les avail bues ; maintenant faut queje recommence comme si de rien n'était. m. le raÉsWENT. A combien se monte la somme dont il a abusé? la veuve Languedoc A 24 fr., monsieur le président; il m'a avale mes 2t fr., quittaient mieux emplovès qu'il ns les a emploies, lui, l'ivrogne. m. le président, au prévenu. Re con naissez vous avoir commis l'abus de confiance qu'on vous reprorhe? n \m \cii.wiD. Mon président, c'est des conles à dormir debout que madame vous fait 13, de tous les locataires qui m'abominent ; qu'ils me chérissent tous comme us père, au contraire; madame a une haine invétérée conlre ma personne, vu qu'elle ne paie jamais l'amende au portier quand elle rentre passé minuit, cl qu'il y a quéque temps je l'ai laissée une demi-heure à la porte, qu'il pleuvait comme uue bénédiction, dont elle frappait et frapperas-tu, ct queje le frappe donc. m. le président. Enfin, tout ceci ne regarde pas le tribunal. Aveivous r;çu d'elle dc l'aigrnl pour eu faire un emploi déterminé? HAHACHARD. Oui. M. le président. Qu'en avèz-vitiis fiil? nAMAdiAnD. J'en ai fait un tmplji pus déterminé, j'ai payé quéques petites dette* criantes avec. m. le président. Pourquoi? Cet argent nr. vous appartenait pas? ramachard. 11 n'y a pas de quoi fouetter une puce; un homme qui est bien élevé, qui écrit comme un livre, qui a de la délicatesse, el qu'on a l'air de le prendre pour un voleur, c'est d'une injustice criarde, car Madame y gagnait ï ça, vu que : primo, les prières, au lieu de les faire dire, je les ai dites moi-même, cc qui revient absolument au même; ensuite que j-î ne faisais que lui emprunter son argent pour le moment, queje lui aurais rendu au pramier jour; ensuite, qu'en conscience, elle me doit au moins ça cn amendes ; qu'elle n'en paie jamais une seule. Nonobstant ces excellentes raisons, le tribunal a condamné Ramaclnrd a deux mois de prison. — histoire et aventure d'un porte-monnaie. — Lorsqu'on ouvrit les salons de l'exposition nationale de peinture, les voleurs â la tire ne manquèrent pas cetle occasion d'exercer leur industrie. M. le comte de X... y perdit un porte-monnaie or et platine, avec des reliefs représentant deux sujets de chasse, exécutes par un de nos meilleurs artistes. Celte perte afljcta profondément M. deX..., car lcporle-monnatelui avait été donné par sa femme, qui est morte récemment, et c'était pour lui un souvenir religieux ; il alla Irouver le chef de la police de sûreté, en le priant d'apport. r tous scs soins àla recherche du voleur A queînucs. jours de li, un a^ent djs plus intelligents, h quiet tle affaire avait été recommandée, se trouvant k l'orchestre du théâtre de la P.jrte-Saint-Mariin, aperçut dans un-.' loge, cn compagnie d'une dame, la nommé D..., ancien acrobate connu pour pratiquer habilement le vol ;t la tire. Le spectacle allait bientôt finir; l'agent quUta sa place pour s'assurer de son homme, mais D..., quand il arriva, venait de sorlir. L'agent chercha vainement à snivre sa piste. 11 eut l'idée alors de revenir vers la dame reslèe dans la loge, mais la représentation était terminée, ct celle qu'il cherchait se trouvait perdue dans ta foule. Eu désespoir rie cause, l'agent s'adressa â l'ouvreuse, qui ne put lui donner aucun renseignement sur ceux dont ii s'enquérait ; mais cette femme maugréait encore contre ta mesquinerie dc la dame qui, possédant, disait-elle, un porte monnaie fort riche ct bien garni, nc lui avail donne qu'iiue pièce de deux sous ponr .payer son petit banc. Ce propos, qui fut recueilli par l'agent, fortilia sjs pressentiments; i] se t'u dépeindre la foime et la nature du porte-monniie, et, à n'en pis douter, c'élait celui du comte de X.... Mais il s'agissait de retrouver la irace de cette dame, qu'il ava-t a peine entrevue, et ce n'itait pas une petite difficulté. Quelques jours après, il rm- cu! ha, sur le boulevard, unc personne dont les traits et h mise lui rappelaient celle qu'il cherchait; il la suivit la vit entrer dans uno maison rue Richer, où elle demeurait.  En faisant causer le centierge, il apprit que celte dame, qui paraissait d'ailleurs être dans une. condition respectable, et qui habitait ordinairement la province, avait eu tles relations avtc un individu qui prenait le. litre de baron, et que, peu de temps après leur rupture, tlie avait élé victime d'un vol. L'agent courut aussitôt rapporter ces circonstances ft son ch-f. et M. Cailler écrivit immédiatement à la darne V... pour la prier dc passer rians sou cabinet. Il résulta de son enl retien avec elle , que la dame. Y... avait fait connaissance, au Jardin d'Hiver, d'un jeune homme élégant qui prenait le litre de baron Vergues ; elle en avait reçu dans les premiers temps dc leur intimité, un élégant porte-monnaie, qui plus lard lui avait été Volé avec d'aulres objet- , et grande fut sa confusion lorsqu'elle apprit que ce baron de rencontre n'était qu'un voleur de profession. ' On finit pourtant par trouver D... qui, hier était arrêté et conduit à !a préfecture. Il a confessé avoir v«!è le p irte.-monnaie, ct l'avoir échangé contre une paire de pis- .Udels de prix, avec un étudiant qu'il rencontrait souvent daus un café. Cc jeûna homme, d'après ses indications fut bientôt découvert, et le porte-monnaie a pu enfin, après tant de vicissitudes retourner à son légitime propriétaire. — bulletin de la BOURSE. — Bourse complètement nulle ct sans^affaires. Les fonls ont éprouvé peu de variation, Oa a de nouveau parlé de modifications nii- ministériftlles et de l'arrivée de .M. de Falloux an ministère des affaires étrangères. On prétenda't même que ce changement serait annonça demain pour la réunion de l'Assemblée. On a affiché a l'escompte o,000 Ir. de renie 5 p. c. el 1,500 fr. de rente 5 p. c., mai* ces escomptes élaient trop peu importants pour exercer aucune influence sur les cours de la rente Les cotes étrangères présentaient peu de variations. La plupart des bourses élaient même fermées à la date des dernières nouvelles à cause des fêtes de Piques. Les lettres financières de Berlin annonçaient cependant que l'on s'aticn- dait à plusieurs nouveaux emprunts négociés pir les gouvernements de Prusse, tle Russie ct d'Autriche. La Russie a même envoyé déjï des agents cn Angleterre pour ent;imer des négociations avec les principales maisons de banque. Le s-icès du dernier emprunt ru.sse a 4 1/2 p. e., l'ait croire qu'un aulre emprunt sera facile à placer à Paris cl à Londres. Il y a eu peu dc variations sur les actions de chemins de fer. La plupart sont restées comme sur la cote d'hier. La renie 5 p. c, qui était hier, au comptant, a 37-50, a ouvert à 57-23, elle a varié de 57-2j a 57-15, elle ferme à 37-15, tn baisse de 15 c. La rente 5 p. c., nui était hier, au comptant, i 92-55, a ouvert i 92 50, elle a varii ds 92 30 - 92-13. elle ferme a 92 20, en baisse de 13 c. Les actious de la banque de Francs ont fait 3,095, en baissa de 5 f r ; les obligations de la ville ffe Pans étaient à 1,410; les nouvelles obligations !t 1,147 50; la Liste civile à 1,065; ta Vieille-Montagne à 2,075. . Fonds orangers. - Le 5 p. c. belge rie 1X10 élait à 102 1/8; le nouvel emprunt romain à 78 J/2; l'emprunt piemontais a 81-75; les obligations du Piémont à 980; la dette intérieure d'fSspagnjP à 53; la passive à 5 1/-4; le 2 1/2 p. c. hollandais a 39 3 t; lus ducats de Naples â 99-00; le 4 i/2 p. c. russe à 98 I/l. Cheinim de [tr. — Lm action» de Versailles (rive droile) étaient à 171-23; Versailles (rive gaiiche) dc 172-50 à 173-75; Orléans ii H30; Rouen a 652-50; le Havre a 260; Marseille ;i 202-50; Bàle a 1 15; Bordeaux ii 402-30; Nord de -475 a -475-75; Strasbourg h, 570; Nantes de 277-50 ii 278-75; Montera»! de 98-75 à 97 50; Dieppe à 195. droile parait appuyer lç çcmlc d'Arrvm Boytzenbcurg. Ma's une dissidence PfmWe régne r à cet égard entre c« parti et le gouvernement qui voudrait ne pas dépasser» dans cc choix, les conservateurs modères, et faire nomm<r M. Eehmann ou tel antre fonctionnaire l.bérat, dans la sens ditiiistt'rîel. To*is les soirs, la Nouvelle Gaz'lte de Prusse rapp.-lb an gouvernement qu'il faut un homra? ferme ct it opin : uns n.-it r.ier l devinées. Dans son numrro qui me parvient à l'instant elle insinue, sans trop de détour, que son appui ultérieur est à ce prix. Un journal avait annoncé, que les E'ats j «dis unionistes auraient d 'ja reconnu les résolutons de l'Assemblée trouq-iée, de Francfort. Jj vans ai dit que lanouvrlte méritait confirmation. Eo effet, cette affaire ne paraît pas terminée. Devant cetle dernière exigence, on devait reculer. Les jourinnv aulricb'cns commencent h prétendre, qu'il n'y a pas eu îi ee sij t de négociations officielles. Ils déclarent que les résolutions de la Diète n'auraient pas' besoin d' èlre reconnues. Cependant il est incontestable que le camp opposé avait bonne envie d'culraPier dans cette voie la Prusse et scs allifs. Les témoignages les moins suspects sont d'accord la de.*-sus. La presse autrichienne nc fait donc que masquer, avec sou habileté ordinaire, la retraite qu'elle prévoit nécessaire.  — Le prince et la princesse de Prusse onl quitté Cobb nce le 23 avril pour se rendre à Londres, pu ils assisteront ù l'ouverture de l'Exposition universelle. Le pr.uce, leur lils, les accompagne. — 0:i a reçu à Munich, le 19 avril, la nouvelle que parmi les r-ix cardinaux que le Pape créera prochainement, se trouve l'archevêque de celte ville, comte de Reisach. — Oa mande de Vienne, 20 avril, que l'archiduchesse Sophie, mère de l'Empereur, est partie pour 'i rirste, accompagnée de rieux médccixs de la cour, une dépêche télégraphique ayant apporté la nouvelle que l'archiduc Férdînand-Maximilicn, frère de I Empereur, est tombé dangereusement malade, — La Gazette Constitutionnelle de Berlin assura i,*uc le baron G.diringer ayant f-ir- meilement refusé les fonctions d^ gouverneur de la Hongrie, on désigne pour ce poste l'archiduc Léopold, ce qui serait conforme au vœi des Hongrois, lesquels demandent un prince du sang nour les gouverner. NOUVELLES DES PAYS-BAS. La Haye, 23 avril. Le Staifs-Coitrant public un arrêté royal qui accepte la démission de son emploi, avec faculté de faire valoir ses droits à la pension, offert par le vice-amiral Lucas, naguère minislre de la marine. — Le llandeîsbtad assure que rien n'est encore décidé quant a l'époque du voyage du Roi des Pays-Bas a Londres, mais qui: les appartements sont déjà retenus à Vhôtel Mivart, pour le prince Henri. — Au dire riu Handelsblad, on assurait à La Huy, que M. de Schimmclpenninck, ministre des Pays-Bas a Londres, a tio'nnèsa démission et qu'il aura pour successeur le baron de Bentinck, actuellement ministre des Pays-Bas ii Bruxelles. Suivant d'aulres, on attendrait le retour en Europe de M." Rochussen, ex- gouverneur général de l'Inde. NOUVELLES D'ANGLETERRE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Londr.s, 23 avril. Quoique l'ajournement du Parlement laisse peu de motifs plausibles aux suppoM- tiuiis publiques, la nriticre nc manquera pas aux discussions futures. La grande question qui continue a agiter l'opinion publique est U tentative qui sera certainement renouvelée à la reprise de ta session, d'enclnbitr l'action de l'Eglise catholique. C'est le 3 mai que le bill relatif aux litres épiscopaux sera discuté en comité général da la Chambre des Communes, et les ultra-tories ont déjà fait entrevoir Heur intention d'enlever la question des mains du gouvernement qu'ils regardent comme infidèles aux principe du protestantisme orthodoxe, ct dc remodeler la mesure dc telle sorle qu'elle réponde aux vœux du parli qu'ils représentent. M. Walpole, jurisconsulte conservateur et descendant de la célèbre famille tle ministres qui a longtemps gouverné l'Angleterre au commencement du règne de la dynastie de Brunswick, tient à perpétuer, cn proposant une série d'amendements rigoureux, la réputation d'inimitié envers le catholicisme que sa famille s'est acquise. C*.s amendements, s'ils étaient adorn, donneraient au b:H un caractère tout différent de celui qu'il a actuellement. Débutant par une déclaration d'indépendance de la cour de Rome, ils sont empruntés aux résolutions du Parlement anglais au lemps dc Richard II, lorsque te. pays lout entier professait la religion cathol'que. Ils déclarent nuls et sans effet dans le royaume tous lés actes de la cour de Rame, les proclament des usurpations et des empiétements sur les prérogatives dc l'autorité royale, et cora- niineut envers ies personnes agissant cn vtrlu dc prétendus ordres du Pape , des pénalités recouvrables mn pas seulement par les anlorités judiciaires et en leur nom, mais au nom de tout citoyen quelconque. La personne condamnée pourra être expulsée du royaume, et cn cas de retour être déportée d;tns une colonie pénitentiaire. H est vraisemblable que, dans les dispositions dans lesquelles la Chambre se trouve actuellement, ces amendements seront fortement appuyés, et je ne serais pas surpris de voir quelques-uns d'enlr'eux acquérir force uu loi moyennant quelques modifications.  M. Urquhart, l'ennemi acharné de lord Palmerston , qu'il attaque avec plus de persistance que de succès, a annoncé son intention de proposer des résolutions d'après lesquelles on attribuerait au ministre toule la conduite du Pape, causée par l'appui qu'a accorde lord Palmerslon aux révolutionnaires du continent. JL Shaunon Crawford, représentant irlandais d'un bourg anglais, se propose dc demander qu'on exemple l'Irlande de l'action de la mesure, mais cetle demande est inutile. Lc gouvernement n'ostra jamais appliquer le biil dans ce royaume catholique. Cotte proposition de M. Crawford est cependant grosse d'orages, et les étrangers qui viendront visiter l'Exposition universelle trouveront noire pays livré II toutes les agitations de la politique ct d« l'animosité religieuses. Les chartistes sont très-actifs cl d'accord avec, les réfugiés étrangers prêts à lirer avantage du premier désordre que peut îjinencr l'encombrement des étrangers dans la capitale. Mais la police veille et travaille, et la concentration de troupes nombreuses dans lea environs de Londres est une preuve que le gouvernement rst sur ses gardes. Nos démocrates regrettcnt.trèsfortravortement de la tentative du duc de Saldanha ; mais, en somme, il y a longtemps que le Portugal n'excite plus aucune espèce d'intérêt en Angleterre. G. H. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge ) Berlin, 22 avril. Les séances prochaines des Chambres seront absorbées par des questions financières. Jeudi, des sa rentrée, la seconde Chambre devra s'occuper du rapport dc la commission des douanes ct des finances, relatif à unc émission nouvelle de bons du trésor. La commission propose, cn premier lien, tic n'émeltredes bon* nouveaux que jusqu'à concurrence dc 20 millions 842,317 thalers, montant dc ceux des bons en circulation qui sc trouvent détériorés par un long usage. Que si, toutefois, la Chambre devait décider l'augmentation de la detle de l'Etat sans intérêt de 10 millions, la com mission, dans co cas, est d'avis que l'émission des bons du trésor nouveaux devrait s'étendre à la somme totale de 30 millions 842,317 thalers. Dans les motif» du rapport, il est dit, quo la valeur en argent des bons usés et défectueux qui ont été èchangis dans les derniers six mois, s'élève à 50,000 thalers par mois, de sorte que ce q:;i re-tc du blanc-seing érigé par la loi, sera probablement absorbé d'.ci à la fin dc. l'année 1852. Pour les bons des caisses da prêt, confectionnés d'après la loi du 15 avril 1848, ils sont moins dttériorés. Pourtant, dans le cas (it leur montant servirait i augmenter la dette dc l'Etat sans intérêt, la commission propose de-lcs convertir en bons du trésor nouveaux, afin dc rendre plus difficile leur contrefaçon. Ces bons, tn effet, ont élé émis à la hàtc et leur confection s'en est ressentie. Grande nouvelle. Ou dit que il. Hascnpflug, cité derechef devant le tribunal d'appel de Greifsvralde, va se présenter en justice. Ce sera un procès célèbre de plus . K* us en verrons bien d'autres dans le cours de l'é'è. . Danâ son dernier numéro, la Nouvelle gazelle de Prusse a dit que M. Bunsen, à Londres, aurait demandé d'être rappelé et que l'on désignait M. de Schleinitz comme devant lui succéder. Votre correspondant vous a fait pressentir, il y a plus de dix jours, les dangers nouveaux qui menaçaient la position dc notre envoyé, à Londres. On croit, loujours, que l'on voudrait donner ce poste important au comte Bcrnstorff dont la retraite momentanée pourrait devenir un embarras. Le nom de M. de Schleinitz n'est probablement mis en avant que pour calmar, a l'endroit de l':imbassade de Londres, certaines appréhensions constitutionnelles, le nom de JL de Schl-initz, en raison' de sa sortie honorable des affaires, cn août 1850, étant resté assez populaire. Voici un symptôme de la situalion des partis à Berlin. Il y a quelques jours, une élecliou à la première Chambre, motivée par la démission de M. Dieteriei, le célèbre statisticien, a eu lieu a Berlin. Les candidats principaux étaient, du côté des ultra- conserva leurs, M. Car.tian, conseiller cn architecture (en Prusse il y a des conseillers cn tout et pour tout}, du côté des conservateurs modérés U. de Hexfcel, conseiller au tribunal d'appel. Les libéraux avaient porté JL Rcimer, un de nos libraires les mieux connus. M.Cantian était appuyé, surtout par le comité conlral conservateur qui, depuis la promulgation de la nouvelle loi électorale, a fait passer tous ses candidats. Quant a M. Merkel, il avait rédigé, jusqu'en novembre, un organe semi-officiel, 7« Correspondance constitutionnelle, depuis, il a publié une brochure tant sort peu libérale, les fteuz 5 décembre, qui lui a valu la disgrâce dc ses anciens amis politiques ct quelques articles de critique assez vive dans les journaux plus que ministériels. Une seconde brochure dc Jl. de Mcikel, la Crainte des Co-férences de Dresde, sembia.t devoir satisfaire davantage le cénacle des ultras. Néanmoins, lorsqu'il y a quelques semaines, M. de Merk«;l voulut entrer dans la seconde Chambre, on fit de grands efforts en faveur de son concurrent, le général de Pritlwitz, efforts qui furent couronnés de succès. Celte fois-ci, l'agitation pour M. Cantian cl contre M. de Meikel n'était pas moins ardente, sur h terrain, plus difficile encore au parti modéré, des élections à la première Chambre. Cependant M. dc Mcrkcl a élé nommé par 29 voix contre Jl. Cantian qui n'en a réuni que 14. M. Reimcr lui-même n'a pas été sans avoir beaucoup de chances. On assure qu'il sera nommé bientôt un ministre de l'agriculture. . Le duc de Cobourg-Gotha a engagé lc général de Radowitz à passer la belle saison au château dc Molsdorf, près Gotba. Le général a accepté l'invitation. On sait que M. de Radowitz vient de rentrer en service actif. Quelques personnes assurent, que l'ordre du cabin«t, contenant cette réintégration, ne serait pas contresigné. Un journal annonce que le prince de Prusse, dans son prochain voyage a l'Exposition de Londres, rendra visite au Roi des Belges et s'arrêtera quelques jours à Bruxelles. On écrit à une feuille rhénane, ïi la date du 18, que l'Autriche, dans sa dernière note, demanderait une modification de voix, l'établissement d'une union douanière sustro -allemande, une organisation universitaire dans le sens des fameuses lois d'exception, enfin la création d'une armée fédérale. Le correspondant ajoulé, qu'il aurait lieu de croire ces détails plus exacts que ceux jusqu'ici connus. Je vous ferai remarquer, que ces détails. pt3 du lout nouveaux, se retrouvent textuellement dans le numéro d'une feuille bohème asse?. bien informée, du reste, qui élait arrivée a Berlin, le 18 au matin. La Nouvelle Gazette de Prusse renferme ce soir quelques lignes sur la note de "Autriche, si célèbre et si peu connue. L'Autriche n'aurait pas accepté ce que la Prusse avait proposé en échange de l'entrée totale (c'est-à-dire, veuillez bien le noler, « parité.) Les négociations qui se rapportent à ce point nc seraient pas rompues, mais elles n'auraient plus dc signification. Quant à la rentrée dans la Dièle, l'Autriche y aurait consenti. Ainsi se confirme celte donnée importante, que la Prusse se serait résignée quant au partage de la présidence. La Nouvelle Gazette de Prusse, en ajoutant, en guise, dinduction, que l'Autriche aurait renoncé i l'entrée totale, avoue que ce renoncement est provisoire. Rieu n'est décidé quaiu a U nomination de l'envoyé prussien à Francfort. L'estréme Sir George Grey doit présenter mardi prochain à la Chambre des Communes un bill pour améliorer le service des eaux de la métropole. — Une adresse signée par un grand nombre dc membres des Chambres des Lords ct des Communes, et pur les évéques protestants vient d'être présentée â la Reine par l'archevêque de Cantorbery. Elle demande Vextention du régime paroissial, afin de subvenir plus facilement aux besoins de l'église ct des fondaiions de charité. — Une élection pour la Chambre des Communes vient d'avoir lien h Boston, dans le Linculnshire. Un candidat protectionniste et un candidat free-trades se trouvaient en présence. Le premier, M. Prashfteld, a été élu par 5U3 voix contre 251 données à son concurrent, il. Wira, — Une convention de chartistes, composée de délégués de tous les comtés d'Angleterre, s'est réunie le 10 avril à Londres tt a adopté uu programme très étendu indiquant toutes les mesures quo ce!4: opinion croit urgentes po;ir sauv.-r la patrie. L'achat des terres par l'Etat qui les donnerait ensuite a bail, 1: droit au iravail, l'instruction publique et obligatoire, le remboursement du capital de la délie nationale sans inléréls, l'abolition de l'armée remplacée par une landwehr forment les parties les plus importantes de ce programme révolutionnaire. — On a exporte du port de New- York, du 1" janvier au 51 mars, -1,012,831 dollars d'espèces. Ce chiffre considérable «si excédé encore par les Importations d'or de la Californie, qui ont été de 10,431,000 dollars, pour la Monnaie seulement, et indépendamment do l'or nou monnayé qui a été réexpédié peur d'autres pavs. En oisti e, on a reçu trois quarts de million d'Europe en monnaie espagnole; cette somme a élé embarquée pour les AoUles. Oï ilo:t s attendra à un chiffre croissant daus l'exrorlalion de l'or californien, vu les difficultés du monnayage anx Etats-Unis, où les balanciers ont encore 8 millions dc dollars a frapper pour te seul compte du gouvernement. — On compte auas le seul Eut d ; New- York 45S journaux dont 50 quotidien. Un exemplaire dc chacun d'eux figurera a l'Exposition de L-jndres. — City-article, quatre heures : Les affaires en fjnJs anglais ont été calmes au marché de cc jour. L>'s spéculations sont urrilèes par les craintes que l'on a toujours de voir la Banqns èlove.r le taux rie l'escompta. En fonds étrangers, transactions nulles. Consol. 97 1/8, I/l au comptant, 97 l/i, 5/rf. Banque. 311, 211 i/2. Bons de l'Ediq 51, 57 sh. de prime, —fonds étrangers : Mexic. 33 1/8, 3 8. — Port. 4 p. c. 33 1/2. — Russ. 5 p. c. 112. — Huil. I p. e. 90,90 t/2. — E>p.5 p. c. 19 5 8,5/8; 3 p. e. 59 5/8. — Chemins de fer belges : Luxerai). 3 j/l; Simbrc et Meuse 4. (Voir la bourse àla pn du journal.) (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Dublin, 22 avril. Dans ma première leltre je vous ai donné un aperçu sommaire rie la situation politique ct religieuse. J'essaierai aujourd'hui de vous expliquer l'influence qHC la bulle papale qui a rétabli la hiérarchie catholique en Angleterre a eue sur la position de l'église romaine dans ce pays, et je n'hésite pas à déclarer tout d'abord que la publication de ce document, à l'époque où elle a eu lieu, a été un fait làcbeux au point de vue dc la tranquillité de l'Irlande et peut-être même des progrès de la religion catholique. Dars ma précédente lettre, je vous disais que la famine, les épidémies et le rap- proeb ment qu'elles avaient fiil naître entro les individus professant des croyances différentes, avaient amené une sorte de trêve des luttes religiouses dans ce pays. Catholiques ct protestants vivaient côte â côte et so voyaient avec moins de haine et d'antipathie : ils avaient également eu a souffrir des horreurs de la faim et des épidémies el communçiicnt a goûter ensemble le bienfait de la paix. Une aulre raison pourrait élre assignée à cc fait, t'est que la lutte avait cessé avec l'épuisement des forces des deux camps. J'aime mieux croire que de meilleurs sentiments commençaient à sc faire jour, qu'il s'était élabli une sorte d'accord tacite . que chacune des deux Eglises conserverait sa position acquise et renoncerait à tout esprit de prosélytisme. Lord Clarendon, vice-roi d'Irlande, avait même osé rendre une justice tardive aux catholiques, en les appelant aux emplois dont h Couronfie dispose, en les couvrant du patronage du gouvernement auparavant, ou lout aa moins jusqu'à une époque récente , exclusivement réservé aux protestants. La position de l'Eglise catholique s'était également beaucoup améliorée Sons re rapport aussi une sorle. d'entente s'était établie : le clergé protestant devait conserver ses prébendes, scs grasses dotations, pendant que le clergé catholique serait honoré ct reconnu en public, ses revenus provenant à peu près exclusivement des dons volontaires des fidèles. Lord Clarendon agil avec beaucoup dc hardiesse et mit beaucoup de tact dans sa conduite politique. Lorsque la Reine Victoria vint visiter l'Irlande, le haut clergé catholique lui fut présenté sur le même pied, avec les mêmes honneurs et la même préséance que le clergé protestant : en premier lieu l'archevêque protestant , puis un archevêque catholique, un évêque protestant (t uu évôpic catholique el ainsi de suite en descendant l'échelle de la b érarchie des deux Eglises. Or, ces présentations furent, par ordre du gouvernement, publiées dans la feuille officielle dans l'ordre dans lequel elles avaient eu lieu. Eu Belgique, vous sourirez peut-être à l'idée d'un gouvernement comme celui d'AngleUrre, obligé dc faire ces choses d'une manière pour ainsi dire détournée el presque craintive. Mais c'est le seul moyen d'éviter de soulever les préjugés enracinés que notre nalion nourrit avjc tanl d'obilinalion ; Il y a beaucoup d'années que la miiiiè du sysième de nos gouvernante a pour premier principe celte sorte ds cajoleries peu franches. Quoi qu'il en soit, la position de l'église catholique s'était améliorée au point que les prélats cath*Iiques purent pour la première fois faire usage des titres attachés a leur dignité. Il est vrai qu'ils avaient déjà été désignés par ces titres dans l'acte du à l'initiative de sir P.ob?rt Peel, relatif anx donations pieuses, qui leur avait conféré un grand pouvoir comme curateurs des biens délaissés par des catholiques 1 ?:.<;.. ; mais c'éuit 1a première fois qu'il leur élait permis d'en faire usage officiellement et en présence de'la royauté. On savait bien que ces titres étaient illégaux, mais le gouvernement et plus encore les protestants fermaient les yeux persuadés que c'était là le seul moyen de conserver pendant quelques années encore l'église établie, celte criante iniquité. Les choses se trouvaient dans cet heureux état, lorsque 1a bulle papale qui parcel- lait l'Angleterre ea sièges épiscopaux catholiques, vint éclater comme la foudre au milieu d'un ciel serein. Auparavant le Souverain Po-Uife avait nommé lc D r Cullen, archevêque d'Armagh, contrairement à l'usage et au droit de l'Eglise catholique en Irltude, laquelle présente au Saint-Sié^e uae liste triple de candidats aux évéebés vacaats. En ce qui concerne, l'archevêché d'Armagh, la cour de Rome n'avait tenu aucun compté de la lisle triple de candidats et avait choisi U titulaire en dehors de cette liste. C'était, en outre, une atteinte portée à la loi anglaisé attendu qu'il existe on archevêque protestant d'Armagh, mais encore une fois, tout le monde ferma les yeux par amour pour la tranquillité. La bulle vint créer une nouvelle difficulté. Le peuple anglais demandait que le Parlement intervint; l'acte à intervenir devait comprendre l'Irlande, jous peine, par celle exclusion, d'être censé ignorer l'Enlisé prolestaute en Irlande. C'était un nouveau dilemme. Déjà les évéques catholiques avaient été autorisés à faire usage de leurs litres territoriaux ; maintenant il fallait le leur défendre, la loi écrite devait prévaloir sur l'autorisation ministérielle. Cependanl tout le monde était si fatif ué de cette lutte séculaire que le pnrti ullra-ratholique lui-même qui dispose d'un grand nombre de journaux, ne parvint pas à soulever une agitation. L'affaire eut pu s'arranger par le moyeu du système de fermer mutuellement les yeux, en laissant la loi sans effet en Irlande. C'est à peu près ce que sir George Grey, secrétaire d'Etat pour l'intérieur, avait dit à la Chambre des Communes. . Mais voilï que tout à eoup M. Dnimmond, un des bigots nltrà-protestants d'Exeter- Hall, vint calomnier les catholiques » la Chambre des Communes et s'attaquer à la moralité des couvents de femmes. Cette insulte a été droit an cœur du peuple, et le parti ultramonlaiii en Irlande fait tout ce qui est en son pouvoir pour exploiter le fait au profit de sa cause et pour raviver les antiques haines religieuses dans ce pays. Les premiers résultais commencent à sa produire; protestants et catholiques 5e rencontraient en société, maintenant ils se fuient et s'évitent. Le conseil municipal actuel de Dublin avait été élu par les suffrages réunis des catholiques conservateurs et des protestants ; que demain une élection ait lieu, et l'alliance sera rompue. Jo pense cependant que la difficulté pourra êlre surmontée. Lo peuple d'Irlande parle toujours beaucoup plus qu'il n'arit, et si lo parti conservateur m Angleterre veut s'abstenir d'envenimer la lulte, en n'introduisant pas de nouvelles clauses rigoureuses dans le bill, lorsqu'il reviendra en comité général, tout pourra aller bien encore, les protestants dans ce pays ne demandant qu'à vivre .en paix. Je crois vous avoir dit ce qui est la situation vraie et impartiale do la . question re- pgieuse. Dans pne prochaine lettre j'examinerai la situation matérielle. F- NOUVELLES DE PORTUGAL. On attend à Londres, par le bateau h vapeur Madrid, des nouvelles de Lisbonne du 10 avril et d'Oporto du 20: Le Times contient une lettre de Lisbonne, datée du 12, qui renferme les détails suivants : c Lisbonne, 12 avril, 10 heures du soir. » Lc lemps qni mc presse nc me permet de vous donner que les nouvelles les plus vraisemblables. Saldanha était hier à Leiria ct le Roi à Santarem avec les deux divisions qni avaient été e«voyées dans cette vitic. A Villa-Nova, on a retiré au lieutenant- colonel Magalhaens le commandement du 2 e chasseurs. On dit qu'a Santarem, des soldats ayant crié : Vive Saldanha! un conflit a eu lieu entre le l* r et le 16* régiment; qucleducdeTi-rceirane pourrait tenir ia campagne, et qu'une attaque do goutte l'avait forcé rie se retirer. Au reste, il résulte de tout es qui se dit qu'il est fâcheux que le Itoi n'ait pas couru la chance de s'avancer brusquement vers Leiria, cn laissant une petite garnison à Santarem; il eût pu, en opérant ainsi, refouler Saldanha sur Coïmbre; mais il a craint sans doute qne ses troupes l'abandonnassent ou que Santarem fut enlevée. » Je ne puis citer d-js noms propres, mais on m'assura que malgré le renvoi de pinceurs chers, h plupart de ceux qui sont restés avec le K*i ont dïs intelligentes avec Suldanha. J'ai tout lieu rie croir.; que la junte d'Oporto ne s'est pas soulevée par suite de li désappmbition qu'aurait manifestée Saldanha pour certaines de scs exigences. Toutefois, eîbs se tient prêle à se lever au premier signal, car Saldanha, au moindre revers, acquiescerait à ses demandes. La h -tnque a refusé le remboursement de scs nouveaux bons, ct l'escompte des anciens s'est élevé de 3 à 10 p. c. Somme toute, Saldanha est dans une position p-issablement criUque, et il nc saurait triompher que par un coup de la fortune cn sa faveur. » Courrier du soir. PARIS, 9-1 avril, huit henrew da matin. V Assemblée nationale consacre un article à établir la différence qui existe, selon elle, entre la volonté nationale et la souveraineté du peuple. Elle admet la première cl repousse la seconde , puis elle ajoute les lignes suivantes : « Ce que nous désirons, c'est que la nation, dans la limite d'un droit incontestable, sc prononce jpour la monarchie ; c'est que ce pronunciamento se bsse d'une raçon autant que possible régulière, évidente, palpable, et non par un ignoble escamotage de volonté présumée et soumise à la pression dc la force, comme s'est faite la Uêpubl.que. «Certes, nous serons heureux de voiries claases inférieures de la sociélé se ranger à cette solution si désirable, mais nous ne ferons pas comme les révolutionnaires, qui nc consultent qu'elles, ou pour mieux dire, qui ne se servent que d'elles. Quand nous disons la nation, nous disons toute la nalion, les pauvres comme les riches, les intelligents comme les ignorants, et nous ne croyons pas qu'une monarchie fondée dans une émeute de Lamroni royalistes eut plus de chances de durée qu'une république k coups de pavés sortie de la fange des barricades. » On distribuera aujourd'hui à l'Assemblée le rapport supplémentaire deM. Beugnot sur le larifdes sucres et ries cafés, par suite du dernier vote de l'Assemblée, qui a décidé que !a taxation des sucres serait proportionnelle à la richesse absolue des sucres, constatée par les procédés dont 00 dispose, ct à leur rendement au raffinage. Conformément à ce nouveau système de taxation, la commission propose, dil-on , de fixer le droit normal ku litre de 05 degrés de sucre pur donnant au rendement 90, ct di faire croître ct décroître cc droit comme le rondement croîtra et décroîtra lui-même. La commission exprime aussi le vœu que le gouvernement puisse ouvrir des négociations avec la Hollande, ct la Belgique afin de fixer, d'accord avee les gouvernemenls de ces pays, une base commune de rendement pour les sucres qui doivent être exportés. L'Assemblée aura atissi, dans le courant de cette semaine, à nommer un vice président cn remplacement de M. Léon Faucher. Les lettres de Berlin, citées par la Gazette dc Cologne, disent qu'un nouvel et grave incident a surgi enlre les commissaires fédéraux dans le Holstein et les plénipotentiaires danois. Le Danemark veut proclamer une amnistie qui (exclurait un assez grand nombre de personnes, tandis que les commissaires allemands exigent une amnistie pleine, enlière et qui n'exclue personne. Les représentants tles deux nations ont -demandé des instructions à leurs gouvernements. POST-SCUIPTUM. (Par vole télégraphique. ) Pabis, jeudi, 7 heures du soir. L'Assemblée nationale a repris aujourd'hui scs travaux, plie était plus nombreuse qu'on n'aurait pu s'y allendre, un premier jour de rentrée. L'ordre du jour appelait en premier lieu la discussion sur la prise en considération des propositions dc MM. Pascal Duprat et Baze, relatives a la vente des journaux sur la voie publique. MM. Fricbon, Langlois, Madier de Montjau, Léon Faucher, minislre de l'intérieur, Baze et Pascal Duprat ont pris successivement la parole. Le gouvernemenl, par l'organe de M. Léon Faucher, a repoussé d'une manière absolue la proposilion de M. Pascal Duprat, établissant la liberté de venlc pour tous les journaux. Il a accepté, mais avec des réserves, celle de M- Baze, qni interdit la vente pour lous. Au vote, la proposition de M. Pascal Duprat a été repoussée par 400 voix contre 220. Celle de M." Baze a été prise en considération. L'Assemblée a abordé ensuite la première délibéralion sur le projet de loi relatif a l'achèvement du chemin de fer de l'Ouest. M. Crémieux a demandé que la seconde délibération fût ajournée jusqu'après la discussion du projet de loi relatif au chemin de fer de Lyon. La commission a repoussé cette proposition, et l'Assemblée a décidé purement et simplement qu'elle passerait à la deuxième délibération, dans les délais réglementaires. Hourao de Parla d'aujourd'hui 3-1 arrll. 0 p. c. lin courant 92-05. — 5 p. c. id. 57-00. — Banque de France 2,095-00. — Dette intérieure d'Espagne 55 i/8. — Dette passive id. 5 1/4. — 5 p. c. piemontais (1849) 81-50. — Chemin de fer du Nord 473-75. maurid, 19 avril. — 3 p. c. 55 9/16; après la Bourse 35 5/8 A.: 5 p. c. 15 5/8; aprb» la liourse 15 1/2 A.; Coupons 8 1/4; après la Bourse 8 l/S A.; Dette sans intérêt G 1/8; après la Bourse 6 1/2 A. NOUVELLES DE LA. CALIFORNIE. On a reçu à New-York, por le bateau h vapeur Gcorrjia, qui avait îi son bord un irès-grond uombre de passagers el près de 20 millions de francs en poudre d'or et en lingots; des nouvcllesde la Californie qui sont assez peu satisfaisantes. Voici le résumé qu'en donnele Courrier des Etats-Unis : «, La dernière quinzaine dc février remplira une triste page dans les annales de la Californie, "car elle a été signalée par des crimes et des exécutions qui nous révèlent lasituaiion la plus anormale : absente de sécurité pour la vie et les propriétés des citoyens, impuissance delà justice, Y-Ëgne de la passion populaire trop souvent facile à égarer, voila quelques traits dc la scène que présente â nos yeux l'Eldorado. > Le vol et le meurtre onl toujours été un peu ;i l'ordre du jour à San Francisco ; mais durant les dernières semaines, les crimes s'étaient multipliés d'une façon si inquiétante, que les citoyens étaient décidés à punir eux-mêmes les coupables a la première occasion Elle ne tarda pas a se présenter. Dans la soirée du f9 février, M.. Jan- son, respectable marchand, l'it trouvé étendu surle plancher de son magasin et baignant dans son sang. Ce ne fut qu'à grand'prine qu'on lui fit reprendre connaissance. Il raconta alors que dtuix individus étaient venus lui marchander des couvertures, et qu'au moment où il s'y attendait le moins, l'un d'eux l'avait frappé par derrière d'un coup d-: shu/g stint. Ces deux misérables, le croyant mort, lui avaient enlevé une somme de 2,000 dollars en espèces qu'il tenait renfermée dans un sae. '7» Sur les indications fournies par M. Jansnn ,deux individus. Stuart et Wi'dre.1 ' furent arrêtés ct mis en prison ; leur identité fut bien clairement établie par leur confrontation avec celui qui avait failli être leur victime, et la certitude de leur culpabilité excita si vivement l'indignation des cit .y. i ns , que, trouvant les (ormes de la justice trop lentes, ils résolurent de sc charger eux-mêmes de rendre le verdict et d'appliquer le châtiment. » Unc assemblée fut donc convoquée ; des hommes riches et qui occupent une position honorable y figuraient et même y présidaient; ou y choisit des jurés, un juge chargé de présider celle cour improvisée, un accusateur qui devait rpmplirles fonctions île ministère public, et des avocats auxquels étaient conter la défense des prô- veuus. Lc procès eut lieu, en effet, comme l'assemblée le voulait : les témoignages tarent entendus, l'accusation et la défense prirent tour a toar la parole; enfin la cause fut remise par le juge entre les mains des jurés. Hais ceux-ci ne purent s'entendre sur lo prononcé du verdict : bien que tous fussent d'accord sur la culpabilité, quelques-uns éprouvaient d«s scrupules et répugnaient à la peine de mort, seul châtiment que devait entraîner la condamnation. La foule, singulièrement refroidie par une longue procédure et par les délais qu'entraînait l'indécisiou du jury, s'était écoulée peu k peu, ct les choses n'allèrent pas plus loin. Les prisonniers restèrent entre les mains des ofiirîcrs chargés de les garder, et ils auront à répondre a la justice ordinaire. 1 A Sacrameolo, une démonstration de la môme nature, provoquée également par le sentiment populaire, s'est terminée d'une façon plus lugubre. Une rixe s'était élevée à une table de jeu, entre un individu nommé Frederick J. Roweet un mineur dont 00 ae saillie com. On avait déjà séparé les deux adversaires qui recommençaieut Me (jattrç av« pn idtftTtfwent incroyable, lorsqu'un respectable citoyen. Charles n. Mjtts, essaya de 1rs séparer. Rowe, furieux de cmé intervention, tira â bout portent sur Myers'nn coup de pistolet qui alteigi.il cc dernier ft la tête. l.a blessure était mortelle. Rowe fut arrêté sur-le-champ par lo marshall de la cité, et mis cn lieu fur. Mais la foule s'était réunie autour du thfâtre du crime; elle était animée par la plus vive indignation; un meeting s'organisa sur-le-champ, un comité fut nommé, et fit sans désrmrarer un rapport sur le déplorable incident qni venait de se passer. La culpabilité de Rowe était évidente, et l'un des assistants présenta une résolution déclarant que Rowe awii mérité la mort, et qu'il allait être pendu sur-le-champ. La résolution fut adoptée k l'unanimité.? 1 Ku vain le député shérit et le marshall essayèrent de s'opposer a l'exécution de ce jugement sommaire; on écarta l'un sans violence ; on prit Vautre et on remporta k quelque distance du lieu où se passait la scène. Le prisonnier fut amené au coin des mes K et Septième, où l'on avait improvisé nne espèeo dVrhafaud sous un vieux chêne dont une des branches devait servir de potence. Sur le désir exprimé par Rowe, on lui amena un ministre, mais c'est ii peine s'il eut la force de lui dire deux ou trois paroles. C-ttesimjilc cérémonie terminée, on demanda des hommes de bonne volonté : il s'en présenta; la corde fut passée au cou du patient, et quelques secondes plus tard il avait cessé de vivre. Rowe était un jeune homme de vingt-deux ans, né en Angleterre, où réside encore sa mère. M. Mvers, sa victime, avait émigré en Californie d s environs de Columhis (Ohio); il laisse une femme et plusieurs enfants. » Une pareille scène suffirait amplement à jetrr une teinte lugubre sur les nouvelles de Californie; ct, pour compléter crtte pénible impression, les. feuilles qui nous arrivent de San- Franciïco sont remplies plus que jamais de plaintes sur la multiplicité d*'s désordres et des crimes de tout genre ; elles reflètent vivement aussi les dispositions populaires ; quelques-unes ne craignent pas d'invoquer l'application dc eette justice sommaire et violente qui dptt suppléer à l'insuffisance de la justice régulière. > Mais détournons nos regards de ce triste tableau, et traçons rapidement les quelques autres indications que nous trouvons ii glaner dans les journaux californiens. Nos confrères n'ont c(tte fois pour nous éblouir nt montagne, ni lac, ni plage d'or; ils n'ont pas même la plus légère découverte de mines nouvelles ; ils se contentent de nous dire que les mines anciennes produisent ou promettent d'assez beaux résultats, et que l'absence de pluie ne sera pas aussi Maie aux travailleurs qu'on l'avait craint d'abord. Si la sécheresse les empêche de t'rer parti des monceaux de terre aurifère qu'ils ont recueillis,, elle leur donne la possibilité de pousser leurs rocherches jusque dans les profondeurs du Ht des rivières, et U ils sont assurés d'une riche moisson. > On compte donc que la saison sera bonne; mais néanmoins les affaires ne reprennent point. Les importations ont singulièrement diminué. Cela du moins n'est pas u . mal dans l'état d encombrement où se trouve le marché et par les prix qui courent. » La législature californienne, qui devait choisir le 17 février un sénateur des Etats-Unis, a dû renoncer â cette lâche après dix jours de séances inu.iles et cent quarante rt un scrutins infructueux. Certes elle peut se flatter de l'emporter, au point de Yiie de l'entêtement et de l'enfantillage, sur tontes les législatures oui existent de ce côté des montagnes Rocheuses , elle rend des points même ii celle nu Massacbus- setls. > En somme, la perspective d la Californie n'est pas brillante en ce moment : la stagnation commerciale n'a point cessé le revenu des mines est problématique; la législature perd son temps â une élection impossible et néglige les lois indlspeus-jbleR k la prospérité non moins qu'a la sécurité du pays, et celui-ci doinande au Judge Lynch la protection qu'aucune autorité ne lui garantit. Triste reveri'd'uno médaille doit on s'est presque toujours obstiné k ne montrer que U (ace qui pouvait faire illusions aux imaginations séduites ! » ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. mamages du 24 ouril. — Valentin, cabaretier, rue du Cirque, et Conard, frmraa de chambro, rue du Marais. — Frayman, marchand, rue des Chats, et Vastersacyer, aile de boutique, rue de l'Escalier. — Ghymers, musicien, rue tm Choux, el Fleming, à SaimJossotcn-Noo.lc. — Van Geua-bct, marchand, rue des Minimes, cl Weytons, marchande, rue et Rollebwk. — Mon, artiste lyrique, rue Neuve, cl Slacs, Longue rue Neuve. décès, déclarations du 21 avril. — NoSI, 50 ans, époux Colassin, plafonnenr, rue Haute. — Vandervcken, Agée de IS ans, rue du Nom do Jésus. — Ramprlbrrfh, 32 ans, époux Luppens, marchand, montugno dos Géants. — Trois enfanls au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. Céréales. — Le Moniteur public ce matin le tableau du prix moyen du froment et du seigle sur les principaux marchés de la Belgique, pendant la semaine du li au 19 avril. Le prix moyen du Iroment est llxiS à fr. 15-92 Celui du seigle , à . . 1 1-08 Prix de la semaine précédente : fr. 15-83 et fr. 11-00. BRUXELLES, 24 m rif. f comptant. 0. 41 \ mai 47 47 f septembre ' 48 Voclobre.. 48 i/4 LILLE, 25 AVRIL. Huile de colza, l'hect. fr. (10 1)0 a 00 00 JStiw*^ Le marché aux huiles sans variation. Huile do lin comptant. II. 50 > de chanvre .... 50 l/l Tourteaux do colza.. 88 delin.... 118 Graine do cota. .... 5 1/2, 5/8 imx DES HUILES. Graine do lin, l'hect. fr. 20 00 4 S4 00 > cameline . . . 17 00 il 19 00 » chanvro . . -. 00 00 k 00 (0 Kl rai c- Plaint*. Tourt. colza, par 100. 13 00 i 13 50 > œillette . . . 12 75 a 13 00 » lin 10 50 6 20 50 ■» camélino . . . 13 00 a 00 00 * chanvre . . . 12 50 à 13 00 épurée. 72 00 à 00 00 » œlliclte rousse. 72 00 h 00 00 ■ lin ... . 00 00 à 00 00 » capiélino . . 73 50 à 00 00 » chanvre ... 00 00 à 00 00 Gnine dc colza . . 17 CO à 21 00 > > nouvelle 00 00 à 00 00 > œillette ... 19 50 4 20 75 taris, 23 avril. — l.a position des affaires ne change pus; les farines de choix sont loujours tenues dans les mêmes prix, dc 41 a 43 fr. le sac. de 159 kilog.; los qualités ordinaires sonl offertes de 39 à 40 Ir., cl les inférieures do 37 à 38 fr., mais ii n'y a pas d'acheteurs pour la marchandise disponible ou a livrer do suite; on ne trouve à vendre qu'à livrer en quatre el cinq mois a partir do mai prochain; à ces conditions il v a peu ou point de vendeurs. Affaires calmes cn blés; les qualités inférieures sont délaissées ct trés-offtrtcs; les bonnes qualités sont toujours demandées. COMMERCE D'ANVERS. — 24 avril. Le marché de ce jour est demeuré très-calme pour les principaux articles. On ne cilo qne quelques bagatelles insignifiantes. On a vendu publiquement, cet après-midi, 1,000 caissps sucre. 11 iv.tnc blond et blanc avarié, de 28 k 32 1/4 par 59 kil. en entrepôt. théâtre DU VAUDEVILLE (8 h. 1/4.) — Vendredi, 23, darnlbres représentations de M™ doche et de m. ferville; le Collier de perles, comédie on 3 actes •.M»' Doche et M. Ferville) ; la f élite Fadelte, vaudeville cn 2 actes (M™ 1 Doche); se Gamin de Paris, vaudeville en 2 acles (M. ferville). Chemin de fer du Word. SERVICE DE BRUXELLES A LONDRES. En partant de Bnixelles pour Londres pur Calais, it 8 h. 30 du soir, on arrive le lendemain matin a Londres a 7 h. 43. La traversée de Calais il Douvres s'efîeclue en 90 minutes. Il y a, chaque jour, a Calais, trois départs de paquebots pour Douvres : doux a heuro fixe (à 10 h. soir ct a 2 h. 50;inaiin), et un aux heures do marée. 30 LA. CAMPAGNARDE, Compagnie anonyme d'assurances agricoles. MM. les actionnaires, titulaires tle deux actions, sont invités ii assister il l'assemblée générale qui aura lieu I: 14 mai, a midi, au siège de la Société. Bruxe'les, le 24 avril 1831. Le directeur gérant, L'administrateur, C. RAHOISY. A. LANGRANO. 1185 Les personnes atteintes dc miladics nerveuses opiniâtres sont invitées «« lire la Notice médical-; sur la \t:\ nosi\i; i.eciiflle. Celles donl les maladies tiennent aux altérations du sans, liront avec beaucotio d'intérêt les propriétés spéciales do l'nÉMOSTATiQUE lecuelle sur le sang. Voir les brochures délivrées gratis chez MM. Dam et C'% pharmaciens pour la vente cn gros. Ces médicaments sent turtout recommandés par les personnes qui cn ont fait usage. 1094 ■ iticj Le sieur james copper a l'honneur d'informer lo publie, qu'il fera parlir, il Vlo* b dater du l or mai, u 9 heures du matin, de l'Hôtel de la Grande-Bretagne, Place Royale , h Bruxe'les , un mail - coacii anglais pour WATERLOO (Mont-Saint-Jean). ", 1142 AVIS. Dans la nuit du 21 au 23 avril 1831, un vol considérable a été commis chez M"" veuve Challa, Heercngracht, prés du Ondeleliestraat, Il Amsterdam. Parmi les valeurs soustraites se trouvent les suivantes : 50934 Cert. 2 1/2 p. e werk. schuld (dctlo active) II. 1,000 97702 ,» » • » » 1,000 125677 » »- » > 1,000 7534 » 3p.c. » » 1,000 7535 > i » » > 1,000 7538 > > > » , 1,000 21707 > > > » i 1,000 5816 » 4 p.c. « > » 1,000 7280 • » » > » 1,000 , ■ 2819 » » » » « 800 428 » » > » > 500 1610 » » » i i 200 1617 » » > » 200 2087 » » > i 200 3723 i » » » » 200 7146 « », » > « 200 897 i • > 100 6013 i » » > • 100 5343 Oblig. 3 1/2 p. c. Am. syndicaat (syndicat d'amortissement). » 1,000 9652 • » « ."''"> > 1,000 2922 • Sp.c. Russie 1798 i 1,000 38117 > i » • 1,000 5Sfl "° » 4p c. . Stlcgl.clC R. 500 3570 55004 , „ m 3564 22373 » Sp.c. Portugal Lot. 100 22374 » « > > 100 5080 » 21/2p.c. belges fr. 2,000 5«381 » » > : > 2,000 5682 > » » > 2,000 6844 « » » » 2,000 14110 « i i > 2,000 20 Aand.-Nederl.Verzeker-Societcit, der Aroever-Cluwenc. s. (Act. Sociélé d'assurance des P.-B, Ameyer-Cl'iwen c. s.) 11. 3.000 107 Aand. kerkhof Ai Lief.le (act. du cimelière de l'église de la Charité, Il Amsterdam) • 500 5,500 1. cn diverses obligations, Il charge de l'église Saint-Ioseph b Amsterdam. 3 billels du trésor marqués T. F. C. a II. 100. Exposition. H. ti.Uï.F.A«u aîné, commencera le jour du longciiahcs bruxellois, h série de ses expositions d'étoffes pour la saison. Les délicieuses nouveautés qui le» composeront ne peuvent manquer d'attirer l'attention. Les jours en sont fixés comme suit : Iiiindl SI n mardi 99 avril. JACONAS, ORGANDIS, IT.nt: VI.T-S POLONAISES. Mercredi 93 et jendl 91. SOIERIES, MOUSSELINE LAINE IMPRIMÉE «St TISSUS FANTAISIE. Vendredi 95. BARÈGES et tisSUS LÉGERS FRANÇAIS, MOUSSELINES ANGLAISES IMPRI M ÉKS Samedi 96. scnALS de tous genres, broches et schals barèges imprimés remarquables par la beauté des dessins. 1152