_______mb___i_ _éi 1 1 ■ • — m i 'remière édition. 29» aimée. — N° 111. Jeudi 8 Mai 1884. ABONNEMENTS BELGIQUE (franco). Trois mois Id. (pris au bureau) . fr. 7-50 tr. 8-50 *.THA\(ii.n (TO10M POSTALE). Trois mois •*• ' •-** lb prix dbs abonnbmknts bt dbs annoncbs bst patablk par anticipation. AVIS & ANNONCES ANNONCES la ligne 20 een tint RECLAMES id. 40 M. -■AITS-RÉCLAMES .... ld. 1 franc. Les abonnement» et les annonce* sont A Elëee , aa " 1» Sauvenière, 12. A Elége, aa bureau dujournal, boulevard de rit recul : , boulevax JOURNAL DE LIÉGE ET DE LA PROVINCE Un numéro : 1 _S centime». A Bruxellea, & r Office de Publicité, rue de la Madeleine, 46 , pour les annonces du Brabant. On s'abonne également à tous les bureaux de poste de la Belgique. *__■ lettres, et envola doivent *_r« _r___>__!a Irstneo au Directeur de LA fflKUSB, _.ulevar_ de la Sauvenière, tt. LIÉGE, 8 MAI. ETRANGER FRANCE Lettre particulière de LA MEUSE. Paris, 7 mai. Les élections municipales du 4 mai pour toute la France auront certainement une importance tout exceptionnelle cette année. Lues seront un signe avant-coureur do ce que sera la politique, ou plutôt de ce que devra être la politique suivie par le gouvernement. Bien que les résultats généreux pour les trente-six mille communes de France ne soient pas encore connus et que nous avons à tenir compte d'un assez grand nombre de ballottages, nous pouvons dès à présent affirmer, d'après les renseignements qui nous parviennent, que la majorité, et une majorité considérable, est acquise aux républicains.  A Paris, le nombre des conseillers réactionnaires s'est augmenté de deux : la candidature ouvrière a gag_ié un siège : le citoyen Chabert, l'orateur bieu connu des réunions publiques, ira s'asseoir à côté du compagnon Jotirin, soumis au ballottage, mais qui l'emportera au prochain tour. Le nombre des anciens membres de la Commune augmente également, le citoyen Vaillant tiendra compagnie au citoyen Amoureux. Enfin, disons que les autonomistes, c'est- à-dire les partisans de Paris libre dans l'Etat libre, ont enlevé quelques sièges aux opportunistes, qui, nous le croyons, ne seront plus en majorité dans le prochain Conseil. En province, on constate l'échec général des listes extrêmes de droite et de gauche, partout ce sont les républicains radicaux qui l'emportent ou sont soumis au ballottage avec les opportunistes. La journée de dimanche s'est passée avec calme dans toute la France, excepté à Cette et en Corse, où l'on a eu des troubles assez sérieux à constater. Le conseil des ministres, qui s'est réuni hier matin, s'est occupé principalement du résultat des élections du 4 mai. Une discussion assez longue et assez animée s'est élevée au sujet du caractère général de ces élections ; il a été un instant question de modifier l'ordre du programme politique en l'accentuant davantage pour donner satisfaction au vœu de l'opinion et pour laisser moins de prise à l'opposition, qui ne manquera pas de prendre pour prétexte la manifestation du suffrage universel. Aucune conclusion n'a été prise de ee chef; on s'est borné à considérer que les professions de foi exposées pom* obtenir le suffrage des électeurs pouvaient bien être, comme en bien des circonstances, exagérées, et qu'il convenait d'attendre les actes des assemblées départementales ou tout au moins des tendances plus marquées avant de prendre une détermination. Quelques journaux ont annoncé un peu trop prématurément que le président du conseil allai: déposer.aussitôt la rentrée des Chambres, son projet sur la révision constitutionnelle. Rien n'est encore certain à ce sujet, et cela par la simple raison que M. Jules Ferry ne veut élaborer soa projet qu'avec ses collègues. Le projet de révision, il n'en faut pas douter, sera une œuvre capitale pour le cabinet, la question de confiance sera posée, et si la proposition est repoussés, le cabinet entier se retirera. La solidarité ministérielle entraiiaeradcne la responsabilité de chacun des ministres, et on comprend qu'il faut que chacun d'eux soit consulté sur le sujet. Au conseil tenu hier à l'Elysée, on s'est entretenu d'Uitë manière générale de la révision, les élections municipales ayant occupé une grande parue de la séance, mais on croit que c'est dans la réunion de samedi prochain qu'on délibérera sérieusement sur le caractère et la limite qu'on doit donner à cette réforme. Tous les ministres doivent être rentrés à Paris aujourd'hui, afin d 'assister au conseil de jeudi, qui aura pour objet de délibérer sur la proposition de Conférence faite par l'Angleterre pour le règlement delà question égyptienne. Le cabinet britannique aurait déjà reçu quelques acquiescements, mais la France ne veut donner le sien que sous londition. C'est cette condition qu'il s agit de débattre. On voit que nos ministres vont avoir à nouveau une période active à traverser. E. P. Le Sénat doit reprendre ses travaux le 20 mai par la discussion sur le divorce. On sait que le gouvernement a résolu d'appuyer le rétablissement du divorce, mais il demandera qu'on revienne simplement à l'ancien titre du Code civil qui avait été abrogé en 1816. Le garde des sceaux a été chargé tle soutenir ce système. Tuutefois, il demandera que l'on supprime de ce titre du Code civil la disposition qui autorisait le divorce par consentement mutuel. Ce sera d'ailleurs la seu le modification que réclamera le gouvernement. Une nouvelle qui va causer une douloureuse émotion dans le monde musical à Paris ■ les Concerts Populaires, fondés en 1861 par M Pasdeloup. vout disparaître. Ce courageux champion se retire non vaincu, mais lassé d'u ne lutte qu'il ne pouvait plus soutenir avec lu mémo énergie qu autrefois. Un grand festival de retraite sera organisé au bénéfice de M. Pasdeloup, par les soins de M. Colonne. Il aura lieu le 31 mai, dans la salle du Trocadéro. CHI\E EX TOXK1X nAXt>l, 7 mai. — Des rixes sanglantes ont eu lieu entre les Chinois et les Pavillons-Noirs à Laokai. ANGLETERRE A la Chambre des Communes, la motion de censure que Sir M. Hicks-Beach a présontéo, au nom do l'opposition, à propos de l'abandon du général Gordon, sera décidément discutée lundi prochain. Comme nous l'avions fait pressentir, le gouvernement n'a pas voulu so soustraire a ce débat, et c'est lui qui l'a fixé au 12 mai. En attendant, il a publié ot— nous l'analysons plus loin — uno nouvelle série de documents relatifs à la situation du général Gordon. Commo les précédentes, ces pièces témoignent d'un désaccord complet entre le général et le cabinet de Londres, eu même temps qu'elles indiquent ft Khartoum uno situation désespérée. L opposition y trouvera des arguments redoutables en faveur de la motion do censure de Sir M. Hicks- Beach. ITALIE EGYPTE EX SOUD-N Le gouvernement anglais vient de soumettre au Parlement une nouvelle série de pièces officielles relatives à la situation du général Gordon. Laplusimportanteest la déoéehe sijjni- ficative que voici, adressée par Gordon lui- même au gouvernement par l'entremise de Sir E. Baring : ■ Khartoum, 16 avril. » Autant quo j'en puisjuger, la situation est celle-ci : vous ne comptez envoyer de secours ni a Khartoum ni à Berber et Vous refusez do m'envoyer Zehebr-Pacha. Je me considère donc libre J'amr suivant les circonstances. Je resterai ici le plus longtemps possible. Si je puis étouffer la rébellion, je le ferai. Sinon, je me retirerai vers l'Equateur, vous laissant l'ineffaçable honte (indéti'jle disqrâce) d'avoir abandonne les garnisons de Sennaar. Kassala, Berber et Dongaila alors que, si vous voulez conserver ifj^ti Cn ''"S-"'Pte- l'avenir doit inévitablement T. ?ï o ' ,''..'' m I"- 01 ' éventuellement la puissance du Madbi. dans des conditions beaucoup plus difficiles qu aujourd'hui - .«...u.___,. Suivent deux dépè.rhes par lesquelles le lieutenant-colonel Stewart et M. V..wc-r consul britannique, annoncent au gouvernement anglais qu'ils associent leur destinée à celle do laordonet se retireront éventuellement avee lui vers l'Equateur. Des autres pièces il résulte que le général uonlon a projeté un instant de se ra mire auprès uu M.-ullii, au risque d'être retenu par celui-ii comme otage, mais qu'il a renoncé à ce projet, i-ur ia demande du gouvernement britannique, "ans une de ses communications, le général mv.SL u !_ s ' Khartoum doit tomber entre les viv-M ' lui - G *-' ril " n . ne ** era P ns P ri3 ■>>iiQ l . a S« aly ." t0, * ssous l!> rubrique - Affaires du Ueu %t in?i" rcs documents, extrait du Livro "■«.ressaut spécialement la Belgique. Dans la séance de lundi à la Chambre des députes d'Italie , M. Genala . ministre des travaux publics, a présente les conventions relatives àla construction et à l'exploitation des réseaux des chemins de fer de 1' Adriatique.de la Méditerranée et de la Sicile. En même temps, en vertu d'un décret royal, le projet de l'ancien ministre. M. Bacoarini, a éte retiré. M. Bac- earini s'était proposé d'interpeller le gouvernement sur ce sujet, mais en séance il a déclaré y renoncer. RUSSIE. Les progrès de la Russie dans l'Asie centrale ne devaient pas s'arrêter à l'occupation de Merv. Il résulte d'un article publié par le Kavhas, journal officiel du Caucase , que le traité russo-persan, annoncé il y a quelque temps, existe réellement et que la Perse y cède à la Russie lo territoire de Sarakhs, qui ouvre aux Russes une nouvelle route vers l'Afghanistan.  Le prince Dondoukoff-KorsakofT vient de quitter Saint Pétorsbourg pour aller présider â l'évacuation du territoire en question par les troupes persanes. L'évacuation etïectuee, Sarakhs deviendra la capitale du nouveau district de Tejend, avoisinant Merv. Si ces informations sont exactes , on peut s'attendre à voir éclater de nouveau en Angleterre une de ces paniques politiques que cause chacune des étapes accomplies par la puissanco russe en Asie. Bulletin Télégraphîff ne . Dépêches particulières de LA MEUSE UrERi.lV 7 mai. — L'Empereur se rendra jeudi à "«.Viesbaden. L'Impératrice ira à Baden- Baden. La session tlu Landtag sera close vers le 15 mai. RERI.IX, 7 mai. — Demain aura lieu, au Reichstag. la discussion pléniere de la loi contre les socialistes. Le raoport de la Commission conclut à l'adoption d une loi sur la dynamite, le projet de loi sur les socialistes n'ayant pas réuni de majorité dans la Commission." C'est là un biais pour éviter de proposer directement le rejet île la loi et, par suite, de faire échec au gouvernement. On croit pourtant dans les cercles politiques que la prorogation de la loi primitive sera v utee à une très-faible majorité ; il n'y aurait donc pas tlo dissolution du Parlement.  Le Conseil d'Etat entrera prochainement en f inctions. Les ministres ont déjà été invités à faire leurs propositions de nominations.Le Conseil ne s'occupera que do questions financières et _udgct_i.es. vii.wn, 6 mai. — La Gazette de Vienne (offle ielle) publie la loi relative à la juridiction consulaire en Tunisie. AMSTERDAM, 7 mai. — L'Impératrice d'Autriche séjournera pendant six semaines encore au Doelen Hôtel. Elle a reçu avant-hier la visite de la princesse Henri. Le duc de Nassau est attendu au jourdTiui. v i:\i._ o. 7 mai. — La Reine d'Angleterre a passé ce matin par la gare de Venloo, se rendant à Flessingue. Le train royal se composait de cinq voitur es- salon. CHWS-IMâU, 6 mai. — M. Koren, capi- taine-commodore. ost nommé conseiller d'Etat chargé du département delà marine. MADRID, 7 mai. — Les journaux de Madrid annoncent qu'après le retour du maréchal Serrano, qui se trouve actuellementen Andalousie, la gauche dynastique provoquera une réunion générale à Madrid de tous les Comités de province, adn d'arrêter la ligne de conduite politique à suivre dans l'avenir et de faire cesser les divergences d'opinion qui existent dans lo parti sur quelques questions fondamentales. 8AI\T.P_rreRSBO__IG, 6 niai. — Plusieurs journaux annoncent que le prince Cantacuzène, ministre do la guerre de Bulgarie, est attendu a Saint-Pétersbourg. liri.xos-AYH_;., 6 mai. —L'ouverture du Congres. — Le Message présidentiel constate les excellentes relations avec l'étranger et la prospérité financière et commerciale. Il annonce la construct'on de nouveaux chemins de 1er et constate que la tranquillité règne dans le pays. be.lgTqTj?^ Séance de la Chambre. M.- Pirmez a pris hier la parole sur laprisa en considération de la proposition d'enaîiété relative aux couvents, dans laquelle l'honorable membre voit un ensemble de mesures contraires aux principes de lib»rlé — ]« parti libéral se laissant entraîner, selon lui à vouloir substituer l'autorité de l'Etat ii celle que les cléricaux n'ont pas cessé de revendiquer pour l'Eglise. Son discours fréquemment interrompu, surtout sur les bancs Je la gauche, a été une assez vive critique des tendances politiques de certains de ses amis de la gauche, en matière d'association comme en matière d'enseignement. L'orateur no voit d'autre remède en politique quo lu liberté connue l'entendait le Congrès national, qui ne se laissait point guider, lui. par des craintes pusillanimes, et fout son discours a été une protestation conire la proposition d'enquête. En sa qualité de président de la Commission de révision du Coile civil, M. Pirmez a vivement critiqué les projets de M. Laurent et exprimé le regret qu'on y ait soulevé la question de mainmorte, bien qu'il en reconnaisse les abus : il préférerait l'aire un projet spécial des dispositions sur eu sujet. C'est M. Goblet d'Alviella qui s'est levé le premier pour répondre à ce discours de M. Pirmez, qui laisse peu à dire à la droite, et l'honorable auteur de la proposil'on d'enquête a constaté l'isolement de son collègue sur les bancs de la gauche. C'est parce qu'il est convaincu que l'enquête révélera une si¬ tuation absolument illégale, quo M. Goblet ne craint pas tle se heurtera la légalité. L'honorable membre a cité de nombreux nbus, y compris ceux qui se sont révélés dans lo grand scandale dc Tournai, pour prouver que l'enquête est néccssaire.urgente même, et il a terminé en disant qu'il faut pénétrer dans les couvents, le Code civil à la main. La Chambre a décidé par 51 voix contro 48 quo la discussion continuera aujourd'hui et M. Jacobs prendra la parolo au nom de la droite. ♦ LES PROJETS DE EOI. A la séanco de mardi, les propositions de lois suivantes ont été déposées sur lo bureau do la Chambre : TO-EMIER TOOJET. Les soussignés ont l'honneur de fairo la proposition suivante: Article unique. —L'article S do la loi du 1" .juin 1850 et le § 2 do l'article 4 delà loi du 1" juillet sont abrogés. Paul Janson. Calmer. Emile Feron. Masquelier. Euo. Robert. Lucq. deuxième projet. Les soussignés ont l'honneur de laire la proposition suivante : Art. 1". — Les dispositions du décret du 23 messidor an XII concernant les cérémonies religieuses, les rangs et honneurs accordés aux ministres des cultes sont abrogées. Art. 2. — Toute participation do l'armée aux cérémonies des cultes est interdite. Paul Janson. Wn.I.EQUET. Houzsau. BOUVIER. Aknocld. Masquelier. Comme conclusion de l'interpellation de M. Berge, MM. Berge, Goblet d'Alviella, Lucq. Neef et Neujean ont également déposé un projet do loi abrogeant le décret de messidor dans les dispositions relatives aux cultes. II ne diffère du précédent qu'en co que celui-ci interdit formellement, dans son texte, toute participation de l'arméo aux cérémonies du culto. It it tl;;.* t général pour l_i-»î». L'exposé des motils de ce projet de loi qui pour la seconde fois présente lo budget de l'Etat dans la forme d'une loi générale contenant toutes les propositions de dépenses ot de recettes d'un exercice, lait connaître la situation du Trésor au l«* janvier 1884. les prévisions pour l'exercice en cours et les éléments qui ont servi de base au projet de budget pour l'exercice prochain. Nous avons dit hier que des prévisions pour l'exercice courant il résulte qu'il s'en faudra seulement de 180.092 francs que toutes les dépenses , tant ordinaires qu'extraordinaires, soient couvertes, au 31 décembre 1884, par des ressources réalisées. On sait que. si c'était nécessaire, le gouvernement pourrait aisément pourvoir â cette insuffisance puisqu'il est autorisé par la loi du 27 avril 1883. d'une manière permanente, à créer tics Bons du Trésor payables à une échéance ne déliassant pas cinq ans, et à concurrence de 15 millions de francs. Nous n'insisterons pas davantage sur ce point et nous passerons aux bases du budget jaour 1885. Les propositions de dépenses ordinaires faites parles départements ministériels s'élèvent ensemble à 320,905.674 francs, soit une augmentation de 3,034,932 francs sur les dépenses de même nature votées pour 1884. Cette augmentation est le résultat de la balance eutre l'accroissement que subissent quatre postes etla réduction de sept autres. Les causes importantes d'augmentation sont: L'accroissement de 3,496.286 francs du budget dc la dette publique par suite : 1° de l'inscription à ce budget de la somme nécessaire pour doter l'emprunt destiné à couvrir la plus granale partie des crédits qui forment le budget sur ressources extraordinaires. La partie de ces dépenses à couvrir par des émissions de rentes s'élèvera en 1885 à 40 millions environ, l'intérêt ct l'amortissement de cette somme augmentent de 160.000 francs les dépenses de la dette publiquo ; 2° d'une somme de 412,000 francs, représentant la moitié de la dotation affectée à l'amortissement de l'emprunt de 1882 *, 3° tl'une somme de 120.000 francs pour le service des pensions des instituteurs portée autrefois ail budget de l'instruction publique, maintenant à celui de la dette. Les dépenses d'exploitation des chemins de fer s'augmentent de 1,101.908 francs, signo d'une augmentation de traflo ponuettant d'autre part d'augmenter de 2 millions les prévisions de recettes résultant de ce trafic. Les dépenses du service de l'instruction publique dépassent en 1885 de 889,000 francs celles de 1884. Le budget des non-valeurs et remboursements reçoit une augmentation de 3.000 francs correspondant avec l'accroissement du produit des impôts. Los principales diminutions sont : Dotations, 57,565 fr.; ministère de la justice, 36,650; intérieur. 1.091,856 : guerre, 10.000; gendarmerie, 40.500 ; finances, 18,425. On se demandera, sans doute, d'où provient la diminution de 40,500 francs réalisée sur les dépenses delà gendarmerie. Elle tient à une réduction de cet impnrt du crédit demandé pour le casernement des hommes qui était do 3.530,500 en 1884 et qui est de 3.490,000 pour 1885. Les prévisions de recettes en portent le chiffre à 321,865,390 francs dépassant de 10,551,663 fr. celui de 1884. Les prévisions budgétaires de 1S85 font encore solder en déficit le compte du chemin de 1er. Elles établissent que les dépenses et charges de 1885 excéderont les produits de 4,330,552 Irancs. Il y aura donc les mêmes raisons qu'en 1884 pour affecter aux dépenses ordinaires la dotation d'amortissement de la rente 4 p. c. demeurée sans emploi. Comparant les propositions de dépenses '"29. 005.674 fr.) aux évaluations des recettes (329.343,390 francs, y compris la dotation d'amortissement), on voit que le déficit du budget ordinaire sera réduit, d'après lès propositions .du. gouvernement, à 3.562.2S4 francs. Remarquons que si l'on avait adopté, pour évaluer les recettes de 1885, la mesure qui, pour 1884. résulta de l'augmentation de cette évaluation votée pnr la Chambre, le budget ordinaire de 1885 se fût présenté avec un excédant de recettes de 437,716 francs. Mais le ministre des finances n'a pas cru devoir so rallier â ce mode d'évaluation. Les dépenses projetées s'ir ressources extraordinaires s'élèvent à 44,974,750 francs et lo projet, de loi ne présente pour y pourvoir, en faitde ressources réalisées, que 5.159,844 fr. L'article 5 tlu projet de loi autorise le gouvernement a pourvoira cette insuffisance par l'emprunt et éventuellement par l'émission de Bons du Trésor. Quelques changements ont été apportés à la disposition et à la forme de certaines parties du budget. Nous citerons ceux-ci : les indications, quant a la nature et au nombre de fonctions, ainsi nu ira montant des tra itements y attachés, sont détaillées conformément à l'arrêté royal dc 1848. réglant la forme du budget. Ensuite, on a formé un tableau de développement des propositions de dépenses sur ressources extraordinaires.  Dans ce dernier tableau, nous remarquons : 30.0011 francs pour le complément de premier çtablissementdu Museecommercial.ee qui porte a 343.957 francs le montant des crédits votés jusqu a ce jour pour cet objet ; 900,000 francs pour l'armement de la garde civique, ce qui, avec ies crédits antérieurs, fait un total de 2,900,000 francs ; 100,000 francs pour l'Observatoire de Bruxelles, total ft ce jour, 651,925 fr. ; 50,000 francs pour le parachèvement du Palais des Beaux-Arcs, soit 173.000 francs avoc les crédits précédents ; 1,000,000 de francs pour le Palais de la Nation, ce qui porte à 2,200,000 francs les crédits affectés jusqu ici à cotto reconstruc- tipn; 700,000 fr.poui' le buroauprineipaldes postes et télégraphes à Bruxelles, à l'effet de pourvoir au paiment d'une partio des immeubles restant à acquérir; 200,000 francs pour lo transfert du Musée d'histoire naturelle ; 250,000 francs pour l'isolement des bâtiments des Musées royaux de peintura et de sculpture à Bruxelles en vuo d'écarter les dangers d'incendie ; 100,000 francs pour l'agrandissement de l'Hôtel du gouvernement provincial; 140,000 francs pour diminuer les entraves apportées par le pont do Boom à la navigation sur le Rupel. Si ces derniers crédits sont employés, la capitale aura reçu un commencement de satisfaction aux désirs exprimés depuis longtemps par la ix.pulation. Disons encoro qu'il résulte des développements du tableau relatif au budget de lajustice que les dépenses portées au chapitre des cultes s'élèvent pour 18S5 ft 4 millions 922,358 francs. Elles étiient au budget de 1884 dc 4,922,558 francs. Diminution : Deux cents francs .' RÉSERVE NATIONALE. On vient de distribuer les documents déposés par M. le ministre do la guerre à l'appui du projet d'organisation de la réserve présenté par le gouvernement. Ces documents consistent en un exposé du système des réserves dans les principaux pays do l'Europe : l'Allemagne, l'Angleterre. l'Autriche-Hongrie, l'Espagne, la France, la Hollande, l'Italie, la Russie et Ta Suisse. 1 1 ■ l — « Ceux qui s'attendaient afant-hier à un débat passionné à la Chambre ont été déçus. M. Berge a déclaré qu'il n'entendait pas récriminer et prolonger une polémique « parfois excessive. » Il a tiré de ces dissentiments entre libéraux le seul enseignement qu'ils comportaient : la nécessité d'en prévenir le retour en abrogeant une bonne fois ce fameux décret de messidor 'qui pouvait avoir sa raison d"étre en France, oii les évêques sont nommés par l'Etat, mais qui jure avec la Constitution belge fondée sur la séparation de l'Eglise et de i Etat. En l'ait, il a rappelé par quelques traits que le clergé belge ne se comporte pas de façon à mériter des égards et des politesses. Il s'est élevé contre l'idée qu'il y aurait en Belgique deux autorités, deux pouvoirs. Il a conclu, comme nous l'avons dit hier, en déposant un projet île loi qui abolit le décret de messidor, projet signé également par MM. Neujean, Goblet d'Alviella, Lucq et -s'eef- Orban. On ne peut que louer le tact avec lequel M. Berge a traité cette affaire. Les libéraux qui croient devoir exprimer un sentiment différent de celui de leurs amis au pouvoir feraient bien d'imiter cette modération. M. Frère-Orban a expliqué par les précédents la conduite du gouvernement. Cest le 1 1 avril seulement que le vicaire général de l'évèehé de Namur s'est adressé au gouverneur pour demander les honneurs prescrits par le décret de messidor. Le ministère a dû délibérer immédiatement, la cérémonie étant fixée au 15. Le ministre de la justice était seul absent; il a été consulté par télégraphe. Il a répondu qu'il lui paraissait difficile de ne pas accorder les honneurs qu'on réclamait en vertu du décret, qu'il y avait lieu de les accorder à ce titre seulement et que, pour éviter que pareille question se représentât, il y aurait lieu de délibérer plus tard sur la question de savoir si ee décret ne devait pas être expressément aboli. Lo cabinet, ù Cunanimité, a dit l'honorable ministre des aflaires étrangères, a pensé que s'écarter des précédents dans cette occasion, ce serait poser un acte qui semblerait avoir un caractère personnel vis-à-vis du nouvel évoque. M. Frère-Orban a protesté que cet acte de courtoisie n'impliquait aucun changement de politique de la part du gouvernement, que le gouvernement n'était pas disposé à oublier les persécutions révélées à charge du clergé par l'enquérS scolaire.qu 'il n'avait l'ait aucune promesse au clergé, et que si le clergé changeait de conduite, il le ferait spontanément, reconnaissant qu'il avait fait fuisse route, mais qu'il n'y avait lieu de conclure avec lui aucun pacte pour obtenir ce résultat Tout le mal que le clergé a pu faire est l'ait, a dit M. Frère-Orban ; ses agissements ont courbé les faibles sous lo joug, ont arlrt-ficlii les autres.  Il est permis de conclure de son discours que le ministère se ralliera à la proposition d'abolition du décret de messidor. ÉLECTIONS PROVINCIALES. Bruxelles, le 6 mai 1884. Aux gouverneurs des provinces. Monsieur le Gouverneur, Comme suite à ma circulaire du 1«* mai courant (Moniteur du 2 du même mois), j'ai l'honneur de vous informer qu'il y a lieu de procéder à l'impression des convocations, etc., pour les élections provinciales du 25 mai courant et pour les ballottages éventuels du l** r juin prochain, sans se préoccuper du changement qui serait apporté au mode actuel do votation. Le n° 150 des lois électorales coordonnées restera en vigueur pour les prochaines élections provinciales, ainsi que la n. «cessité en a été reconnue par le Sénat ; les électeurs provinciaux continueront donc, le 25 mai courant et éventuellement le l rr juin prochain, à exprimer leur vote au moyen d'une croix tracée au crayon sur des bulletins du modèle actuellement en usage. Je crois inutile d'appeler de nouveau votre attention sur les dispositions contenues dans l'arrêté royal de codification du 30 avril dernier (Moniteur duA.'' mai) pour les élections provinciales.  Indépendamment de la répartition des électeurs en sections etsans préjudice des modifications à apporter aux listes électorales, les nouvelles dispositions concernent : 1" La désignation des électeurs à appeler, au besoin, pour compléter les bureaux électoraux : sans se préoccuper de leurs impositions, lo président doit recourir aux électeurs les moins âgés et sachant lire et écrire ; 2° La fixation du réappel à midi au plus tôt et la mention de cette formalité dans la convocation, qui doit également reproduire îa* nouveau texte du n°2l3, ainsi que dans les instructions à placarder à l'extérieur de chaque bureau électoral, dans la salle d'al tente et à l'intérieur de chaque compartiment isolé. Il va de soi que, l'appel terminé les bureaux continuent à siéger en attendant le réappel ct que le procès-verbal ne doit laisser aucun doute à ce sujet. Je vous recommande d'assurer le dépôt d'un exemplaire des lois électorales coordonnées par ies arrêtés royaux du 5 août 1S81 ct du 50 avril i.SSi. sur le bureau de la salle où se fait l'élection, et deux autres exemplaires dans la salle d'attente, par application du n°l30.comme le poi'te ma circulaire du 5 septembre 1881. Cette minime dépense incombe aux communes intéressées (n° 179). Les élections provinciales précitées ont lieu un dimancho. II en sera toujours do mémo à l'avenir. Le ministre de l'intérieur, G. Romn-Jaequemyns. CHRONIQUE LOCALE. 4-i-and concouru <!.-:. m:. t i,|t.<- tlu Cercle d'Af-rément.- Nous avons anuoncé qu'un grand tournoi dramatique était en voio d organisation en notre ville pour le mois d'août 1884. Ces fêtes, organisées par le Cercle d'Agrément, sont aujourd'hui entièrement arrêtées. Déjà plusieurs Sociétés ont adressé au Cercle organisateur soit leur adhésion, soit des demandes de renseignements. - Lo concours comprendra deux sections et chacune de celles-ci comportera deux journées. La première section, réservée aux Sociétés dramatiques belges ayant déjà obtenu une distinction dans un concours précédent, ne comprendra que des pièces françaises en un acte ; elle concourra les dimanches S et 10 août prochain. La deuxième section, réservée aux Sociétés dramatiques wallonnes régulièrement constituées depuis au moins six mois, concourra les lundi 4 et // aoùt. Ces di ers concours auront Ueu au théâtre du Pavillon de Flore. Les prix consisteront : _é-ur la première section (français) : 1" prix d'honneur, une médaille d'or etfr. 250 ; 2" prix, excellence, un objet d'art et fr. 150. Pour la seconde section .wallon) : 1" prix, une médaille en vermeil et fr. 150 ; 2° prix, une médaille cn bronze etfr. 100. Le Cercle d'Agrément a résolu d'ouvrir chaque journée par uno pièce française ou wallonne, selon la section des concurrents. Nous aurons donc le plaisir d'applaudir les excellents amateurs de la section dramatique du Cercle d'Agrément dans quatre pièces. Bien que ne prenant pas part à la lutte, le Cercle d'Agrément, commo on le voit, n'en restera pas pour la cause inactif ! J. C. Angleur. —Avant-hier. M. Evrard, ingénieur en chef de la voirie vicinale au département de l'intérieur, est venu visiter l'emplacement du pont et de la route ver3 Angleur qui y aboutit. 11 était accompagné de M. l'ingénieur Beaulieu. de M. le sous-inspecteur Lecharlieret de M. Giliieaux, bourgmestre d'Angleur.Ce haut fonctionnaire a approuvé le tracé en ce qui le concerne. Il ne reste plus que l'avis - officiel * des ponts et chaussées, et l'Administration communale est est aussi complètement d'accord avec les fonctionnaires de ce département. II est donc à espérer que l'on pourra bientôt commencer ces utiles travaux réclamés depuis si longtemps. — Les sous-offi.-'iers, caporaux et gardes, âgés de moins de 35ans.de la première légion, pourront retirer le nouvel armement, place Cockerill. bureau de la douane, fond de la cour, aujourd'hui et demain, de 5 à 7 heures de l'après-midi, et le lundi 12 mai, à 10 heures du matin. Ils doivent rapporter l'ancien armement au complet. Election provinciale du Sî> mai 188-. — Ensuite des arrêts rendus par la Cour d'appel de cette ville, statuant sur les réclamations faites contre la teneur des listes électorales de Liége , l' Administration communale a fait dresser la liste générale des électeurs qui seront appelés à prendre part- aux diverses élections qui vont avoirlieu. L'impression de cette liste, qui contient les noms des électeurs censitaires, des électeurs capacitaires et des diplômés aux examens de novembre dernier, vient d'être terminée. Voici les chiffres par quartier des électeurs de cette ville qui participeront aux élections du 25 courant: Quartier tlu Centre. 861 élect. provinc. H. du Sud. 1" div., 1,639 i.l. id. Id. du Sud. 2» div., 1,115 id. id. Id. de l'Ouest, 1,533 id. id. IJ. du Nord. 1,722 id. id. Id. de l'Est. l re div., 869 id. id. IJ. de l'Est, 2» div., 987 id. id. Soit un total de 8.701 électeurs provinciaux qui voteront dans les 24 sections de cette ville, soit une moyenne do 36û électeurs par section. Chômage de la navigation. — Un arrêté ministériel du 5 mai courant porte que la navigation sur les canaux désignes ci- après sera interrompue cette année, savoir : Canal de Liége à Maastricht et canal de jonction à Visé pendant 17 jours, Uu 19 juillet au 5 août. Canal de Maestricht à Bois-le-Duc. De la frontière des Pays-Bis à l'écluse n° 18, à Bocholt, pendant SS jo-jrs, du 20 juillet au 17 août. La navigation sera également interrompue pendant 28 jours, du 20 juillet prochain au 16 août suivant inclus, sur la partie néerlandaise du canal de Maestricht à Bois-le-Duc comprise entre l'écluse n° 19. à Maestricht. et la frontière, comme elle le sera sur la partie belge du même canal s'étendant de la frontière à l'écluse n° IS, à Bocholt. Conseil communal. — La Commission des beaux-arts se réunira demain vendredi, à 7 heures du soir. — Objets : Demande do subside pour l'organisation de courses do chevaux. — Demande de subside de la Société d'Agrément, pour l'organisation d'un concours dramatique.— Demandedudircctcurdu Théâtre- Royal relative à son cautionnement, etc. , " . La Commission des travaux publics se réunira aussi demain vendredi.— Objets : Modification à la liste des rues à pourvoir de trottoirs pendant l'année courante. — Modification au croisement du tramway à vapeur. — Convention entre l'Etat et la ville au sujet de plusieurs rues passant de la grande à la petite voirie et "réciproquement. — Nouveau crédit pour lo curage de l'égout de la Sauvenière. — Crédit supplémentaire pour le curage et l'entretien do divers égouts. — Crédit supplemental)- pour la construction d'embranchements d'égouts au compte des particuliers en 1883. — Cahier des charges pour la mise en adjudication de la fourniture des tuyaux et pièces diverses en fonte nécessaires à la pose des embranchements particuliers des prises d'eau, etc. — E© Cercle polyglotte et d'études cotmncrcialc- continue avec fruit renseignement de ses cours multiples. L'étude des langues, notamment, y obtient un rare succès. A ce sujet, signalons le départ de deux élèves du Cercle, M. Em. Libert, qui occupait dans la Commission les fonctions de trésorier, et de M. G. Palnien. Ces messieurs, qui ont qiiiité lundi notre ville afin de s'embarquer pour le Canada, où ils vont fonder une agence commerciale, ont fait leurs études linguistiques au Cercle Polyglotte, et c'est grâce à ces connaissances qu'ils ont pu entreprendre ce long voyage. Avant leur départ, le Cercle Polyglotte leur a adressé tous ses vœux de succès. — M. Nicolas Bondroit vient d'être installé en qualité de membre du Comité do charité do Saint-Christophe. — Plusieurs de nos abonnés nous prient, dans l'intérêt de la salubrité publique, d'attirer l'attention de qni de droit sur l'état malpropre do certains petits établissements à l'usage du public près de la Trink-Hall d'Avroy. Obfels trouvés. —Voici la liste des objets "trouvés, déposés pendant le mois d'avril écoulé au bureau du commissariat cn chef do police, à l'Hôtel-de- Ville, où les intéresses peuvent venir les réclamer : . Sept porte-monnaie ; un canif ; un étui à cigares ; un bouton de chemise en métal ; un châle en laine; un coupon de passementerie; un bracelet en métal blane ; deux en cas; deux parapluies ; une paire de gants en peau ; un manteau d'enfant; une chaise en fer et deux billets du Mont-de-Piété. — Par arrêté royal du 30 avril dernier, le délai fixé par l'arrêté royal du 2 mars 1883 pour la confection des tableaux descriptifs des cours d'eau auxquels les dispositions de la loi du 7 mai 1877 seront applicables, est prorogé au 31 décembre 1S84. — La loterie nationale organisée par le Comité Dinantais pour arriver à pouvoir reproduire en dimensions colossales, selon le vœu de l'artiste.le groupe sculptural d'Antoine Wiertz, le Triomphe de la Lumière, acquiert chaque jour une plus grande importance et par le nombre toujours croissant des lots qni lui parviennent et par la haute valeur artistique de la plupart de ces lots. Le tirage aura lieu le 1" octobre prochain. Les billets se vendent partout 50 centimes. — Dimanche dernier, vers midi, on aretiré des eaux de la Meuse, à Bas-Oha. le cadavre de la nommée Victorine Bolly.de Surlemez. dont nous avions annoncé la disparition. L'examen du corps, fait par M. le docteur Melin, n'a amené la découverte d'aucune trace de violence. Xil AT. — Ainsi que nous l'avons annoncé les jours derniers, la Société colombophile l'Egalité, dc Tilff, organise un grand concours dont le produit sera versé au profit du Vestiaire libéral de la localité. Ce concours, dont le lâcher aura lieu à Etri- chy. le 22 juin 1884. est offert à tous les amateurs dont les colombiers sont situés dans un rayon de 10 kilomètres de Tilff. Les prix consisteront en dons que la Société recevra des personnes généreuses, amies de l'instruction officielle.- Jusqu'à présent, de beaux lots sont déjà exposés au local, parmi lesquels nous remarquons : 1. Une garniture de cheminée en cuivre ciselé, don de M. le chevalier Paul de Sauvage, président du Vestiaire libéral; 2. Une armoire- chiffonnière et 3. Une table ronde et 6 chaises, dons de M. J. Neef, bourgmestre de Tilff; 4. Un porte-lettres en bois sculpté, don de M™ la baronne de Waha ; 5. Une glace, don de la famille Crahay ; 6. Un service en porcelaine, don de M. le docteur Blandot ; 7. Un porte-pipes, don do M. J. Morel; S. Une paire de vases, don de M. Rassenlbsse, et un bon nombre d'autres lots dont le catalogue sera publié ultérieurement. Indépendamment du concours de charité, un concours supplémentaire, dont la mise est fixée à 3 francs, ainsi que des poules à 5, à 3 ct à 2 fr., aura lieu à cette étape. La mise en loges est fixée au 19 juin. —Avant-hier a ét--éIé-ré,àL:bin.leia'..r.agede M Uc Valentine Minette. -*i'ic de M" et M 1 * Mi- nette-Pirlot, avec M. Gustave _-JrS_C_-_, de Maubeuge. — tén pltoque mort, entraîné par les eaux l'on ne sait d'où, est venu échouer samedi dernier à l'écluse de Huy. On ignore absolument comment ce mammifère de la tribu des am] i- bies vivant dans la mer s'est trouvé tlans la Meuse. 11 n'était pas en état de putréfaction et ne présentait aucune blessure, aucune avarie. Le poil est fourré comme celui de la loutre, un peu plus ras. Les deux pattes qu'il possède ont ■ cinq doigts et des ongles d'une certaine grosseur ; queue courte, eu formé Je queo? de poisson, surmontée d'une petite nageoire : tète a petites oreilles enfoncées et des'yeux r-ssez larges; museau garni de grands poils, comme les chats. Le phoque se nourrit de poissons, crustacés et mollusques. Chez les Anglais, il est l'objet d'une chassé active ; on _whè- hs sa fourrure et son cuir. — J. Lo Rousseau, horloger-bijoutier, vient d'ouvrir une seconde maison d'il: ir!"g. rie : ue de Gueldre. 12. près de lu rue Lô po!.., c-fv-ii. pondant avec l'ancienne iii'ii'.'ti, 8 . me Sur-Meuse. Ce magasin contiendrii s- r r-:-.:o- mentun bel assortiment, r'.p j on'iri.,.. ', . , ;3 genres, régulateurs, réveils ex h,arIo_.'.-* de toute espèce aux prix les plus :ivii*a v . ce de qualité supérieure. Bien remarquer l'iid— -s© rue Sur-Meuse, s, et rue de Gueldre, 12. I .. _jo, Le rasoir de Lamarmite. — U n'est pas un vieillard, .tins les caïaitagiie* es environ" de Liégeet de Verviers. qui ne_-._ :.- an frisson lui courir dans le do* lorsqu'il . :;'eud prononcer le nom île Lamarmite. Lamarmite, barbier de profession, subit la peine capitale, à la lin du siècle dernier, "f. récompense de nombreux crimes dont ii s'él lit itiidu coupable. 11 fut déiirrucé par _-o;i t rouit, et, pendant longtemps, le bruit de ses e* I ts émut vivement t opinion publique. Comi sassin. Lamarmiteavait une spécialité: lors u'il flairait une laonneaubaine.ee barbier chu loueur coupait purement et simple:!. ont lai : -*e aux clients qui avaient eu l'imprudence ■,-• lui confier cedétaii de leur toilette... Eh bien ! on vient de retrouver, à Pepii' - - r. en fouillant la cave d'une m_iga.ii qui, d'après la tradition, aurait été habitée par Lamarmite. un rasoir d'une dimension extraordinaire. Serait-ce là I instrument a.\i moyen duquel le terrible bandit est parvenu à la célébrité ! En tout cas, cette découverte est très-étrange. — Rhumes, bronchites guéris par les pilules du D' Maurice, de Pans: fr. 1.50 la boite. Ph. de la croix Rouge, 16, rue Pont-d'Ile. Envoi 1'°. — Le 19 mai prochain s'ouvrira à Saint- Pétersbourg l'Exposition internationale d'horticulture. Par arrêté ministériel, les personnes suivantes ont été désignées pour représenter l'horticulture belgo à cette (.stivité : MM. Lucien Lindcri.'directeur île la Campa, giue continentale d'horticulture à Gand: O. Bruneel. éehevin et secrétaire de la Cliaml'i. syndicale des Horticulteurs belges à Gand; Aug. Van (îeert. président do la Chambre syndicale des Horticulteurs belges à Gand ; Alb. Van den Wouwei', président du Cercle Floral, à Anvers; A. Massange de Louvrex, à Liége. — Avis aux personnes qui partent pour la campagne : Ombrelles salin suie, butes nuances, grande taille, fr. 5-90. — Très-jolies ombrelles de jardin pour dames, depuis 1-75 à 5 fr. — Encas satin noir soie, fr. 4-50, à la Grande Maison de Parapluies, ruc Léopold, 48. — La Société chorale la Lyre de rOvcst a donné lundi une soirée intime charmante en son local, rue Sainte-Croix. Bon ncit'ibi e .l*.-tïua- teurs distingués se sont lait entendre. MM. Emile Dueasse et Edmond Barbette ont chanté plusieurs romandes qui ont été bien -. ils ont été vivement applaudis. M. Fa!:-. ";; 03. sius a eu sa part de succès. M.M. Antoine. '1' é *.n et Beckers ont dit plusieurs chansonnette. .y,ii ont beaucoup égayé le public. Nos félicitations à M. aie Saeglicr. av t, pour sa conférence sur « le Naturalisme français; 7 il a démontré avec talent .'infériorité tles romans français emparés aux romans anglais. Ce conférencier possède une grande ilici- litô d -locution. Bulletin s__tmcs}a_réHqus de Bruxellea 7 mai. — 13° jour de la lune. Baromètre à la température de 0" (à midi), 76S»" r 21 Thermomètre sans abri (minimum), 1**6 _ — (maximum), ]5*>00 Quantité d'eau pour 24 heures, 1"""06 Vent dominant, S.-O. Soleil (lever), 4 h. 32 — (coucher), 7 h. 21 La pression ntniosphériquea éprouvé Jepuis hier une augmentation considérable sur toute l'Europe, l'Irlande exceptée. Le maximum barométrique s'observe à Bordeaux ("r7u"** 11 ). Une nouvelle dépression apparaît à l'Ouest, nù le vent est fort du S. II est probable que ce tutu*- billon se dirigera vers le Nord-Est de l'Europe, où la tension de l'air est assez faible psai""). A Bruxelles, la haussodu liaronu-ti-fe s'est arrêtée vers 10 heures du matin. La température est inférieure t!o2°.Bâ la normale dans nos contrées.