aca, «de »ac a . msi, ven. ; n'a. idraj rches mai. lispi 5 Kl -. re- Jeune ables; laïaj ié en raison des discours qu'il a prononcées ' , jSan-Miniato al Monte, où se trouve le cime- S rt soit sur la place de la Signoria. Les deux Ses particulièrement inculpées sont, sur la plaee 2i« sipgnoria : « Il faut que nous allions à Rome au •He vive la République ! » et, au cimetière de San «««to : " N' a y e!I P as P bUr ^ es menaces de ceux qui, île ati pied, ont laissé s'accomplir le massacre de Ena. » On prévoit, du reste, que les peines se- 0»t i, journal le Dovere, da Gênes, organe garibal- ,„ annonce que Garibaldi va adresser au peuple îj'gnol une proclamation qui sera publiée dans piques jours rj comité libé.ral de Vérone, ayant envoyé au ma- âph£ .a,,! Serrano, une adresse de félicitations pour la Jiération de l'Espagne, le maréchal Serrano a fait "réponse suivante : I jppj reçois avec le plus grand plaisir, au nom de as chère patrie, le salut fraternel que m'envoie vola comité à l'occasion du triomphe obtenu en Es- lle i>ar les grands principes de la liberté et du irès. v, pU nation espagnole, toujours soeur de l'autre s to r . ujj péninsule latine, forme les voeux les plus ar- Sis pour le bonheur et la prospérité de l'Italie. » u Roi est en ce moment à sa villa do San Rossoro, 'MNle . B , eB tourée : d'nne chasse magniflque. Le minis- ° atlls «des finances l'y a d'abord accompagné; mais com iCambrayDigny ne tardera pas il revenir à Flo- ab2 pLe, s'il n'y est déjà ; 11 faut qu'il se prépare pour sup*. jrep'rise des travaux de la Chambre Le bruit a ar sa Mi uo instant qu'il se proposait de présenter aux royajt Miés, dès la réouverture de la session, un appen- "^ 'kpfteau budget de 1869. D'après cet appendice le jieit de l'année prochaine serait réduit à 70 mil- ?i a km Très-joli résultat, si l'on compare ce chiilïe à àtofl 5 du déflcil de 1867 et de 1838 ' ïmem l'obàtiment de la Compagnie française de navigant Jz » Valéry, le Progrès, a fait naufrage près Asinara, •la côte de Sardaigne. Equipage, passagers, cor- '. Libi. Kpondances, tout a été sauvé. Toutefois, il ne liélmCupas que le navire lui-même puisse êtro dé- nb lit|Lsiis remis en état do prendre la mer. iu sort, érop ' On lit dans la Correspondance italienne : its >fin arrangement avait été conclu l'année dernière j le Talcoun et le gouvernement français, par duquel plusieurs officiers et sous officiers de impériale avaient été envoyés au Japon pour „er et instruire l'armée taïcounale. Par nne Saison analogue, stipulés avec le gouverne ,_jl britannique, quelques officiers de la marine iSaise avaient été chargés d'instruire les équipages ? la flotte japonaise, et ils avaient dans ce but lj i Yeddo des écoles et des établissements spé- Ttorsque les graves événements de cette année «traduisirent :et que les représentants étrangers ■ %(« notifié leur neulralité , les missions mili- ;s mUMares française et britannique se retirèrent à Yoko- <"«!) Ima Le gouvernement du Mikado, qui se substitua ii a éllalni du Taïcoun, paraissait avoir l'intention de re- nol,3eiuaItre pour son compte ces missions et de con- )Cr à se servir de leur concours pour l'instruction Jfe soldats et des équipages; il remplissait, en at- triant, à leur égard les obligations contractées par pereur t^oun et payait régulièrement les traitements uveni miles Cet état de choses se serait sensiblement les un iflé dans ces derniers temps. Les nouvelles que imu recevons du Japon, et qui portent la date du seul ai Septembre, parlent d'une question qui se serait éle- iamné «entre la légation française et le gouvernement liai, ce dernier ayant exprimé le désir que la mis- tijn militaire cessât de prêter son concours pour !ur "' tetruclion des troupes. Les minislres du Mikado ss C0,B nient fait observer que ce service occasionnait îux pn B ,j,5p ense trop considérable pour les finances de , lopire, et que les conditions du trésor conseillaient cûall l kla retrancher du budgel. Le même motif, ajou- a , Mt-ils, devait faire adopter une mesure analogue e ' ners la mission maritime britannique. 21 , c ,' «Cette décision paraît avoir donné lieu à un , tage de communications peu amicales, à la suite °™P« «quelles il aurait été résolu que la mission fran- ir, in abandonnerait immédiatement le Japon. Quant 3:1 51 ' J liinissionjinglaise, elle devait également quitter " ar iierrice japonais, mais on affirmait que les officiers , .fl «en faisaient partie seraient simplement embaruués , y"" 1 nies bâiiments delà station navale britannique dans e m wners avoisinantes. Ce fait donnait lieu naturelle- ' yon " rata des commentaires plus ou moins fondés. Les uses réels rendus pur la mission française à l'ar- idu Mikado, qui commençait à s'organiser d'une jftrealisfaisanteja faible dépense que causait en Mité l'eumiien de celte mission, et la considéra- ion de ïindemnité assez forte qui devait être aecor- lèe mm individus qui en faisaient parlie, au moment [de lenr départ, faisaient supposer que les raisons d'économie mises en avant par les aulorités japonaises étaient un prétexte pour couvrir le véritable 'jnïflinJnelif. mat»* » Ou Prétendait en effet que les suggestions du Tmini.'tre britannique sir Harris Parkes n'avaient pas ... absolument étrangères à cette délibération du loiveraement japonais. L'esprit d'exclusivisme de i diplomate, qu'on accuse-de vouloir accaparer, au lit de l'Angleterre, toute l'influence qu'ont les ugers au Japon, est en effet bien de nature à "n„f,Taiaêililer le bruit qu'il aurait voulu consolider son 5 julienne par l'éloiguement de la mission française. 1 1» Les besoins financiers contre lesquels le gouvernerai du .ïikado doit lutter en ce moment avaient, 1 dit-on, suggéré à celui ci l'idée de contracter au Cmptoiri'escompte, moyennant la cession des droits lENcsJ douaniers afférents au port de Yokohama. Ce projet nbre. m nanti pas avoir abouti. On affirmait, au contraire, ince Uas¥ m arrangement financier de la même nature avait mnt Stipulé avec Y Oriental Banlc.nin se serait hasardée a lam ' I courir les chances de l'opération. Cet important it décii lnilissement se seraii engagé à avancer la somme nces an il sept millions de dollars au gouvernement japo- juraiil' *>. "aus la garantie du rendement de la douane de , ' 'okohama; ce chiffre pourrait être encore augmenté 3 " u ' ir la suite, moyennant la cession des droits afférents prince m'autres ports de l'empire. Naplesi ■ Cette opération avec un établissement qui, par demain 'nationalité et ses attaches particulières, parail ex- .. ,.:_„ rasément destiné à agir sous l'influence de la léga- ' 1 ««britannique, se prêtait singulièrement aux com- s dans i îeutaires politiques, dont nous avons parlé. On avait les pat «marqué comme un symptôme assez significatif de t un de a silualion, que, malgré ses déplorables conditions ,: ._i| Xcières le gouvernement du Mikado venait lout à . J *P de régler avec la légation oe France un compte a der» na considérable, so montant à plus da 500 mille ce de ollare. Une partie de cette somme était due à la as à doi r î lce . i litre d'indemnité pour le massacre de ,ue,p« fc " \" incesàl — — --ss-sa=nr . . Ilestpm NOUVELLES D'ALLEMAGNE. bien que . M. len< IwrespoiKt. particulière de l'indépendance.) ic de Sl Berlin, 19 novembre. acomol la jou m6UX de Berlin confirment que la commis- dl et sel iti jj i a cambre q U £ s'occupe des projets de loi iu roi, i eliiitj ii la mise sous séquestre de la fortune des ception liaces dépossédés ne se réunira probablementplus "ni le retour à Berlin du comtei de. Bismark, qui I italie». >V»ttendu, vous le savez, vers la fin du mois. P h °rrti " y a q,!elqU6S i ours > on a écrit de Berlin à la Ga ' ** Cologne que le gouvernement prussien avait Veuion de confier en partie l'administration de la Mlenctl wugei uxla "n^'au "" le ie ees nouve l' es ^ sensation que. des corres- c li T" 113 peu consciencieux lancent dans la publi- aV6 nui ltlui,1 e sauraient être soutenues pendant vingt- atl veuiW * e tleures - Les journaux ministériels opposent cbtf lliénieilU formel au bruit par lequel la feuille rhé- ee . U "^oieux informée d'ordinaire, a été induite en "ST-On peut même fortement meltre en doute que de Cambridge, dans l'état actuel de l'affaire, lauaoerli J ""oindre envie de participer à l'administration dur j sa 8itetque personne ne songe à lui remettre, de lil -v?' lani ' )ra des Représentants a continué aujour- * la discussion du budget. Je voudrais compléter ■ne du roi Georges au duc de Cambridge. C'est t^à™!»* Si?" 1 ?' 6 rendu de la s ^ ancB d'avant-hier par la effefi' u j llliUvoteDarlequella Chambre, à rpccasion aavd », " du cabinet civil du Roi, a refusé d'élever SWuienuents du nouveau conseiller de cabinet J, M' 8 "" thalers. La proposition du gouver- «t d'allouer au président de la cour des comptes Paoiw s au lieVL de 6 ' 000, et d ' él<J ver aussi les indivi ji? 6 " 16 " 18 des deux directeurs de la cour, a été oui <* îr,? e °' rei8 ' ée ' Tous ces votes 6nt ^ molivis MnrisaJ. j,„., COllsl;i( Sration qu'en présence du déficit on ne îsens' t^r^' 6 ™ 9 ' donne » jJ^h ' * rocC3 s'°n de ia dette publique, un qu'elles»' dj , na "°vrien, M. Grumbreeht, du parti national, lieurson 1 ii (ij s el,!l at financier de la Prusse, comparé à co- x désordi lvo . '"'fes puissances européennes, est très- florenl* u lioil "'. Un e dette de 250 millions de thalers (dé- d'audi* m, te , a e des emprunts des chemins de fer qui se eve Bte eux " mê mes ) n'atteint pas le double des être le ' an nuels et réclame à peine uli tiers do ces 1 recettes pour son amorlissement annuel. Quant au Hanovre, le revenu net des chemins de fer lwno- vriens suffit à l'amortissement de toutes les dettes hanovriennes, dps 16 millions accordés au roi George et do lu dotation du fonds provincial hanovrien. On a tort do repousser en principe da nouveaux emprunts, et si des dangers sérieux do guerre devaient surgir, la Chambre accorderait sans doute tous les emprunts quo pourrait demander le gouvernement. (Approbation.) m. pHagen (progrossiste) considère le tableau que le préopinant a tracé des finances prussiennes comme trop optimiste Le fonds provincial hanovrien retombe sur la Prusse, puisque les dettes du Hanovre sont aujourd'hui celles de toute la monarchie. Il faut prendre garde de pousser le ministre des finances à contracter des emprunts. M. de kardorff, centre droit, dit que M. Hagen parail avoir une médiocre opinion de l'intelligence de la Chambre qui, en votant le fonds provincial hanovrien, a certainement su qu'il était fourni par la caisse générale. La dette de l'Etat a été augmentée par les emprunts des chemins de fer qui ont été précisément favorisés par le parti progressiste. le .ministre des finances adhère à ce point de vue. Il n'a du reste jamais ambitionné les éloges-de H. Hggen. M. haenel, député de Kiel, propose de recommander au gouvernement d'exécuter les dispositions financières du traité de Vienne de )H6i, à la charge du Lauenbourg. La proposition est adoptée. La question des bons du trésor a donné lieu à une observation intéressante de M. Dechend, président de la Banque de Prusse. Il s'est prononcé contre l'émission de bonsde trésor à courte échéance. L'argent à bon marché n'est pas toujours le meilleur. L'orateur prend acte de la déclaration du ministre des finances, que cette émission devrait êlre transitoire. Au reste, cette divergence de vues relalives aux bons du trésor n'aurait troublé en rien sa bonne intelligence avec le ministre des finances, qui sait bien supporter une opposition modérée de fonctionnaires de l'Etat.- (M. von der Heydt s'incline. — Hilarité.) La discussion continue suns incident remarquable. Plusieurs demandes d'augmentation pour les émoluments d'employés du ministère des finances sont rejetées. La Chambre discute le passif de la caisse générale. La rente de 1,000 thalers payée au prince de Sayn- Wittgenstein-Hohenstein donne lieu à une vive discussion. Le commissaire du gouvernement et le minislre des finances invoquent un trailé conclu avec le prince pour justifier la rente. La Chambre no pourrait pas suspendre d'une façon unilatérale un traité conclu du reste par un ministère libéral. La Chambre rejette la vente à une grande majorité. Plusieurs orateurs du parti national déclarent que le ministère sera responsable de l'exécution de ce vote. La Chambre adopte également une proposition de M. Karsten, député du Schleswig-Holstein, de ne pas payer au Danemark la somme de 419,311 thalers, afférente à la dette des duchés, avant que le gouvernement danois, conformément au traité de Vienne de 1864, n'ait rendu les archives du Schleswig- Holstein. Une proposition à l'effet de retrancher 102,857 thalers demandé pour l'amortissement des dettes de la ville de Francfort est combattue par le gouvernement et rejetée sprès un assez vif débat. La somme est allouée par la Chambre, qui ajourne la suite de la discussion du budget à demain. L'impératrice de Russie, qui a été accueillie par la cour de Prusse avec tous les honneurs dus à son rang, est reparti aujourd'hui pour Saint-Pétersbourg. .*, Berlin, 20 novembre. Les relations entre la Prusse et la France sont incontestablement devenues meilleures. La polémique plus modérée des journaux français en est une preuve manifeste. Il ne faut pas s'étonner que ces journaux tombent maintenant parfois dans un excè3 opposé; cela est peut-être une affaire de tempérament. C'est ainsi que, depuis quelques jours, on cite à Paris un prélendu article de la Gazette de la Croix qui aurait « répudié » la discours de lord Stanley du 13 novembre. On n'a rien vu de pareil dans les éditions du journal qui paraissent à Berlin. Evidemment il y a ici une confusion. Les journaux ministériels prussiens comme les organes du gouvernement français ont contesté l'opportunité des observations de M. Disraeli, qui, pour faire apprécier par ses électeurs l'importance d'une médiation des puissances, avait parlé do l'intervention possible de l'Europe pour écarter les points de divergence entre la Prusse et la France. On a facilement constaté, tant à Berlin qu'à Paris, que des différends de cette nature n'existent pas entre ces gouvernements. Mais le discours si pacifique et si sage de lord Stanley, du 13 novembre, a naturellement reçu le meilleur accueil des journaux ministériels de Berlin. La Gazette de la Crota:,aprèsavoir,enlêtede son journal de jeudi, analysé le discours do lord Stanley, qu'elle appelle une manifestation remarquable.prend acte de la conviction exprimée par le noble lord, que si l'on pouvait éviter pendant un an ou deux des sujets de divergence, on verrait revenir l'état plus calme de temps antérieurs. La Gazette de ta Croix ajoute : « Nous avons nous-mêmes exprimé cet espoir à plusieurs reprises. Nous nous réjouissons que le noble lord le partage et l'exprime avec franchise. Puissent les vœux et l'action de , l'Angleterre, en faveur de la paix européenne trouver partout un écho favorable! » J'ai cru, dans l'intérêt de la vérité, devoir citer textuellement ce passage du journal ministériel; il fait bien comprendra les impressions pacifiques qui dominent à Berlin. Le chef du cabinet du roi des Belges, M. Jules Devaux, qui s'était rendu à Berlin pour visiter son frère, secrétaire de légation, et dont je crois vous avoir annoncé le retour à Bruxelles, a été reçu par le Roi. J'ai lieu de croire que celte audience n'a eu aucun caractère politique. U. Devaux doit avoir fait part à l'auguste parent de la comtesse de Flandres de la situation intéressante où la princesse se trouve depuis trois mois. M. Devaux aura aussi pris occasion de donner à S. M. des nouvelles de la santé du prince héritier de Belgique et da l'impératrice Charlotte. Le comte de Goltz, qui est logé à l'hôtel de Rome, ne reçoit personne, excepté son frère, le général de Goltz, et la femme de ce dernier, qui occupe une charge à la cour et qui voue au malade des soins dévoués.  La Chambre des Représentants a discuté aujourd'hui la proposition deM. deGuérard.du centre droit, relative à la liberté de la tribune et qui tend à remplacer l'art. 84 de la Constitution de Prnsse, qui a donné lieu à tant de controverses par la disposition de l'art. 30 de la Constitution fédérale. m. de kardorff (centre droil), rapporteur, exprime l'espoir que le gouvernement se prononcera pour la proposition, qui sera sans doute adoptée à une grande majorité. Le vote, il faut l'espérer, réagira ensuite sur les dispositions de la Chamhre des Seigneurs. Le bill d'indemnité de 1866 a fait cesser le conflit-, il s'agit d'en faire disparaître les dernières traces par l'adoption de la proposition. On ne saurait, en vérité, refuser aux Chambres de Prusse les droits et les privilèges que l'on a accordés au Parlement fédéral, (approbation.) ». le comte eii.f.miol'Rg, ministre de l'intérieur, dit que malgré- les graves objections quele gouvernement pourrait élever contre la proposition, il croit ne pouvoir se refuser à la demande réitérée de la Chambre d'obtenir le privilège que possède le Parlement fédéral. (Approbation.) 11 serait à désirer que ce point ie yue fflt adopté par ceux qui ont jus qu'ici combattu la proposition. La Chambre reconnaîtra que le gouvernement ne recule devant auuun sacrifice dans l'intérêt de la concorde. Nous espérons que less mœurs parlementaires sauront prévenir le danger que la liberté complète de la tribune pourrait présenter. m. niEK (conservateur) votera contre 1? prpppjii- tion, Le pays doit savoir que les députés comme tous les citoyens ne sont pas au-dessus de la loi. Un autre membre conservateur, M. de Behr, déclare qu'il volera pour la proposition. u. strosser (conservateur) trouve encore l'article 84 actuel trop libéral. Il votera pour le paragraphe 1 er de la proposilion qui abolit l'article, mais coctre le paragraphe 2, qui le remplace par la disposition correspondante et plus étendue de la Constitution fédérale. (Hilarité.) le comte de westort (conservateur) dit qu'en présence des déclarations du gouvernement il reviendra sur son vote émis dans des circonstances antérieures et votera pour la proposition, afin de faire cesser une bonne fois le conllit. (Très- bien!) La discussion est close. Après quelques mots de l'auteur de la proposition, celle-ci est adoptée à une majorité très-considérable. Quelques membres de l'extrême droite seuls votent contre. Le vote a eu lieu en première lecture. Comme il s'agit d'une modification à la Constitution, il y aura une seconde lecture après vingt et un jours. La Chambre reprend ensuite la discussion du budget au chapitre des contributions aux dépenses de la Confédération du Nord. Elle discute à nouveau la proposition de M. Lasker d'élever les revenus propres de la Confédération du Nord et de diminuer dans ia même proportion les charges do la Prusse. H. de -windthorst, ancien ministre hanovrien (parlicularisle), combat la proposition comme n'étant pas de la compétence de la Chambre. Il faudrait en saisir le Parlement fédéral. M. lasker (parti national) développe de nouveau sa proposition. Elle a pour but de faire cesser tout antagonisme entre lo Parlement fédéral et la Chambre. Si nous avions le vote annuel et proportionnel des impôts directs, nous pourrions les diminuer à mesure que s'élèvent les revenus du Parlement Si le gouvernement faisait une concession dans ls question des impôts (qui, d'après la Constilution, sont fixés une fois pour toutes, et, ne peuvent être modifiés que par une loi) personne ne saurait ie taxer de faiblesse pas plus qu'on n'a pu le faire en 1866, lorsque, après la victoire, le gouvernement a demandé un bill d'indemnité. Ma proposilion tend à créer un état de chose normal et à faire cesser les inconvénients que préiente la coexistence des deux budgets fédéral et prussien. u. le ministre des finances dit qu'il ne s'oppose pas à l'adoption de la proposition, tout en faisant ses réserves sur son exécution et les conséquences qu'on pourrait vouloir en tirer. Le vote annuel des impôts serait incompatible avec les fondements de la monarchie. m. virchow (progressiste) combat la proposition ; elle aura pour effet de faire élever les impôts fédéraux. C'est toujours la Prusse qui devra les payer en grande çartie. La Chambre entend encore plusieurs orateurs. Mais 'a discussion est épuisée. Au vote, la proposition de M. Loewe (progressiste), qui recommande de diminuer les dépenses de la constitution fédérale, est rejetée. Celle de M. Lasker,qui veut élever les revenus propres de la Confédération et diminuer dans la même proporlion les charges de la Prusse,est également rejetée. Ont voté pour le parti national, le centre droit et une partie du centre. Le chapitre qui alloue 19,607,475 thalers pour les dépenses de la Confédération du Nord est adopté et la discussion du budget ajournée à lundi prochain. NOUVELLES D'AUTRICHE. (Corresp. particul. de ('indépendance belge.) Vienne, 17 novembre. Les deux délégations se sont constituées hier à Pesth. On a beaucoup remarqué le discours inaugural que M. de Beust a prononcé dans la délégation autrichienne en sa qualité de premier ministre de J'empire austro-hongrois. Il a insisté sur cc fait que la convocation des délégations dans la capitale de Hongrie contribuera à fortifier le dualisme et avec jui l'empire. Elle implique une réfutation éclatante des ennemis du dualisme tant en Autriche qu'en Hongrie, surtout des manœuvres du parti dc la gauche de la Diète hongroise qui prétend voir sans cesse se dresser devant elle le spectre de la centralisation. 11 est vrai aussi que les délégations offrent, pour le moment du moins, le seul moyen pratique de maintenir l'unité de lsTmonarchie sans assujettir l'une de ses parties à l'autre. Les discours inauguraux des présidents des deux délégations ont été conçus dans le même ordre d'idées. Au reste, la peur de la centralisation serait vraiment puérile après la publication de la lettre impériale qui sanctionne l'introduction du dualisme dans le droit public, en y conformant le titre de souverain et la dénomination l'empire. Vous vous rappelez que j'ai annoncé, il y a quelques mois, l'acceptation du nom : « empire ou monarchie austro-hongroise »pour« Autriche» et du tilre: «Empereur at Roi apostolique. » Désormais, le titre d'empereur d'Autriche n'est applicable qu'aux pays héréditaires et à leur souverain. Quand on parlera du souverain de toute la monarchie, il faudra se servir du petit titre : empereur d'Autriche, roi de Bohême, ete., et ro apostolique de Hongrie. » Le grand tilre, qui énumère tous les pays de l'empire, reste le même. L'A- bendpost, en commentant l'arrangement qui au fond n'est pas une innovation, parce que, en 1804, le titre d'empereur d'Autriche a été adopté par François II sous toute réserve des droits de la Hongrie, justifie la mention expresse de la Bohême dans le petit titre par les droits historiques de ce royaume, ce qui sera sans doute remarqué par les défenseurs des droits de la couronne de Bohême. J'apprends que dans la délégation on interpellera un de ces jours le minislre des affaires étrangères au sujet des agitations de la Roumanie. On ajoute que le cabinet prussien vient de faire désavouer hautement ces agitations. Le budget distribué hier aux délégations confirme ce que je vous ai dit du budget de la guerre. On exige 75 millions et pour les dépenses extraordinaires 6 millions 500 mille florins, total, 14 millions de moins que pour l'année 1863. NOUVELLES ©'ANGLETERRE Londres, 21 novembre. ;.isiipîl«.itlpsa dto Itt EflttELriicp. Aet &.ox4pili-e>tt. (Correspond, particulière de l'indépendance.) 21 novembre. — Les affaires sont presque nulles aujourd'hui surtout pour les fonds anglais et étrangers, le mauvais temps a éloigné un grand nombre de financiers de la Bourse. La demande cependant est un peu meilleure sur les chemins de fer anglais. Les valeurs américaines sont meilleures. Les demandes d'escompte sont assez nombreuses, le taux le plus bas à la bourse est 2 38. Le 3 p. c. consolidé fait, comme hier au soir, 94, 94 18 au complant et à terme. Les 3 p. c. réduit et nouveau font 92 1/814. Parmi les fonds étrangers on ne remarque qu'une baisse assez forte sur les: Russes, à eause des sommes considérable qu'on exporte vers la Russie. Les bons 5/20 des Etats Unis font 94 3/8 5 8. L'Erié fait 29 12, 30, et l'HIinois 95 1 2, 96. Lps chemins de fer anglais sont meilleurs, cepen dant dans aucun cas la hausse ne dépasse 1/8. La de mande s'est portée sur le Caledonian, le Great- Eastern, le Great-Northern (A) et le South Eastern. Les lignes étrangères sont négligées. NOUVELLES BESPAGNE (Correspond, particulière de l indépendance.) Madrid, 18 novembre. Un décret de M. Figuerola concède à perpétuité à la municipalité de Madrid un vaste terrain situé sur les hauteurs de la Moncloa et appartenant à l'ancien patrimoine de la couronne pour être transformé en un grand cimetière. Les cimetières actuels qui se trouvent dans la nou" veile enceinte de Madrid seront supprimés. Sans la révolution, celle question n'eût pas été résolue de fort longtemps, car, malgré les protestations unanimes des habitants, le clergé, qui perçoit des bénéfices considérables et se préoccupe fort peu de la question de salubrité publique, s'est toujours très énergiquement opposé à toute réforme sur ce point. 11 faut vivre à Madrid pour comprendre la né¬ cessité de celle-ci, surtout par suite du système de sépulture usité daus la plupart des villes de l'Espagne. Un décret de M. Sagasta, ministre de l'intérieur, publie la loi, rédigée par la municipalité et approuvée par le conseil des ministres, organisant la milice nationale. Pour en faire partie, il faut être Espagnol, âgé de 20 ans et avoir une résidence fixe dans la locahté où l'on se fait inscrire. Les hommes réputés de mauvaises mœurs , les ivrognes et les va,gabonds ne pourront jamais fairo parlie de la milice nalionale. Jamais cello-ci ne pourra prendre les armes si ce n'est par l'ordre exprès de l'alcade. Dans le cas où, pour des motirs graves, le gonvernement devrait prononcer la dissolution d'une partie de la milice nationale dans une localité quelconque, il sera dans l'obligation d'en rendre compte immédiatement aux Cortès. Le général Basols est nommé capitaine général de l'Aragon et le général p^ieltain est nommé capitaine général de la Galice. . La Gazette continue à garder lo silence sur le jour où devront s'accomplir les éleciions générales et se réunir les Cortès constituantes; sans doute, le gou-. vernement veut laisser passer les premiers moments d'effervescence afin que la nation puisse avec plus de calme nommer les représentants qui devront fixer ses destinées; mais, d'un autre coté, bon nombre de personnes se demandent s'il n'y a pas péril à prolonger ainsi une situation un peu trop anormale. La grande manifestation monarchique constitutionnelle de dimanche dernier a produit une impression excellente dans les provinces et de toutes parts arrivent au comité central électoral de nombreuses adhésions. Le parti républicain prépare, de son côté, une manifestation semblable. L'emprunt marche un peu lentement; U paratt que, les gros capitalistes ne présenteront leurs souscriptions que le dernier jour. Hier soir a eu lieu au Cercle du commerce une réunion de négociants de la ville qui ont souscrit, séance tenante, pour plus de onze millions. M. Nocedal vient de lancer son manifeste électoral; bien qu'il n'ait pas l'espoir d'être élu, il dit qu'il votera pour un roi absolutiste et, dans le cas où sa proposition né serait pas admise, il votera pour la république , forme de gouvernement qu'il préfère à la monarchie constitutionnelle. Tous les évêques d'Espagne cherchent en ce moment à se mettre d'accord pour se réunir en concile à Tolède. Après ce concile, les évêques réuniront dans des synodes tous les membres du clergé de leurs diocèses respectifs. Il n'y a rion à attendre de bon ni de favorable pour la liberlé do reunions de ce genre. Le clergé continue à exprimer par tous les moyens son antipathie profonde pour les libéraux ; comme les registres de l'état civil se trouvent entre ses mains, on est obligé d'avoir à tout instant recours à lui et il en profite pour refuser, par exemple, des certificats de vie aux personnes connues pour professer des opinions libérales- et qui ont besoin de ce document pour toucher leur pension de retraite. Le curé de Lizarra, dans la province de Guipuzeoa, refusa dernièrement les sacrements de l'Eglise et la sépulture ecclésiastique à un habitant de la paroisse pour le seul fait d'avoir, de son vivant, refusé de payer la dîme, abolie pourtant en Espagne depuis 1834. Cet homme fut enterré dans un champ situé lion du cimetière. Après la révolution, la municipalité a fait procéder à son inhumation, malgré les protestations de ce curé fanatique, dans le cimetière de la paroisse. Cette mesure provoquedes protestations sans nombre, même de la part de l'évêque de Vittoria qni dit que le cimetière est profané et demande à l'autorité de faire procéder à l'exhumation des restes d'un honnête père de famille mort sans sacrements par le fait d'un curé ignorant. Le journal ta Iberia déclare que tous ceux qui signeront la protestation publiée la semaine dernière par la Lïbertad crisliana contre l'érection d'un temple protestant dans Madrid seront considérés comme traîtres à la patrie. • Je vois dans les journaux de Paris que des désordres graves ont éclaté à Murcie; cette nouvelle-est sans fondement et l'ordre règne partout, sauf dans quelques petites localités de la province de Malaga où même il n'a pas été nécessaire d'envoyer des troupes pour rétablir la tranquillité publique. - BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Europe centrale. Pesth, dimanche, 22 novembre. ■ Dans la commission financière de la délégation du Reichsrath, le ministre des finances M. Brestl a déclaré que , si le budget commun était adopté d'après les propositions du gouvernement, le budget de l'Autriche occidentale de l'année prochaine se solderait avec un déficit/de 12 1/2 millions, déficit qu'on couvrirait par la vente de biens de 1 Etat et par une augmentation de la dette flottante. Berlin, dimanche, 22 novembre. On attend la visite de quelques membres de la famille royale d'Angleterre pendant le carnaval. M" le comte d'Usedom est reparti pour Florence. Le Roi est parti pour Schwerin. Orient. Pera, samedi, 21 novembre. Le prince égyptien qui vient d'être exilé, Halim pacha, est arrivé ce matin. On n'attribue pas d'importance politique à la visite du prince de la Roumanie à Routschouck. Outre-mer. Queenstown, samedi, 21 novembre. Le steamer Pennsylvania est arrivé de New-York. Queenstown, dimanche, 22 novembre. Les steamers Samaria et City of Washington sont arrivés -aujourd'hui de New- York. Southampton, samedi, 21 novembre. Le steamer Union est arrivé de New- York. Liverpool, dimanche, 22 novembre. Le steamer Cuba qui vient d'arriver apporte des nouvelles de New-York en date du 11. On assure que le général Grant a informé les correspondants des journaux qu'il mettrait strictement en vigueur les lois du congrès sans égards pour ses vues personnelles. Le résultat incomplet du vote dans l'Etat du Missouri relatif à l'amendement de la Constitution concernant le suffrage des noirs indiquerait le rejet de cet amendement.  L'évaluation de la récolte des cotons indique une augmentation. New- York, samedi, 21 novembre. Agio sur l'or, plus haut prix, 34 3/4; plus bas, 34 1/4; clôture, 34 3/8; change en or sur Londres, 109 1/2; 8/20 bons américains (1882), 111 3/8; id. à trente jours, 110 8/8; id. (1888), 107 7/8; actions du chemin de fer Illinois, 142 1/2; id. Erié, 40 i/2; coton middling upland, 24 1/2. BULLKTIHI COMMERCE* 1; ANVERS, 24 novembre. — (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — La siluation de noire marché offre peu de variations à renseigner, et la demande se maintient passablement régulière pour la consommation. Le mouvement de notre port a été pour ainsi dire complètement nul depuis huil jours, du moins en ce qui concerne les arrivages de navires du long cours et du grand cabotage; un seul navire, venant de Buenos-Ayres, u fait son entrée dans nos bassins avec une cargaison de cuirs, laines, peaux da mouton et suif. Les vents contraires ont relardé l'arrivée d'un grand nombre dé navires. Les départs pour la long cours et le grand cabotage, depuis huit jours, se sont élevés à neuf navires, dont un pour New-York, un pour Charleston, un pour Mobile, un pour la Havane, un pour la Mexique, un pour Buenos-Ayres, un pour Smyrne, un pour Messine et un pour Cagliari. Lescérc'aies.iieu animées eette semaine,n'ont donné lieu qu'à quelques petites affaires pour les besoins courants de la consommation. Les prix n'offrent pas de variations à signaler depuis huit jours et restent fixés aux précédentes cotes. On a vendu 3,000 hect. froment; 2,300 hect. seigle et 1,800 hect. orge. Les importations se bornent à 4,300 hect. fromenl et SOO hect. orge. On a payé cette semaine les prix suivants : froment roux indigène, fr. 29 25 à 3d ; dito de la Baltique, fr. 21-50 à. 29 50; froment blanc du pays, fr. 29 à 29-50; seigle du pays, fr. 21-50 à 22; dito de la mer Noire, fr. 20-50 entrepôt; orge des Poldres, fr. 24 25; dito de Hongrie, fr. 24-75, et orge à fourrages, fr. 21 62 1 2, par 100 kilos. Les graines de lin a battre ont joui d'une demande modérée depuis huit jours.ù des prix assez bien soutenus pour les bonnes qualités, tandis que les sortes inférieures ont dû être cédées en baisse de 50 cent. les 100 kil. On a vendu 9,000 hect. dans les prix de fr. 38-25 pour provenance de Bessarabie ; à fr. 37-50 pour graine de la mer d'Azoff ; à fr. 35 pour graine de Memel et de fr. 28 à 33 pour graine de Kœnigsberg. Eu graine de lin à semer, il a été introduit cette semaino 5,627 barils, par divers navires venus da Riga. La demande pour cette graine a été très-bonne depuis huit jours et, sous l'influence des avis de Russie qui ' mandent la fermeture des principaux ports par les glaces, nos prix so sont améliorés d'environ 2 francs par baril. On a vendu environ 2,500 barils, tant disponibles qu'à livrer, dans les prix de fr. 42 à 43 pour qualité ordinaire et de fr. 44 à 46 pour belle à très-belle marchandise. En graines de navettes, nous n'avons pas eu connaissance d'une seule affaire depuis huit' jours ; cet article est très-ferme, en présence surtout de la modicité de nos provisions. Les graines de colza sont vivement recherchées et payées en hausse de fr. 1 à 150 par 100 kilos. En cette sorte, nos provisions sont peu fortes. On a donc seulement pu traiter 2/.00 hect. graine de Frise et de Hambourg, au prix uniforme de fr. 38 1/2 par 100 kil. Les graines de trèfle ont été calmes depuis huit jours, et les prix des trèfles violets surtout sont assez faiblement soutenus. On a payé fr. 153 à 157 pour graine de la Campine et de .Lokeren et fr. 122 pour graine du Luxembourg. Dans ces prix, une centaine de balles seulement ont change do mains. Le trèfle blanc est très-ferme, mais les affaires ont été à peu près nulles; vu que les détenteurs demandaient fr. 150 à 170 par 100 kilos, suivant qualité. Le trèfle hybride a été quelque peu demandé pour les besoins courants de la consommation, dans les prix de fr. 190 à 192 50. La minette est plus ferme et s'est rondement payée fr. 35 à c6 par 100 kilos, pour environ 300 balles. Les cafés se sont passablement raffermis de valeur cette semaine sous l'influence d'une aclive demande tant pour la consommation que pour la spéculation. Cette dernière, notamment, a assez bien opéré cette semaine et a acheté environ 5,000 sacs Haïti, de florins 29 3/4 à 30 1 2, et 4,400 sacs Rio à livrer, à florins 30 1/8 le coût par 50 kilogrammes. La consommation, de son côlé, continue à faire d'assez fortes acquisitions et elle a acheté aux deux ventes publiques qui se sont tenues cette semaine , environ 1,800 sacs Haïti et 900 sacs Rio ; en outre, de gré à gré environ 3,000 sacs Bahia, S-ntos, Ru et Haïti, en diverses parties et qualités. Elle a payé 30 1/2 à 30 3 4 cents pour le bas ordinaire Haïli ; 31 à 31 1/4 cents pour l'ordinaire et 26 à 27 cents pour le Rio bas ordinaire à ordinaire. Les cafés Java sont également tenus en hausse, en prévision du résultat favorable de la prochaine enchère de la Société de commerce hollandaise. Les sucres bruts se sont fermement tenus et tendent même à la hausse. En sucres étrangers, il y a en ce moment très -peu d'offres en vente et par suite on a seulement pu traiter environ 300 caisses Havane, n° 11 1 2 très-sec, au prix élevé de fl. 16 ; le n" 12 vaut actuellement II 16 1/4, par 50 kilos. Les sucres indigènes de betteraves sont en hausse; 1er n' 12 en entrepôt se cote aujourd'hui fr. 28-15 ; pour belle qualité grainée on a alloué jusqu'à fr. 30 pour base 12. Les sucres raffinés n'ont presque pas donné lieu à des affaires pour l'exportation depuis huit jours et ils maintiennent leurs prix nominalement sans variations. Pour la consommation, les débouchés en toutes sortes de produits fabriqués sont restés passablement réguliers, quoique sans animation ni amélioration sur Tes prix. Les riz n'offrent pas de variations h renseigner aujourd'hui ; les qualilés pelées sonl assez régulièrement demandées pour la consommation et sc paient toujours fl. 8 58 à 8 3/4 par 50 kilos. Quant aux riz non pelés, ils ont été complètement négligés depuis huit jours, les acheteurs ne voulant pas allouei les hauts prix demandés. Les résines, surtout celles de France, sont calmes Les derniers avis reçus de Bayonne nous mandent que quatre navires y chargent en ce moment des produits résineux pour Anvers ; ces renforts provoqueront un plus fort courant d'affaires, La résine d'Amérique a été quelque peu demandée pour la consommation courante, à des prix parfaitement soutenus; la brune claire se paie encore fl. 3 1/2 par 50 kilos. Les potasses, surtout les provenances d'Amérique, sont en général faiblement soutenues. En potasse de Russie, nous avons reçu d'assez grands renforts via Hollande; cette sorte est toujours tenue à fl. 13 1/2, toutefois ce prix ne se paie pas. Les suifs ont subi l'influence de la faiblesse des marchés anglais et français et ont en conséquence passablement reculé de valeur. Les demandes ont été peu actives, surtout pour les suifs belges, qui n'ont donné lieu qu'à la vante de quelques milliers de kilos, dans les prix de fl. 27 1 2 pour intérieur et de fl. 27 3 4 pour fondu en ville. Les suifs de la Plata, mouton, sont en ce moment passablement abondants sur notre plaée et ont été cédés à fl. 27 1/4, prix auquel il y a encore vendeurs sans acheteurs, Les suifs de bœuf, par contre, sont assez rares, et nominalement tenus à fl 28 1/2; cette cote peut être considérée comme s'élevant d'uu demi-florin au delà de la valeur du jour. Le saindoux d'Amérique maintient fermement son ancien prix, à cause de l'excessive modicité de nos provisions. La consommation seule a fait quelques petits achats aux environs de fl. 41 14, pour première qualité comestible; ce prix re3ie encore demandé anjourd'hui. Sur livraison, il ne règne pas la moindre demande,! quoiqu'il y ait en ce moment de nombreuses offres en vente. Les cuirs maintiennent leurs prix antérieurs sans changements, toutefois ils ont été passablement calmes depuis huit jours. Il a seulement été vendu 1,930 cuirs secs de Buenos-Ayres. boeufs de fr. 107 à 114 et vaches de fr. 10! à 112 ; 2.841 cuirs salés de Buenos-Ayres, bœufs de fr. 61 a 70 1/2 et vaches àfr 55; 1,404 cuirs salés de Montevideo, bœufs, de fr. 59 à 67 et vaches de fr. 58 à 59 et 2,101 cuirs salés de Rio- Grande, bœufs à fr. 63,et vaches de fr.57 1,2 à 61 1 2; le tout par 50 kilos. Les laines ont continué à jouir d'une bonne demande cette semaine, et de gré à gré environ 200 balles laines- en suint de la Plata et du cap de Bonne- Espérance ont trouvé acheteurs à des prix pleinement soutenus. Les enchères trimestrielles de laines, qui s'étaient ouvertes le 3 de ce mois, viennent de se clôturer ; sur les 35,000 balles qui ont été offertes, environ 32,000 balles ont trouvé acheteurs tant pour la consommation que pour l'exportation. Les cacaos ont été excessive nent calmes depuis huit jours, et la consommation seule a fait quelques achats au fur et à mesure de ses besoins courants, à des prix analogues à ceux renseignés la semaine dernière. Les miels restent pleinement soutenus aux précédentes cotes, soit de fl. 19 à 20 par 50 kilos en consommation ; dans ces prix, on a vendu ou appliqué à la consommalion environ 39 à-40 colis miel de Havane et Bretagne. Le prix du pétrole raffiné d'Amérique s'est progressivement raffermi dépuis huit jours sous l'influence des avis plus fermes des lieux de production ainsi que des principaux marchés de l'Europe. Sur notre marché la demande est toujours bonne pour la consommation, et comme aucun renfort n'est arrivé depuis environ quinze jours.nos provisions diminuent, et cette circonstance aide au raffermissement des prix. Le beau blanc type disponible a été payé fr. 52 à 53 1.2 et reste fermement tenu à fr. 54 par 100 kil. Sur livraison, les vendeurs se sont presque tous retirés du marché et par suite les rares affaires qu> ont été conclues ont également dft se solder en forte hausse : novembre fr. 52 à 53 1/2; décembre fr. 80 à 52 payé par 100 kilos ; aujourd'hui il faudrait certainement allouer au moins fr. 1/2 au delà des plus hauts cours ci-dessus. Le pétrole brut fait à peu près complètement défaut sur notre place, la majeure parlie de nos provisions, qui comportait un millier de barils, ayant été traitée en dernier lieu au prix defr. 37-50 Le naphthe de pétrole est calme et nominal de fr. 27 à 34 pour les barils et de fr, 42 à 45 pour les caisses. iLusT, 21 novembre. — (Cçrresp. particulière de l'Indépendancebelge.)— Notre approvisionnement en trains a été aujourd'hui de 468 hectolitres. La vante a en lie» in moyenne aux prix ci-après : Froment fr. 24-21, hausse 0-00; inéien 22-50, haussa 000; seigle 17-50, hausse 0-00; orge 19-50, hausse 0-00; avoine 23-00, hausse 0-00; èpeaulre OO-OO hausse 0-00; pommes de terre, les 100 t., fr. 6-09, hausse 0-99..— Huile de colza fr. 000-00; id. de lin 000-00. - Graine de colza fr. 00-00; id. de lin 00-00. — Tour teaux de colza fr. 00-00; id. de lin 00-OU. — Houblon les 100 kilog., récolta de 1868, fr. 110à 92, hausse 10-00 Toiles: Pièces expos, au marché 124; vendue^ 65. Bnu<3iB, 21 novembre.-- (Correspond, particulière ie' l'Indépendance beige.) Froment les 100 kiL, fr. 28-37, baisse 0-35; seigle , 21-84, hausse 0-63; sarrasin 00-00, hausse 0-00; avoine 23-59, hausse 1-61; orge 24-26, baisse 019; pomme3 de terre 5-15, hausse 0-09; fèves 23-16, baisse 2-80; lin 208^00, baisse 11-00 ; beurre 295-W), baisse 5-00. halines , 21 novembre. — (Corresp. particul. de l'Indépendancebelge.)— Approvisionnement ia 31,900 kilog. de céréales. Froment par 100 kil., tr. 29-63, baisse 0-26; id. nouv., 29-P3, baisse 0-26; se.gle, 21-85, hausse 0-20; sarrasin, 26-06, baisse 0-16: avoine, 23-25, hausse 0-03; pommes de terre 5-00, baisse 0-50; orge 15-00, hausse 0-CO; graine de colz» îî-61; id. de lin 211-33- huile de colza, les 100 lit. 76-00; id. épurée, 81-eo- id. de lin 81-00; tourteaux de cplza, les 100 k., 18-00. id.de lin 27-00. ' lin, par 3 kil.. fr. 5-40 à 8-70. Toiles .- 58 pièces, dont 4 grises e( B4 blanches; les premières se sont vendues de fr. 1-32 à O-OO ; les secondes de fr. 1-30 à 2-28 le mètre. Bétail. — Marché tenu à Malines le 21. — Race indigne, 45 têtes, de fr. 160 à 295; race étransère 229 têtes, defr. 200 à 450. - * ' Marché tenu au hameau de Neckerspoel (dépendance de Malines), le 20. — Race indigène, 65 têtes, defr. 160 à 355; race étrangère, 553 têtes, defr. 19t) à 720. s.iiNT tiiond, 21 novembre —(Corresp partie de l'Indépendance belge) — Froment, les 100 kil , fr 27 00, baisse fr 0 25; seigle, fr 23-25. haussa 0 00; orge, 24-25, baisse 0-25; avoine, 22-25, hausso 0-00 tournai, 12 novembre. — (Corresp. particul. da l'Indépendance belge.) Froment blanc, l'hectolitre, fr. 23-50, hausse 0-48; id. roux, 2l-97,hausse0-74; méteil,20-63, hausse2-«; seigle 15-82, baisse 0-27; avoine, 10-55, hausse 0-19. commerce d'anvers.— 21 novembre. Cacaos. — Nous avons appris la vente de 55 sacs cacao Haïti reçus en droiture par lé* navire ArUl, avec transbordement au Havre. Cafés. — Cet article reste par continuation très- ferme; toutefois il n'a plus été cité de nouvelles affaires de premières mains aujourd'hui. En revente, par contre, f 00 sacs Rio et Haïti ont eu acheteurs, en diverses parlies, à des prix très-fermes. On a exposé en vente publique, celle après-midi, S95 sacs café Rio avarié, provenant d'importation en droiture par le navire Maria Augusta. Las prix d'adjudication ont roulé de fr. 47 à 61 par 5> kilos en entrepôt, eu égard au mérite de la marchandise. Céréales. — Le marché pour froment n'offre de nouveau pas de variations à renseigner aujourd'hui, et les affaires en marchandise disponible no dépassent toujours pas les besoins courants de la consommation. Sur terme, on a traité un chargement froment roux de Wolgast, sur expédition du printemps, au prix de fr. 29 par lt 0 kil. Les seigles sont fermes aux précédentes eotes. Les orges et les avoines restent maintenues sans changements. Cuirm. — On a vendu aujourd'hui les quantités suivantes : Cuirs salés de Buenos-Ayres. — 100b/fs,Riv.20/25k.,p. Alexander, à fr. 66. — 100 » » 25/i2k., par dito, a fr. 66. N°226. 27 » av., 24 k, par Helmuth Simonis, à fr. 62. N»225. 16 » » 273/4 kil., par dito, àfr. 40. Catr* salés de Montevideo. — 172 Urug., b/s, av., 3240k. p. Valii.it fr. 60. — 96 v/s, 25 28 k. , p. Orion, à fr. 68. — ' 16» av., 20/25 k., par dito, àfr. 61. Cuirs salés de Rio-Grande. N» 295. 143 v/s, 25.28 k., p. Willing, à fr. 65 1 2. — 72 bfs, av , 3240 k., p. Josrpha. à fr. 57. Du n» 82. 380 » 25/32 k„ p Aiicto, à lr. 57. Fruits. — Les figues de Villanova continuent à jouir d'une bonne demande régulière pour la consommation aux anciens prix; it s'est ainsi trailé aujourd'hui environ 600 cabas Comadre. En corinthes, nous avons appris la vente de 20,000 Côphalonie de 1867, à prix fermes. Laines. — Voici le résultat de la seizième séance de la vente publique de laines, qui a eu lieu lier après-midi : Quantités exposées. Quantités vendues. 1473 b. laines do Buenos-Ayres. 1473 balles. 633» » de Montevideo... 631 » 18 » » d'Afrique 11 » 2124 balles. 2i 17 balles. , Enchères animées; prix pleinement soutenus. Pétrole. — Le marché pour pétrole raffiné d'Amérique s'est de nouveau quelque peu raffermi aujour- d hui. Le beau blanc type disponible a valu l'r. 53 à 53 12 et reste actuellement tenu à fr. 84. Sur livraison courant de ce mois, on a payé fr. 53 à 53 1/2 et on tient fr. 54 en .ce moment. Sur décembre, on a contracté à fr. 51 1,2 et à 52 et on tient aeluellement fr „„ s , 2 ., 1/2Sur i ,mvier > Jl V a vendeurs à fr. 52 par 100 kil. Riz. — Marché sans changuments. Nous avons appris la vente à la consommation d'environ 500 balles Nécransie pelé, en diverses parties et qualité» Suifs. — Marché sans changements. Nous avons appris la vente de 182 demi pipes suif de moutons de la Plata, à livrer par le navire Fortunato, attendu en droiture de Buenos-Ayres. RlaïlKatioK.- Mouitmeman vortaAnvart. arrivages nu 20. — Le st. angl. Souvenir, eaa Dixon, de Londres, avec div. march. Le st. belge Comte de Hainaut.e. Douwes.de Bordeaux, avec div. march Le st. angl. Deva, c. Brown, de Goole, aveo div m Le st. angl. Cecilia, c. Lemesuries, doSéville avec div. march. — du 21. — Le koff pruss. Immanuel, c. Grone- wold, de Riga, avec graine de lin. départs du 21. — La barque norw. Bien, e Bonde, pour la Norwége, sur lest. La goël, fr. Edouard Alfred, c. Allaire, pour Sunderland, sur lest. Là goël. fr. Sainte-Anne, c. Stéphany, pour Newcastle, ch. La goël. angl. Madeline, c. Jenkins, pour l'Angleterre, sur lest. Le st, angl. Maas, c. Whitte, pour Londres, ch. Le st. angl. Otter, c. Davison, pour Newcastle, ch. La goël. angl. Alpha, c. Muller, pour Boston, ch. La goël. angl. Rlioda, c. Hodge, pour Londres, ch. Harehés étrangers. — Grains et graines. arras, 21 novemb.— ble blanc fr. 22 00 a 21-50; blé roux. 19-00 à 23 OO; seigle, 14-50 à 16 00; escourgeon, 12-50 il 14-50; avoine, 8-00 a 10-75, œillette. 33-00 à 35-75; colza, 22-50 à 24-00; camehiio. 20-00 i 21-75; lin, 2650 à 29-00 -Builes : «Mette, sur- Sne, fr. 130-00 à 000-Otf; id. à froid, 00-00 * 00-00; iil. rousse, 000-00 à 00-00; id. colza brute, 72 50 k 00-00; id. à clair, 000-00 à 00-08; id. pour qumquet». C0O-00 à 000-00; lin 00-00 à 00-00; caméline, 81 00 i 00-00. — Tourteaux (104 kil.) : œillette, fr. 18 50 à 00-00; eolz», 17-75 à 00-00; lin, 00-00 à 00-00; camé.» Une. 00-00 à OO-OO chanvre. (riU\Ci V 00-00 lille, 21 novemb.— Huile: Colza du pays, disponible, par hectolitre, fr. 72 00 à 00-00, épurée pour quinquets, 78 00 à 00-00; id. élrangère, 000-00 a 00000; œillette rousse, 60-00 à 00 00; id. bon goût 00-00 à 000-00 ; lin du pays, 76-5 1 à 00-00 ; id. étrangère, 00-00 à 00 (0 ; caméline, OO-OO à 00 00 : chanvre, 00 00 à 000 00. — Graines de colza, l'hectolitre: fr. 21 50 à 2400 ; œillette, 30-50 à 34-00 ; lin, 27-00 à 28-50 ; id. étrangère, 26 00 à 29 00 ; caméline, 18-00 à 21-50; chanvre, 15-00 à 16-00. — Tourteaux : colza, par 100 k. fr. 17-25 à 18-00 ; œillelte, 16-50 à 17-00 ; lin, 30-00 à 30-50 ; id étranger, 27-00 à 2900 ; caméline, 17-50 à 17 75 ; chanvre, 16-00 à 16-50, coLOtmii. 21 novembre - Froment : riigp. imitant îual., tb. 7-00 pap.; novembre th. 6-07 payé 6-07 pan.,' 606 1/2 arg ; mara lh. 6 05 payé, 6 16 pap.. 6 05 arg; mai lh. 6-18 pap., 6 07 arg. — Seigu : disp. par 200 liv:. tb. 6-00 pai. ; nov. th. 5-18 pap.. 5 18 arg.; mars th. 5 12 pap.. 5-11 arg.; mai th. 5 12 pap., 5-11 arg. stettin, 21 novembre. — F\rmnenl : disp. 60, 67 payé; novembre 69 pap.; print. 67 payé. — Seiot; disp 52, 55; nov. 53 1/4, 52 3/4; nov.-déc. 82, 81 3/4; print. 52, 51 3/4, 52 payé. Marché* étnagor-a.— Marchandises diverses havre, 21 novembre. — La semaine se termine avec une demande active et des prix en voie de nouvelle hausse pour les cotons. En disponible, le très- ordinaire New-Orleans vaut aujourd'hui fr. 1S7, et le bon ordinaire Oomra, fr. 102; à livrer, il faut voir le low middling, par navires en charge, de fr. 122 à 122 50. Y compris 278 b. remontant à Ta soirée d'hier, on note ainsi environ 2,830 b. réalisées jusqu'à 4 heures. A livrer, l'on a coté 643 b., soit : 180 b. New-Orleans low middling eD mer, de fr. 126-50 à 127 50, sur échantillons ; 51 b. dito en mer, à fr. 135, sur échantillons; 77 b. dito attendues de New- York, à fr. 120, et 165 b. Géorgie à venir de New- York par le même navire, à fr. 124, ces deux dernières parties aussi sur échantillons ; 50 b. Mobile low middling en mer, à fr. 123; 100 b. Oomra fair en mer, à fr. 101, et 50 b. dito diio, par navire attendu en Angleterre, à fr. 102 50. A terme, on ne cite aucune affaire en New Orléans, dont les cours restent les mêmes. En Oomra, il s'est fait quelques lots de bon ordinaire sur décembre à l