défavorables de l'Allemagne et qne la guerre était décidée entre le Danemark et les duebéit. Do reste, i part la rente 5 p. c , toutes les valeurs étaient, fort bien tenues et inclinaieat encore à la hausse. La spéculation, qui est morte depuis si longtemps sur les actions de chemins de fer, parait un peu se ranimer; il s'est fait encore aujourd'hui d -.affaires importantes sur le Tours à Nantes, cette ligue a monté en un moment à 270. La re-ilc H p. c, fermée hier a 57-50, a ouvert à 57-50, eilô a varie d« 57-43 a 57-20, elle reste î» 57-50, en baisse de 20 c. La rcate 5 0. c, qui était hier S 95-45, a ouvert I 95 50, elle a varié de 95-40 a 95-10, elle a fermé i 93-30, en baisse de 13 c. Les actions de la Banque do France ont varié de 2,263 à 2,250, elles restent à 2,250, en baisse de 15 fr.;.les obligations de la ville de Paris à 1,285; les nouvelles obligations à 1,167-50; la Liste civile à 1,010, la Vieille-Montagne à 2 823. Fonds étrangers. — Le 5 p. c. belge de 1840 et celui de 1842 étaient à 100; le 4 1/2 p. c. belge à 91 3'4; l'emprunt romain à 77 7/8; le nouvel emprunt à 77 i 2; l'emprunt piémontais à 87-00; les nouvelles obligations du Piémont à 945; la dette intérieure d'Espagne à 33; l'emprunt russe de 1830 à 96 1/8. Chemins de fer. — Les -timus du INord étaient à 448-75; Str-s'our? de 540 à 337-50; Orléans de 771-27 à 773; Rouen à 580; le Havre de 237-50 à 240, Marseille à 185; Vierzou :i 3 0; Bordeaux de 395 à 597-50; Nantes de 236-23 à 258-75; Saint-Germain à 400; Versailles irive droite) à 157-50; Versailles (rive gauche) de 142 50 à 141-25; Montereau de 91-23 à 90. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Hanovre, 8 juillet. Je profite d'un voyage que j'ai fait à Hanovre, pour vous dire quelques mots des affaires du pays. Le ministère reste. Il s'agissait de deux à trois régiments de cavalerie à supprimer dans l'armée. Le Roi, après avoir fait ce qu'il pouvait pour se refuser à cette mesure d'économie, a fini par céder. M. Stuve jouit, d'ailleurs, d'une estime peu contestée. J'ignore s'il saura résister au premier choc réactionnaire, mais, quanta présent, on u'ose braver la popularité qui l'entoure. Il est raffermi.  Aujourd'hui c'est à Hanovre la fête des archers. La garde bourgeoise, car cette institution révolutionnaire existe encore dans es pays, est sortie ce matin par la porte Nouvelle, bannières tricolores déployées et musique en tête. On jouit à Hanovre de la liberté d'association, de la liberté de la presse et des autres conquêtes de mars, comme on dit en Allemagne, sans eu être plus inquiet pour l'ordre ni plus malheureux. Aux Chambres, à peu près rien qui puisse intéresser l'étranger. On s'y occupe de la réduction du port des lettres, que le ministre des finances ne semble pas goûter, et des chemins de fer. A cette occasion, le Hanovre ferait peut- être bien d'introduire des convois de nuit, qui n'existent ici daus aucune direction. On fait bien d'avoir à cœur les intérêts des hôteliers de la ville, mais un gouvernement à vues larges n'oublierait, sans doute pas, ce qu'un retard de 12 heures, dans les transmissions des voyageurs et-des dépêches, peut causer de préjudice. Maintenant voici une grande nouvelle. On a ici l'espoir, je n'en dis pas davantage, que les Chambres et le gouvernement ne ratifieront pas le traité de paix que la Prusse vient de conclure, au nom de la Confédération, avec le Danemark . * Avant-hier, M. Lang, député du centre, que vous connaissez, de Francfort, a interpellé le ministère sur les affaires du Schleswig. M. Stuve a répondu qu'il n'avait pas encore reçu communication du traité par la voie officielle ; mais on apprend que le Roi est bien disposé pour les duchés. Un envoyé schleswigeois, M. Schleiden, a été, il y a quelques jours, fort bien accueilli dans cette ville. Les Chambres banovricunes, de leur côté, sont le corps représentatif le plus allemand du pays. On obtiendra d'elles la ratification avec peine. Or, si un seul gouvernement de la Confédération reluse de ratifier la convention du 2 juillet, cette dernière cesse de sortir ses effets et il y a guerre entre les confé- dérérations et le Danemark. Vous savez cela par mes lettres de Berlin. Je ue puis vous assurer que le Hanovre ne ratifiera pas, mais l'espoir en existe certainement. Ceux de vos lecteurs qui s'intéressent au Schleswig, apprendront avec plaisir cette nouvelle. Peut-être n'en sera-t-on pas fâché à Berlin... On lit dans une correspondance de Londres, en date du 6, adressée au Constitutionnel, les lignes suivantes qui ne concordent pas tout a fait avec les nouvelles reçues directement de Berlin. On semble y faire confusion entre le protocole Joint au traité de paix simple et signé seulement par la Prusse et le Danemark, et celui qui peut avoir été arrêlé a Londres entre les autres puissances : « C'est jeudi dernier que le protocole d'après lequel doivent être arrangées les affaires du Danemark et des Duchés , a été signé à Londres par lord Palmerston. Cette pièce porte, en outre, la signature du baron Brunow pour la Russie, et de M. Drouyn de Lhuys pour la France. Le baron Eoller, représentant l'Autriche , a déclaré en référer à son gouvernement. Sa signature n'est pas douteuse. » A cette date du 6, on assurait, à Londres, que la Prusse refusait de signer. Cependant une lettre de Berlin, également du 6, publiée ce malin dans la Gazette de Cologne, prétend que le gouvernement prussien a positivement ratifié le protocole. Cette lettre ajoute que dans cinq jours les troupes prussiennes évacueront les duchés. » Les troupes prussiennes qui évacuent les duchés du Schleswig-Holstein sont concentrées en corps d'observation sur les frQntières. — La Gazette de Cologne annonce que le prince Adalbert de Prusse a remis au ministre de la guerre à Berlin un mémoire relatif à l'organisation de la marine prussienne et éventuellement de l'Union allemande. Un projet formel basé sur ce mémoire a été préparé au ministère de la guerre et sera soumis aux Chambres dès leur réunion. — Le Roi Maximilien de Bavière se propose de fonder une galerie de tableaux historiques représentant les principaux événements de l'histoire. Il invitera tous les peintres allemands à travailler pour celte galerie, et les œuvres des artistes étrangers n'en seront point exclues. — On écrit de Francfort, le 50 juin, à la Gazette universelle allemande : « Le sieur Nispel. de Bockenheim, accusé de participation à l'assassinat du prince Lychnowski et du général Auerswald, a été livré par le gouvernement français aux autorités de Sarrelouis. Il sera conduit à Francfort, la demande d'extradition ayant été adressée au nom de la commission centrale fédérale. On croit qu'il sera livré à la justice de. Hanau, où ont été jugés ses complices. » — La Gazette des Postes de Francfort annonce que le ministère de la guerre, en Bavière, a résolu de faire vendre 1 ,500 chevaux de l'armée, mais que la rumeur qui attribue cette mesure à la réduction faite par la Chambre au budget de la guerre, est dénuée de fondement. — La Gazette allemande ie Francfort dit qu'à en juger d'après un article de la feuille minislériellede Nassau, il parait que cet Etat aussi se retirera de l'Union. — Le Conseil fédéral suisse a fait remettre à tous les gouvernements qui font partie du Zollverein, un mémoire contre le système des droits protecteurs. — Le Lloyi assure que des des négociations sont en ce moment eu voie de volution enlre l'Autriche et la Bavière en vue de rendre entièrement libre la navigation du Danube et de l'inn, sur toute l'étendue de leur parcours à tra- sers le territoire des deux Elats. — La Gazette de Mantoue annonce que le Duc de Modène a passé le 26 juin par celte ville se rendant à Vienne. — Le Roi de Sardaigne a accordé la croix de commandeur de l'Ordre des SS.-Manrice-ct-Lazare au commandant de la frégate turque qui a conduit de Constantinople à Cagliari la légion italienne qui avait combattu en Hongrie. On écrit d'Odessa, le 22 juin : « Ces jours passés, nous avons eu une tempête effroyable. Les bâtiments se heurtaient les uns contre les autres dans le port. Un de nos plus beaux vaisseaux de guerre eût été jeté à la côte s'il ne s'était débarrassé à temps de ses canons. A terre, les désastres n'ont pas été moins grands, des maisons ont été à demi détruites. » La toitnre du théâtre a été enlevée tout entière, la façade <lu même bâtiment, soutenue par des barres de fer qui ployaient sous la violence de l'ouragan, comme l'épi de blé sous le souffle du vent, a fini, après une lutte assez longue, par tomber en ruine. Des magasins de bié, dont les clôtures avaient été brisées par l'orage, ont perdu une quantité considérable de marchandises. Les pertes sont énormes. • Le grand duc Constantin vient de quitter Sébastopol pour se rendre à Saint-Pétersbourg par Kiow. Je vous avais annoncé que le but de son voyage était l'inspection de la flotte. Il part assez mêconlent. Il a trouvé la marine peu instruite. Il a prescrit d'importantes reformes et donné l'ordre de hâter la construction de quatre gros navires à vapeur, qu'achève un ingénieur anglais au service de la Russie. L'effectif des marins de la mer Noire va être porté à 20,000 hommes. » Il parait, du reste, que la flotte de la mer Baltique, est dans uu état encore moins satisfaisant que la flotte de la mer Noire. » NOUVELLES D'ESPAGNE. Madrid, 4 juillet. même temps 11 a été rêsoln de ne pas supprimer cette année la kermesse de Rollerdsm. » i—» n —n n ii nmtmmmmmmmrmmnmmmmnnm^amtm^^ — Longtemps on a douté que les bateaux à vapeur pussent être aussi bien chauffe- avec la tourbe qu'avec la houille. Ce problème vient d'être résolu, car on apprend qne depuis le mois de j»nvier dernier, le bat» au à vapeur qui fait le trajet entre Zwolle et Amsterdam, est constamment chauffé avec la tourbe au voyage d'aller, ce qni présente une économie de 8 à 10 11. par voyage, sans diminuer la vitesse. . — La Banque des Pays-Bas a vendu aujourd'hui, dij le Himielsblad , pour deux millions de pièces de dix florins avec un agio de 15 5/8 pour mille. La Haye, 9 juillet. On lit dans le Drentsche Courant : « Le bruit circule i Assen que M. Van Randwyck, membre de la seconde Chambre et représentant la province de Drentbe, aurait les plus grandes cimiers d'êlrc nommé aux fonctions de gouverneur général des Indes néerlandaises, en remplacement de M. Rochussen qui a exprimé le désir de retourner dans la mère-patrie. » — Le Handelsblad assure que dans l'assemblée générale des actionnaires du chemin de fer de Jlaestricht à Aix-la-Chapelle, qui a eu lieu le 20 juin dans cette dernière ville, la direction a communiqué que le gouvernement néerlandais a accordé une prolongation de deux années pour l'achèvement du railway, ainsi que la continuation de la jouissance des houlllières domaniales de Kerk- rade, mais à la condition de commencer sans délai à travailler à l'embranchement qui doit relier ces houillières au chemin de fer. Courrier du soir. y -HIK , IO juillet, hait heur*.» dû matin. Tous les journaux de Pans sont unanimes à constater l'a- vortement de la grande protestation annoncée par la Montagne. Le langage embarrassé des feuilles démocratiques qui voudraient n'en pas convenir en est une preuve plus évidente encore ; le Siècle, qui n'est pas suspect, est à cet égard d'une franchise assez caractéristique, ainsi qu'on en peut juger par ces quelques lignes : « Après la lecture du procès-verbal, M. Crémieux a demandé la parole et a donné lecture d'un long fragment du Moniteur relatif à l'incident d'hier, fragment que d'ailleurs tout le monde avait lu. L'honorable orateur aurait voulu lasser la majorité et l'indisposer contre lui, qu'assurément il ne s'y serait pas pris d'une autre façon. Celte lecture terminée, M. Crémieux a lu quelques lignes... c'était la fameuse protestation signée, dit-on, par 190 à 200 membres de l'Assemblée, qui se glissait sournoisement à la tribune, sans ampleur, sans franchise, sans courage. « L'orateur a voulu déposer son papier sur le bureau, mais M. Dupin l'a dédaigneusement repoussé par un refus formel de recevoir un document de cette nature. Le mandataire de l'opposition a docilement repris son papier et a regagné sa place de la façon la plus piteuse. Le procès-verbal a été adopté au milieu des ricanements de la droite. » La même unanimité se retouve dans l'appréciation du discours de M. Victor Hugo, dont le Siècle dit encore qu'avec de grandes pensées, des périodes éloquentes, la magnificence d'expressions, on arrive, à quoi? à faire voter plus vivement les lois que l'on attaque. L'Opinion publique, en reproduisant l'avis du préfet de police sur l'anniversaire de la Saint-Henri, communiqué aux journaux du soir, le fait suivre des lignes suivantes : « Nous invitons nos amis à prendre cet avis en sérieuse considérrtion. On peut prier pour le comte de Chambord sans musique, et les banquets publics n'ont jamais servi que la cause des restaurateurs. Nous croyons qu'il serait maladroit de donner des prétextes à la police, qui pourrait, ne fût-ce que par un reste de vieille habitude, retrouver ce système de bascule suivi en tant d'occasions. » Par vole télcgraphl4juc. Berlin, le 9 juillet, au soir. Le Moniteur prussien publie le protocole ratifié. En outre, le Nouvelliste de Hambourg publie le texte du traité de paix. Ces deux documents confirment ce qui a été dit de leur contenu. Il reste à ajouter cette disposition que six mois après la date de la signature du traité, la Confédération germanique et le Danemark nommeront des commissaires chargés de faire la démarcation des frontières entre le territoire fédéral allemand et les pays danois. Le NoiWtllistede Hambourg publie en outre une proclamation de la Lieutc- nance aux Schleswig- flolsteinois. Il y est dit : Le traité de paix renferme la reconnaissance des droits de notre pays et laisse aux duchés le soin de sauve-' garder ces droits. La Licutcnance déclare ensuite que, d'accord avec le pays, elle remplira cetle mission. Toute tentative d'invasion de la p.rt des Danois rencontrera une énergique résistance. Eu même temps le commandant supérieur de l'armée schleswig-holsteinoise annonce que les officiers des contingents fédéraux allemands peuvent trouver dans les duchés un emploi convenable comme volontaires, pourvu qu'ils se présentent munis des documents établissant leur qualité et leurs titres. (Gazette de Cologne.) Le projet tle loi sur l'émission de six millions de rente a été définitivement adopté par la Chambre des Députés sarde, dans sa séance du 5 juillet, par 119 voix contre 28. Par le troisième article de celte loi, le gouvernement est autorisé à émettre, jusqu'à concurrence de 15 millions, des bons du trésor, au porteur, et dontll pourra déterminer, à son gré, le taux de l'intérêt et les échéances. Les sommes émises en bons du trésor seront à déduire du montant de l'emprunt, autorisé par l'art. 1 er . Ces bons du trésor ne pourront avoir cours forcé. Ko-!i....T. de ipai-ls d'aujourd'hui, f O Juillet 5 p. c. 57-40. — 5 p. c. 95-50. — Banque de France 2,250-00. MADRID, S juillet. — 3 p. c. 55 7/8; après la bourse 33 1/4 A.; 5 p. c 12 15/16 A.; après la bourse 12 7/8 P.; Dette sans intérêt 3 7/8 A.; après ia bourse 5 7/8 ..; Coupons 7 1/8 A. Tout le monde travaille dans la prévision des élections générales. On parte d'une coalition bien arrêtée entre les exaltés et les hommes de l'opposition modérée. On est convenu de s'entr'aider mutuellement et de s'arranger de manière à ne pas contrarier l'élection de celui des candidats de l'une ou l'autre des deux nuances qui paraîtrait avoir le plus de chances. — La Esputm annonce d'après une lettre de Carlhagène que le bâtiment à vapeur la Caslilla, après avoir pris ses approvisionnements pour trois mois, a reçu l'ordre de se rendre à Naples pour s'y tenir aux ordres de l'ambassadeur qui, après avoir prolesté de nouveau, devra se retirer si le mariage projeté enlre le comte de Montemolin et la princesse Charlotte s'accomplit. Cet événement est probable, car le Roi de Naples a déclaré vouloir passer outre, malgré les protestations de la cour d'Espagne. - — MM. Wertbeim et Sidgeil, délégués des porteurs hollandais de bons espagnols, onl été présentés aujourd'hui a M.Bertram de Lys, directeur de la deUe, par M, de Gravesteim, chaigè d'affaires de Hollande près notre cour. Ils seront présentés demain de la même m; nière au président du conseil et au ministre des finances. . NOUVELLES DES PAYS-BAS. La Haye, 8 juillet. La Seconde Chambre des Etats-Généraux a adopté aujourd'hui les amendements proposés au projet Ades lois de navigation par MM. beman, Fremery et consorts, avec celte addition à l'art. 6 qui les mesures de représailles qui auront été adoptées devront être communiquées aux Chambres aussitôt après leur réunion. Le projet dt loi a été ensuite adopté dans son ensemble par 50 voix contre 14. — On lit dans le Handelsblad : t Les régates données par le Yacht-Club royal des Pays-B?T5, sur la Mease devant Rotterdam, sont actuellement fixées au mercredi, 24 de ce mois. En mmnmtemmi^meammmmnmmlmmmammmmmammmaemaemmeamnaeewammmaeXammemm ftOUVËLLES D'ANGLETERRE. ABort du duc de Cambridge. Londres, 9 juillet. Le duc de Cambridge est mort à Londres le 8 juillet. Le prince Adolphe- Frédéric, le cadet dès sept fils de George III et oncle de la Reine Victoria, était né le 24 février 1774. Il avait étudié à l'Université de Gœttingue et revint en Angleterre en 1793. Après avoir louvoyé un moment entre les deux parlis whig et torv, il devint un des plus zélés partisans du ministre Pilt. Il servit un moment dans l'armée anglaise devant Dunkerque. Il était lieutenant général à vingt quatre ans, et en 1801 il fut appelé à la pairie sous le titre de duc de Cambridge, comte de Tipperary et baron de Culloden. Malgré l'insuccès de I expédition du duc d'York en Hollande, le duc de Cambridge fut placé en 1803 à la tête d'nn corps d'armée anglo-allemand dans le Hanovre, ses tentatives pour rallier les Hanovriens à la cause anglaise ayant échoué, il revint en Angleterre. Après l'expulsion des Français, il Tut nommé vice-Roi de Hanovre, poste qu'il occupa jusqu'à l'avènement du Roi Ernest Auguste en 1837, et s'y distingua par les sentiments de modération et d'urbanité qui formaient le base de son caractère. Il réduisit considérablement l'armée, obligea les nobles à supporter leur part des impôts publics, et, en 1830, donna au Hanovre une constitution que le Roi Ernest Auguste se hâta d'abroger peu de temps après son avènement. Leduc de Cambridge avait été créé feld-maréchal en 1813; en 1818, il épousa la princesse Augusta-Wilhclmina-Augusta, troisième fille du landgrave Frédéric de Hesse-Cassel , qui lui survit. De ce mariage sont issus un fils, le prince George, et deux filles. La Reine et le prince Albert se sont rendus hier, à plusieurs reprises, à l'hôtel de Cambridge. Après la mort de S. A. R., à dix heures du soir, le prince Albert y est retourné pour présenter ses compliments de condoléances à la duchesse veuve et au prince George. La grande-duchesse de Mecklembourg-Strelitz, fille du feu duc de Cambridge est arrivée aujourd'hui en Angleterre. En conséquence de la mort de S. A. R., les différentes fêtes qui devaient être données par la Reine, les membres du corps diplomatique et de la haute société, n'auront pas lieu. Sir Robert Peel, fils du grand homme d'Etat dont l'Angleterre déplore la perte, est arrivé jeudi à Londres de Berne où il remplit les fonctions de chargé d'affaires britannique. Après avoir vu lady Peel , sa mère, retirée avec ses filles près deTwickenham, sir Robert Peel s'est rendu à Tamworlh oit l'inhumation des restes mortels de l'illustre baronnet aura lieu aujourd'hui dans le tombeau de la famille dans l'église de Draylon Bassett. Le vicomte Hardinge, sir James Grabam, M. Goulburn et les autres amis du célèbre orateur sont déjà parlis pour celte destination. Le mouvement en faveur de l'érection nationale à la mémoire de sir Robert Peel se généralise en Angleterre. Dans un meeting tenu le 8 juillet à Manchester, 300 liv. st. ont été souscrites en peu d'heures et on pensait que le lendemain le chiffre de la souscription s'élèverait à 1,000 liv. Les journaux publient une lettre de M. Richard Cobden qui en acceptant les fonctions de membre du comité central chargé de recueillir les souscriptions, suggère l'idée d'inscrire sur le monument qui sera élevé les paroles par lesquelles sir Robert Pell terminait le dernier discours qu'il a prononcé étant ministre : ■ Il se peut que je laisse un nom dont on se souviendra quelques fois avec > des expressions de bienveillance dans la demeure de ceux dont le travail est » le partage, qui doivent gagner leur pain à la sueur de leur front , lorsqu'ils > referont leurs forces épuisées par une nourriture abondante non soumise i aux exactions du fisc et d'autant plus douce qu'elle ne sera pas rendoe > lourde par un sentiment d'injustice. » — Le Reform-Club offre samedi prochain un banquet â lord Palmerston en signe d'admiration pour la politique qu'il a suivie daus les relations extérieures de l'Angleterre. Le nombre des convives inscrit est tellement considérable qu'on aurait dû pour les recevoir donner le banquet dans un autre local que le club. Il a été décidé en conséquence, qu'on limiterait les couverts à 230. — On lit dans le Builder (journal d'architecture) : c On s'est beaucoup exagéré les inconvénients de la construction des bâtiments de l'exposition de 1851 dans Hyde-Park. Les jardins ne recevront ancun dommage, et un mois après l'enlèvement des constructions, il n'y paraîtra pas plus que s'ils n"v avaient point été. — De son côté le comité des bois et forêts, a adressé aux lords de la Trésorerie, une suite de prescriptions relativement aux constructions qui doivent m^mmtmmmmmamtttetmitmammmmmmmmmtwmatmmmtntatanztttmnmmmvtmmaanaaa ê!re faites dans le Parc. Ils s'opposent entre autres à ce qu'un seul arbre soit coup* ou même déplante sans lem-antorbation . m , , t , ' ■*- ■ — La trésorerie vient de régler les affaires des époux Manning. On a remis les objets volés aux héritiers de la victime. Les biens appartenant à Manning et à sa femme ont été remis à leurs solliciteurs. C'est le dernier acte de cette funèbre tragédie qui vient de s'accomplir. — Les détails que nous recevons sur l'incendie du steamer Griffeth sont des plus tristes. On n'a pu sauver que 40 à 50 passagers. La plupart des victimes étaient des émigrants. — On écrit de la Nouvelle-Orléans qu'une rupture survenue au Mississipi près de la paroisse de Punt-Coupee donne les plus sérieuses inquiétudes. On s'attend à la submersion des parties les plus riches de la Louisiane. Le premier déchirement a eu lieu le 10, et en 2 jours il avait atteint une largeur de 150 mètres. On a perdu tout espoir d'en arrêter les progrès, et une contrée aussi vaste que plusieurs des Elats de l'Union est desUnée à s'engloutir dans les eaux. Les Américains faits prisonniers à la Havane sont gardés dans le pott, sur le navire Sobrano, strictement gardé à vue. M. Campbell n'a pu obtenir l'autorisation de communiquer avec eux. Les autorités ont déclaré qu'ils seraient jugés d'après les lois la guerre, et subiraient le cbâtiment s'ils étaient reconnus coupables. (Standard.) — City-art'cle, quatre heures .-Les consok ont fait ce matin 96 7/8, 97 sans variation, el maigre l'inactivité des affaires, ils ont eu dé la tendance à la hausse â cause du paiement des dividendes trimestriels qui a commencé aujourd'hui. Fonds étrangers fermes sans affaires. Actions des chemins de fer plus favora blés. — Bons de l'Echiquier, 67, 70 sh. de prime.— Act. de la Banque, 211.— Dan. 5 p. c. 102 1/2.— Mexic. au comptant et en compte 30 1/8. — Russ. 4 1/2 p. c.96; titres du nouv. emp. 5 p. c. déprime; 5 p. c. 112.— Esp. 5 p. c. 17 1/4, 1/2.— Holl. 2 1/2 ; p. c. 56 7/8, 57 ; certif. 4 p. c. 88 1/2.— Act. du ch. de fer duLuxembourg (10 liv. versées), 7 3/8 liv. st. perte. (Voir la bourse à la fin dujotirna .) A la Chambre des Lords , le marquis de Londonderry a proposé la levée de la séance. Le marquis de Lansdowne , appuyé par lord Brougham s'y est opposé afin de permettre à la Chambre d'adresser à la Reine et à la duchesse de Cambridge l'expression de ses regrets. Cet avis ayant prévalu, la Chambre, toujours sur la proposition du marquis de Lausdowne, déclare qu'elle prend une part profonde à la douleur de S. A. R., la duchesse de Cambridge , et le charge, le marquis de Normanby et Cari Powyss, de lui faire connaître l'expression de ses regrets. La Chambre des Communes, de son côté, sur la proposition de lord John Russell et après quelques paroles bien senties de M-. Disraeli a décidé qu'une adresse serait envoyée à la duchesse de Cambridge. — La Chambre des Communes à la fin de sa séance d'hier, a voté par 163 voix contre 111 une proposition du gouvernement tendante à réunir en un seul le fonds des evêques et le fonds commun de l'église, afin de prélever sur ce budget unique les sommes nécessaires à l'augmentation des petites cures à laquelle sert également aujourd'hui le fonds èpiscopal. Elle a, par 121 voix contre 120, renvoyé au 3 mai la discussion du bill sur les spiritueuxiindigènes. Dans sa séance de ce jour elle a continué la discussion du bill relatif à la marine marchande. in. î.. -i.iu.'ciitni- a annoncé que des négociations étaient entamées avec la France pour le règlement du droit de contrefaçon des livres et brochures. M. locke wxg a fait ensuite une proposition tendante à étendre aux comtés d'Angleterre et du pays de Galles les franchises électorales des bourgs en donnant le droit de suffrage à tous les occupants d'une tenure annuelle de dix livres. TRIBUNAUX. Les débats au principal dans la cause pendante entre MM. Mockel etCo- cheteux, officiers du génie, et M. Beckx, auteur judiciairement reconnu de l'article incriminé par ces fonctionnaires, ont occupé hier, en parlie, l'audience de la première chambre du tribunal de Tournai. L'avocat du demandera fait ressortir les passages les plus saillants et a narré les faits qui se rattachent à la construction projetée du pont sur l'Escaut. Il a terminé sa plaidoierie en provoquact la répression sévère des attaques outrageantes dirigées contrôle caractère et la loyauté de deux officiers pleins de mérite, justement honorés de l'estime de leurs concitoyens. L'avocat du sieur Beckx s'est attaché à démontrer que, loin d'avoir la portée que lui attribuent les demandeurs, l'article' incriminé ne renferme aucune imputation précise, et que la forme interrogative dans laquelle il est conçu exclut toute affirmation ; que le but de l'auteur avait été de provoquer des explications sur les circonstances, ignorées du public, qui avaient déterminé l'ajournement indéfini ou le rejet de la construction du pont destiné à relier les deux communes de Chercq et de Vaulx. Le ministère public, dans un réquisitoire clair et concis, a exprimé un blâme contre la forme et le fond de l'article incriminé ; mais il a pensé avec raison que les critiques inconvenantes dirigées contre l'acte que MM. Mockel et Cocheteux ont posé dans l'ordre de leurs devoirs, n'ont pu porter atteinte à leur honneur, placé au-dessus de pareilles attaques. Il a conclu à ce que le défendeur fût condamné aux dépens pour tous dommages-intérêts. Le tribunal a tenu la cause en délibéré. Nous ferons connaître la décision qui interviendra. province de namur. — L'ordre du jour de la séance du 8 était la mise en discussion des conclusions de la troisième commission sur le dégrèvement des péages et droits de barrière en faveur des tuyaux de drainage, etc. Les conclusions de la commission étaient contraires à la loi, en ce qu'elles invitaient le conseil provincial à voter le dégrèvement sur ses propres barrières. Les taxes des barrières sont déterminées par la loi ; on ne peut y toucher que par une décision législative. M. le gouverneur propose un amendement dans ce sens. L'amendement de M. le gouverneur est complété par un sous-amendement de M. VVasseige, portant qu'au cas où le dégrèvement serait consenti par les Chambres, il se fera t sans préjudice des droits acquis aux entrepreneurs de » barrières. » La première partie des conclusions de la troisième commission .ainsi amendées est adoptée. Restait la deuxième partie, portant qu'il n'y a pas lieu au même vœu en faveur des laitiers, scories, etc., provenant des hauts-fourneaux et Verreries. Une longue discussion s'est élevée sur ce second point. Les couclusions négatives de la commission ont été adoptées. CONSEILS PROVINCIAUX. bk-iaht, — Séance du 10 juillet. PRÉSIDENCE DE M. ANNEMANS, VICE-PRÉSIDENT. La séance est ouverte a une heure et demie par l'adoption du procès-verbal de la séance d'hier et par la communication d'une pétition de plusieurs secrétaires communaux qui demandent l'organisation d'une caisse de retraite pour les secrétaires communaux. — Renvoi à la quatrième section. • M. bosquet développe une proposition ayant pour objet la suppression des piqueurs cantonaux. — Cette proposition est pri3e en considération et renvoyée à la deuxième section. M. de gronckel , au nom de la deuxième section|, 'propose d'allouer au budget une somme de 9,500 fr. pour démolition de la porte de bois et reconstruction d'un pont à Hal. (La ville de Hal concourt à la dépense pour 2,000 fr.) — Le conseil fixe la discussion à demain. M. berger dépose le rapport de la premièrec section sur le budget. — La discussion est renvoyée à mardi. M. van ophem, au nom de la deuxième section, fait rapport sur la communication qui a été faite au conseil par la députation permanente, relativement à l'établissement d'êcluseltes sur la Dyle. M. François herry, au nom de la troisième section propose le renvoi à la déptitation permanente d'une requête du conseil de fabrique de l'église de Grimberghen qui demande un subside pour restauration des stalles, tableaux et conléssionaux de. cette église.. M. van overloop, au nom de la même section, propose d'approuver la conduite tenue par la députation permanente pour alléger les charges delà province, en ce qui concerne l'ameublement des cellules de la prison pour femmes à Bruxelles. M. nélis, rapporteur de la même section, propose de passer à l'ordre du jour sur hfdemande de subside émanée de la société de Saint-François Régis, qu'elle considère comme n'ayant, aucun caractère provincial. La discussion de ces divers rapports est fixée à demain. Le conseil abordant son ordre du jour autorise l'exécution aux frais de l'Etat des travaux de redressement et d'exhaussement de la route de Bruxelles vers Tamise, partie comprise entre le pont de Laeken et l'.gglomération de la commune de ce nom, et autorise la députation permanente à abandonner à l'Etat, toutes les parties de la route actuelle de Bruxelles vers Tamise, entre le pont de Laeken et le centre de la commune, qui deviendraient inutiles pour la circulation par suite de l'exécution des changements dont il s'agit, et recommande à la bienveillance du gouverneur, le sieur Branckaert, ancien commis- saire-voyer qui n'a perdu sa position qu'en conséquence d'une modification à l'art. 18 du règlement sur les chemins vicinaux. L'ordre du jour appelle la discussion sur les conclusions du rapport fait par la 4« section qui propose d'allouer au budget, pour autant que la situation financière de la province le permettra , une somme de 3,000 fr. pour achat de taureaux reproducteurs. Le conseil admet le principe de cette proposition, en se. réservant de fixer le chiffre de l'allocation au budget. L'ordre du jour appelle ensuite la discussion sur la demande d'un crédit pour fondation de bourses en faveur d'élèves agronomes. La 4" section propose de ne pas admettre la proposition en se fondant sur ce que l'utilité de cette dépense est contestable. M. le gouverneur propose de baser le rejet sur ce que la dépense n'est pas urgente. M. goossens appuie cet amendement. Il espère que la province, lorsque la situation de ses finances le lui permettra, favorisera par des subsides ces écoles d'agriculture qui sont destinées à prouver aux cultivateurs stationnaires qu'on peut y puiser des connaissances utiles à l'agriculture. ». debroux saisit cette occasion pour exprimer le vœu que le programme des écoles d'agriculture soit modifié en ce sens que l'enseignement soit plutôt tbéorique que pratique. m. van overloop pense qu'il serait contraire à tous les principes qne la province, agrégation des intérêts de quelques-uns, vint en aide à l'Etat, agrégation des intérêts de tous. Il soutient que si les écoles d'agriculture peuvent être de quelque utilité à des citadins, elles seraient complètement inutiles aux campagnards, qui savent pour ainsi dire en naissant tout ce qu'on y enseigne. Il trouve que les sympathies du gouvernement pour l'agriculture sont peu éclairées, et que les exposilions agricoles et les bibliothèques rurales grèvent inutilement le budget de l'Etat. u. le gouverneur répond au préopinant que de nombreux précédents ont consacre le principe de l'allocation de subsides provinciaux à des établissements de l'Etat ; il pense qu'une discussion sur une question aussi importante que celle des écoles d'agriculture, ue peut avoir lieu incidemment; il fait remarquer qu'elle est prématurée, puisqu'on est d'accord pour reconnaître que l'état des finances de la province ne permet d'allouer cette annéeaucun subside. tt. de grii vckel adhérant à cette observation, déclare qu'il n'entrera pas dans la discussion. Il se borne à protester ènergiquement contre le langage tenu par M. Van Overloop. U déclare qne les habitants des campagnes savent gré à M. le ministre de l'intérieur de sa sollicitude éclairée pour les intérêts de l'agriculture. H. berger appuie ces observations. La proposition de la section, amendée par MM. le gouverneur, de Bonne et Vleminckx et formulée en ces termes : < Considérant que l'état actuel des finances de la province est tel que le conseil ne peut admettre que des dépenses d'une urgence incontestable, le conseil est d'avis à l'unanimité de ne pas admettre la proposition » est adoptée par le conseil. Le conseil statuant sur le dernier objet de son ordre du Jour (demande d'une augmentation de crédit pour les mennes dépenses des jusUces de paix) décide que l'allocation de 1850 sera maintenue au bulget de 1851 et charge la députation permanente de faire une démarche auprès du gouvernement pour obtenir qu'il tienne compte aux juges de paix et aux greffiers de justice de paix de l'augmentation de travail résultant pour eux de la surveillance des condamnés libères et des changements introduits dans la législation qui ont eu pour résultat de diminuer les frais de justice criminelle. La séance est levée à trois heures et demie. Demaiu à une heure séance publique. Flandre occidentale. — L'ordre du jour de la séance du 9 juillet appelait la discussion du rapport de la deuxième commission, concernant la suite donnée par la députation permanente à la résolution prise l'année dernière relativement à la suppression et la liquidation de la caisse d'assurance contre les dégâts occasionnes par la grêle. La commission propose que des dé- marcqes soient faites ponr obtenir le retrait de l'arrêté royal du 11 août 1849. Dans le c.-.s où ces démarches seraient infructueuses on procéderait à la répartition des fonds suivant le projet élaboré par M. le ministre de l'intérieur. - Toute 1a discussion a roulé sur ce point. ACTES OFFICIELS CONCERNANT L'ARMEE. nominations. — Par arrêté royal du 6 juillet, le lieutenant-colonel Gantois (A.-F.), chargé provisoirement de la deuxième direction d'artillerie, est nommé colonel. — Par arrêté royal de la même date, le capilaine commandant Becker (J.), du 3" régiment d'artillerie, est nommé major commandant d'artillerie en résidence de première classe. — Par arrêté royal de la même date sont nommés dans l'artillerie. Capitaines-commandants, les capitaines en second, Tiraniernuns (J.-B.-E.), du 3 e régiment d'artillerie, et Cante (J.-L.-C), adjudant-major au 4* régiment d'artillerie et maintenu dans les fonctions d'adjudant-major; « Capitaines en second, à l'ancienneté, les lieutenants Denis (J.-J.), du 4* régiment, el Thirion (J.-J.), du même régiment ; Lieutenants, au choix, les sous-lieutenants Peinte (A.-A.-F.), du S» régiment et Seeger(C.-F.-M.), du 3« régiment. ËTAT-CIVIL DE BRUXELLES. mariages du 10 juillet. — Crab, négociant, rue de la gouttière et Vanden- broeck, à Willebroeck. - Demke, tailleur, rue Middeleer, et Fressom, tailleuse, rue du Chêne. — Stynen, employé, rue du Boulet, et Martin, même rue. — Serlang, commissionnaire, grande ruedes Bouchers et de Braekeleer, servante, même rue. — Casse, boulanger, rue Sainte Catherine et Van Cappellen, fille de boutique, même rue. — Braekman, cocher, rue du Grande-Hospice, et Kuraps, cuisinière, même rue. — Wyns, ouvrier, rue des Rals-m .ris, et Barbé, servante, à Anderlecht. — - Geldof, barbier, à Saint-Josse-ten-Noode, et Ser- keyn, cuisinière, rue de Namur. — Hutlert, cordonnier, rue de rEuipereur, et Serman, repasseuse, Petit Sablon. décès, diclarationt du 10. — Maoor, propriétaire, 78 ans, veuf Decoen, rue de Saint-Pierre. Vuga, 68 ans, veuve Degreef, rue d'Epargne. — Quatre enfants au-dessous de sept ans. BULLETIN COMMERCIAL. Bruxelles, 10 juillet. — Marché bien fournis, prix en légère hausse. Froment 4 fl. 12 s. à 4 0. 18 s.\ Seigle * 13 i 17 (la rasière ou demi-hectolitre. Avoine 1 17 « 06 ) Grains marchands. Froment 9 fl. 08 à 9 0.13 les 80 kilogrammes. Seigle 5 10 8 12 les 75 > Orge 4 10 5 02 les 63 i Avoine (hors ville). 12 fr. 75 à 13fr.75c. les 100 BRUXELLES, 10 juillet. — Le marché aux huiles sans affaires. t compt. fl. 50 I Huile de lin compt. fi. 51 1/4 „ , k juillet. — I Tourteaux decolia. 73 . Hu T <aoûl... — » de lin... 100 à 105 de colza 1 8epl _ _ I Gr- de „,[„ n0UT- 5 à 5 15 \oclobr. — DIXMUDE, 8 juillet. — (Correspond, part, de l'Indépendance belge.) — Froment, l'hecl., fr. 15-75 à 17-00; seigle, 9-50 à 10-25; orgo d'hiver, 8-62 à 9-14; avoine, 5-44 à 6-53; fèves, 9-75 à 11-00; bouquetle 9-50 4-10-CO. HASSELT, 9 juillet. — Froment, l'hecl., fr, 17-30, baisse fr. 0-10 leigie, 11-60, baisse tr. 0 00; orge, 9-00; sarrasin, 8 20, avoine, 7 70, genièvre do 10 degrés, 55-00. PARIS, 8 juillet. — Quoique le résultat des. marchés aux blés ne soit pa s partout identique, la tendance la plus générale est au maintien des prix Ils sont si bas du reste, qu'il n'est guère possible, et encore moins désirable, de les voir fléchir davantage. La farine se vend louj mrs difficilement. Il ne s'est presque rien fait à là halle d'aujourd'hui. RÉSUMÉ DES DERNIERS MARCHÉS FRANÇAIS. — Hausse, par hect. — Beauvais 2 "> c, Cambrai, Lagny 50, Lisieux 14, Nogent-le-Rutrou 10 à 20, Noyon 23 à 30, Orléans 37, Péronne 50 c. à t fr. "Baisse, par hect. — Altkirch 1 fr., Beaugency 41 c, Elampes 35, Le Mans, Lyon 50 c, Montereau 25 à 35, Provins 30, Sablé 23. SCEAUX. — Marché du 8 l'uiMtt. > a v.nA„. Prix da kilog. sur pied. Amenés. Vendus. ,„. 2 , q » 3.^ Bœuls 1,399 1,398. fr. 0 98 0 86 0 74 Vaches 216 207. 0 90 0 76 0 60 Veaux 478 "367. 126 106 0 80 Moutous 14,255 10,962. - 1 26 1 08 O 90 COMMERCE D'ANVERS. — Du 10 juillet. Café. — Nous avons appris Ja vente d'environ 1,300 halles Brésil et 300 Colon. — Il s'est traité environ 530 balles d'Amérique à des prix en hausse. Potasses. — On a réalisé 50 barils d'Amérique. Sucre brut. — On a réalisé environ 2,000' caisses Havane blond. Suorc brut. — Il est passé aux enchères publiques, hier, pour cause d'avarie, environ 744 caisses Havane blond, do fr. 24-14 à 30 1/2 par 50 kilog. en entrepôt. théâtre roval de LA monnaie (7 h.) — Jeudi, 11 (H« abonn. courant), le Dépit amoureux, com.; les Diamants de la couronne, opéra-comique en 5 actes. théâtre royal saint-Hubert (6) h. 1/2.) — Jeudi, 11, le Jeu de l'amour et de la cravache, Un Garçon de chez Véry, Renaudtn de Caeu, A la Bastitle, vaudevilles. Vendredi, 12, le Val d'Andorre, opéra-comique en 3 actes. théâtre du vaudeville (6 h. 1/2.) — Jeudi, 11, 2" • représentation de la Cuisinière bourgeoise, com. -vaud. en 2 actes; le Sous-Préfet s'amuse, com.-vaud. en 2 actes ; Roland furieux, vaud. en 1 acte. ancienne SALLE DE LA PHILHARMONIE, Marché aux Poulets (8 h.) — Jeudi, U, 4° représentation des soirée» artl«tl<|aeB par la troupe Relier, sous la direction de M. Gàubert. — Prix des places, 3 fr.; places réservées, 5 fr.; cinq billets pris à l'avance 13 tr. Messieurs les officiers payeront demi place. Diminution dea prix. La première représentation du grand cabinet des beaux-arts, situé rue du Cirque, derrière les Auguslins, sera encore visible pendant peu de jours et donnera lieu à une autre représenlation. A voir tous les jours depuis 9 heures du matin jusqu'à 10 heures du soir. Prix d'entrée : 25 c. le jour, 30 c. le soir. Les enfants en-dessous de treize ans, et les militaires sans grade payent la moitié. romualdo gallici. les beaux-arts viennent de s'enrichir d'une précieuse découverte due au génie d'un artiste vraiment distingué, M. Stein. Depuis longtemps, il importait beaucoup que l'art de la fabrication des orgues d'églises parvienne à réduire ces volumineux instruments, à de plus petites dimensions elà un prix plus modique. — M. Stein, qui jouit d'une irès- grande réputation, du reste, et qui a reçu nombre de récompenses très-honorables, vient encore d'y ajouter en comblant celte lacune. Après de nombreux travaux et des recherches sans nombre, cet habile facteur est parvenu à construire pour 700 à 800 francs un orgue portatif d'une puissance et d'une beauté de sous remarquables. — Le système mécanique loul à la fois ingénieux et simple de cet appareil est très-solide et combiné de sorte que jamais il ne se dérange, même à 1 intempérie des églises les plus humides. Double amélioration qui fail que maintenant un instrument peu coûteux comme l'est celui-ci, n'a pas à recourir à un entretien toujours onéreux. Espérons que désormais il n'y aura plus une église, tant pauvre soit-elle, sans orgue, car l'orgue parle le langage du ciel, et surtout depuis que l'art a reçu le tribut de M. Slein. M. Stein est de plus auteur d'un mécanisme qu'il vend 150 fr., et à l'aide duquel, sans être musicien, on peut accompagner les pleins-chants de nos offices. Grand nombre de localités se sont déjà empressées de s'adresser à la fabrique de M. Stein, nie Cassette, 9, à Paris, pour posséder un de ces merveilleux instruments. » 1 j ici M. CLUZE AU aîné a l'honneur d'annoncer qu'il vient de visiter /l VIo. les FABRIQUES DE FRANCE et D'ANGLETERRE, et qu'il va fait des achats très importants, et pour qu'on puisse parfaitement juger des grands assortiments de. chaque article il en fera. les expositions suivantes dans les six grandes vitrines de ses magasins : LE LUNDI ET MARDI, Exposition de jaconas, organdis barèges. LE mercredi et jeudi, id. de soieries, mousselines imprimées, bèges et autres tissus fantaisies.  LE VENDREDI ET SAMEDI, id. de chai.es brochés et crêpes de Chine vérttablei, châles grenadine filocbe, Barèges unis à carreaux et genre l'ompa- ctour à bouquets. Decette manière les acheteurs pourront plus à leur aise fixer leur choix. Rue de la Montagne, en face de la poste aux lettres. A la fabrique européenne et des Inde*.. MAISON DE GROS ET DETAIL. 1489 fifAT B 1 ï.'fîATTÏT'tTIAlVT rae du Nord, n» 60, dirigée par M, LU'LI- V iMJLI \j\ J lU-M, a» _.!,*!«*. er, professeur. l'Ecole vétérinaire de l'Etat et élève du Manège de Versailles.— Cour» pour les dames. Leçons particulières. — On traitera de gré à gré avec les maîtres et maîtresses de pension. — Location et dressage de chevaux. 332