I Lmins vouloir nous livrer a des necii»alions, nous faisons simplement Ht ce l'ail que. à Vienne, le minislère n'esl plus libre relativement M^vrs (loul il est responsable, qu'il se irouve sous l'influence d'une fLélétratigèrc qui n'est plus relia rie l'Empereur. Daus ce déplorable Vje choses, il ne reste aux fidèles provinces rie l'empire ri'Aiilriciie, cou- |1. iiuieiil aussi au royaume rie Bohême, qu'ai diriger elles-mêmes leur Knistraliou, comnie seul moyeu possible de préparer la voie à un arrau- Ut dans la future Dièle. n Hirani une correspniidauce adressée de Francfort à la Gazette de Co- K, on a de vives inquiétudes pour le 14 juin, jour où doivent se réunir. Kcetle ville diversses sociélés démocratiques. Francfort, le 7 juiu. Ans la séance d'aujourd'hui rie l'Assemblée nationale, M. Jaup a pré- i"tiitie molion tendant à autoriser la commission inlernalionalc à ente des léinoins el des experts, conformément au § 21 du règlement, dopté à l'unanimité. ■ Blum, sur la foi du ministre d'un des Elals de la Confédération ger- . ii|iie, avait déclaré, dans la séance de l'Assemblée nationale du 27 du 1 1 Je mai : I ie le gouvernement rie Saxe-Meiningen avail proposé de compléter la I iferniaiiiqne de manière à ce qu'il y eût une v.ix pour chaque Elat 1 itonfêdéralion ; qu'à cela la Prusse avail répondu qu'en ce qui con- J ni les débats sur la Constitution , celte mesure même serait iusiilfi- "■a t, que le seul contrepoids à opposer à l'Assemblée nationale consti- leétaiit de couvoipier autant de Diètes paiiiculièies que pussiblc. suile de celle déclaration de M. Blum, M. d'Auersvtald a fait au- ui une rommunicalion ollicielle de la pari de M. le Minislre des étrangères de Prusse, par laquelle celui-ci annonce que jamais 'fie réponse ou pareille déclaration n'a élé donnée par le gouverne- I prussien, el que ce dernier regarde comme une pure calomnie les lui lui sont reprochés. Blum demande que celte affaire soit ajournée jusqu'à la publication apte rendu odieiel de ladile séance, afin qu'on puisse constater les i donl il s'esl servi. — Adopté. iccasiou d'un appel adressé aux membres de l'Assemblée nationale comité central provisoire des Slaves à Prague , et après une vive dis- dans laquelle on a fait ressortir la nécessité de s'opposer éuergi- l aux tendances panslavisles qui se manifesteraient dans le sein itifériér alinn germanique, il a élé décidé qu'un nommerait une com- [i spéciale chargée de présenler un rapporl sur la queslion austro- ponr amant qu'elle concerne les pays autrichiens appartenant à la léralion germanique. NOUVELLES DE FRANCE. MKIK, lr S juin. _:lrc(i-HN de la »i-inc. !'-ière 109,710 Hugo 80,700 g 136,650 Louis Bonaparte. . . . 8i,2ôl hanx 107,018 Ch. Lagrange 79]t96 Wuier 105,511 Proudhon 77,887 J 9«.7H Thoré 76,431 .iLeroux .... 91,695 ïe est la liste des élections qui circulait à l'Assemblée à trois heures. luire lisle donnait le nom de M. Boissel au lieu de celui de M. Thoré. Gondchanx est le seul des représenlints nommés aujourd'hui qui .ienne à la liste du yalional. Moreau, Chansarnier, Thiers el Hugo appartiennent à la nuance du et dn Contlilulionnel. MM. Pierre Leroux, Proudhon el Thoré à l'é- rialisje, et M. Ch. Lagrange à la République reportée de cinquante „ arrière. prince Louis Bonaparte el M. Caussidiere sont difficiles à classer, isomme, les éleclions de. Paris, an mois rie juin, représentent à peu g oui le contraire de ce qu'elles onl siguilié au mois d'avril. laçnonce que M. de Genoude. porlé à Montpellier, a échoué. Ou a tiiU. aLaissac, procureur-général. B candidats démocrates de Paris , à l'exception de Caussidiere , ne jKjbI dams Jes .1 1 pre miers noms qu'à partir ilu*' arrondissement. • cet arrondissement eFlê 5* , oh Irouve C3T___idie.e , l'ierre Ceionx , idhon, Lagrange, Kersausie, Thoré el Raspail; dans les 6% 7', 8 e , 9' el le nom de Cabet vienl s'ajouter aux noms précédents. _s dernières nouvelles de Bordeaux sonl dn 6 juin. la lutte électoiale est uniquement enlre M.M. Labrousse el Thiers, ct lies renseignemeuis reçus des cantons nous confirment dans la pensée lia nartie a élé chaudement disputée. _ connaissait le dépouillement des scrutins de quelques canlons qui État donné 2,429 voix à M. C. Labrousse el 795 à M. Thiers. (.résultat définitif des élections du département du Nord a été proclamé .maliu à Lille. Le voici : Antony-Thourel 48,862 suffrages. Mimerel 20,774 » Ulysse Tencé 11,641 a De* Genoude • 6,479 » la conséquence, M. Antony-Thourel a été proclamé membre de l'As- E_e constituante. . -,., L'autorilé avail pris hier les mesures nécessaires pour prévenir le retour i* démonstrations des deux soirées précédentes. Aujourd'hui . dès six W, un grand déploiement de forces avail lieu du boulevard Bonnetier- au faubourg dii Temple, el plus particulièrement aux abords des rtesSaiol-Deuiseï Saint-Martin. , . . e Relierai Clément Thomas n'a pas cesse, durant toule la soirée, de mr la ligne des boulevards où la circulation des voitures étail in- «le, et où onl slalionué les troupes dont ou ne saurait trop louer le llieel l'altitude conciliante. .___'_, flisou 'à dix heures, les rassemblements, qnoiqueconsnlerables, n avaient TsHidnul aucun caraclère ofl'eusif, el ils étaient sillonnés en lous sens fies patrouilles. Mais à dix heures, cet aspect peu à peu a changé; des : Fii-e Barbes! le Ça ira el Vice Louis Sapoléon! eut relenli avec vio- ilionpe s'est alors ébranlée, el un commissaire de police qui était i à l'entrée de la rue Saiul-Denis a fail entendre une première som- atinii, qui esl resiée sans effet. Les deux antres sommations ayanl élé «veiliies par ries cris el par des buées, un détachement de dragons s'est k en mouvement, el a parcouru au galop la rue Sainl-Denis el la rue du «bourg-Sl. -Denis; les lanciers, de leur côté, onl fait évacuer les bou- nrds. I Quelques arrestations ont cu lieu. ; . I A onze heu res, les abords de la rue Saint-Denis ct du faubourg elaient -plélement libres, mais la Iroupe a gardé ses posilions jusqu'à une M_ assez avancée. I Voici le projel de décret qu'adopte le sous-comité des travaux publics lur le rachat des chemins de 1er ; on verra que c'esl à lorl qu'où a dit bêle rachat n'atleindrail que les lignes non achevées . [l* Ton» les chemins de fer seronl rachetés el deviendront propriété de ■Etat ; I - 11 sera proposé des formules de rachat au moyen d'effets publics; I-VLes compagnies se trouvant rachetées, sont dissoutes de droit, et laqiuyar.iioiinaire est appelé à accepter ou à refuser individuellemeu* les ■res du gouvernement. , / I 4" Les actionnaires récalcitrants seront tenus de se faire représenter Jpr sn syndicat el de s'en rapporter au jugement qui sera rendu p»r un fljihuiial arbitral , à la nomination duquel ils concourront dans une/équt- "" "union. , , ,/ — -j aété coulinuée à demain pour arrêter une formule d'ainen- rend sur le perron de 1 Hiiiel-de-Yil|_ où il proclame, an nom je la République MM (.aussidiere, Moreau, Goudohaux, (-hi.iig.ii nier, Tïie.s P. Leroux, y. Hugo, Louis Bonaparte, Lagrange, lîoi.sol cl Prou (A ion, représenianls du departriuenl ( | ( . | a Seine. / » I c nom rie M. Caussiilièreest accueilli avec un enlhoiisùfeme remarquable, ainsi que ceux rie M.M. Pierre Leroux et Pfomllion. A ta pioclamai- tiou ilu nom de M. Thiers, un mouvement de réprobation vialible se mani- lesle; quelques sifflets même se fonl entend!.. Les acelami/tioiis les plus vives accueillent le nom de Louis Bouapaite; les chapeaux s'agitent, et un grand nombre, dc gardes nalionaux, qui , jusque-là , n'avaient fait que présenler les armes, lèvent la crosse eu l'air eu témoignage de leur svm- p-thie, » Après celle proclamation, la foule qui coiiv.e[li. placerait cnleiidrclc cri unanime de : Vive la République démocratique: » ' Le comné des finances s'esl occupé pendant deux séances du projette décret sur la réforme postale. Le système de la luxe unique à 20 centimes a elé combattu par M.M. Deslongrais et Combarel de Levval Comme inopportun, et devant entraîner uu déficit considérable dans le budget. M. de Saint-Priest, qui, comme l'on sail, a pris, dès 1844, l'initiative dans l'ancienne Chambre à cel égard, a appuyé le projet actuel au poiul.de vue de l'équiié violée par les tarifs actue.s el dans l'intérêt des classes pauvres. M. Bastial, en considérant le transport des lettres comme ne devanl pas être la base d'un impôt, a proposé de fixer la taxe à 10 centimes. Le co- inilé a chargé une sous-commission de rédiger un rapport sur celle question, qui sera soumise dans le courant de la semaine prochaine aux délibérations de l'Assemblée. Le comité des finances a reçu aujourd'hui communication de l'état détaille ries recelles pendant les mois de mars et d'avril 1848. D'après ce document, la différence ries recelles pour le mois de mars 1848 avec celles du incnie mois 1847 est de 14 millions 258 mille fr. Celle différence frappe surtout les droils de douanes à l'importation, qui oui diminué de 0 millions 451,000 l'r. Les droils d'enregistrement, de greffe, d'hypothèques, etc., onl diminué de 5 millions 587.000 l'r. el les droils rie limbre dc 1,510,000 lr. La différence des recelles pour le mois d'avril 1848 avec celles du même mois de 1847, est, comme on le sail, de 17 millions 250,070 fr. Les riroitsde douane à l'importation onl diminué de 7 millions 585,000 fr Les droits d'euregislrement de 4 millions 894,000 fr. , el les droits de timbre de I million 58y,000 fr. — ila Pairie :i / „ — 4légiiés des sections sonl réunis, à neuf heures, dans la salle — 7 le maire de Villejuif seul esl absent. M. Berger préside ; a — /ouve M. Tioiichon, maire du 9'; à sa gauche, M. Dulot, -CLiiurenu des éleéliuns. M. Flollard, secrélaire-gen.ra de la Js, vienl se placer , vers la fin de la séance , à côle de M. Ber- gp- (lux de recensement des voles s'opèrent sans doijner lieu a 1' iï '^t'deséleclionsunefois.onnu.M.ArmandMarrastentredans '' les noms des onze représentants élus; puis ensuile, accom- ■S^mbres du bureau, et, suivi des délégués des sections, il se M. Bastide reste décidément Ministre des aflaires étrangères. M. Lamartine a maintenu M. Baistideau ministère; il en a fait une con. lii ion. — Ou parle de M. Drouyn de Lhuys pour remplacer M. Jules Favre au sous-secrétariat d'Elat des affaires étrangères. — Par arrêté de la commission riu pouvoir exécutif: Le citoyen Belhmont, ancien Minislre de l'agriculture el du commerce, esl nommé Minislre rie la justice en remplacement du citoyen Crêmieux, donl la démission esl acceplée. — Uu journal pose les queslions suivantes : Est-il vrai que le duc de Bordeaux ait passé trois semaines à Paris depuis la révolution de février? . t „ Est-il vrai que la police ayant cerné un soir l'hôtel où le prétendant présidait un conciliabule de fidèles, le prince, rendant un involontaire hommage au principe de l'égalité, s'affubla de l'habit d'un valet, el trompa ainsi la perspicacité des agonis du citoyen préfet de police? Faul-il croire enfin que le duc de Bordeaux soil reparti avec le projet d'adopter le comle rie Paris, auquel on destinerait pour épouse la duchesse de Lacques, nièce de son père adoplif? II y a dans la rue de Grenelte-Sainl-Germain, non loin du ministère de l'intérieur, un hôtel où l'on pourrait êlre reuseigné Irès-exacletnenl sur tous ces poinls. — Tous les mécaniciens français des chemins de fer de Paris à Versailles (rive droite) , de Paris à Saint-Germain el.de Paris à Rouen , se soûl enfin mis en grève , comme ils l'avaient annoncé. Une proclamation signée Trélal , vient d'êlre affichée pour inviter ces ouvriers à reprendre leurs travaux. En ce moment, les services sur les chemins de fer sonl très- restreints, cependant ils sonl continués : sur le chemin de fer de Rouen, par trente- cinq mécaniciens anglais qu'on a fail venir de Boulogne, el sur les chemins de fer de Versailles et de Saini-Cermaiu, par des ouvriers monteurs. Le licenciement des mécaniciens va probablement être prononcé aujourd'hui.  Toul est, du reste , tranquille aux gares »___-i ux embar cad ères. _. — — - On parie _e t-fiTàtives auûacieuses préparées, sans trop Ue mystère ; de coups de main concertés en faveur de prétentions dictatoriales ; les uns disent de Louis Napoléon, les aulres d'un prince de la famille d'Orléans. On fail circuler dans une partie de la population el jusque dans les rangs de la garde nationale le bruit vrai ou supposé que ces prétendants sont à Paris ou près de Paris, el qu'ils sont prêts à se montrer au premier signal. (-/mon.) — Ou assurait, ce malin , qu'une rencontre avail lieu aujourd'hui enlre M. Napoléon Bertrand el le général Clément Thomas. On donnait pour témoin à celui-ci M. Charles Thomas, à son' adversaire M. le général Sourd. Les conjectures allaient leur train quaud la présence de M. Clément daus l'Assemblée esl venue donner un démenti à ces rumeurs. — C'esl hier qu'a eu lieu, de huit heures du maliu à midi, le recensement du personnel des ateliers nalionaux. Pour les ouvriers qui travaillent en plein air, le recenasemenl a élé fait sur les chantiers mêmes; pour les antres, aux lieux où se fonl les paiemeuts. Celte opération se faisait partout sans la moindre apparence de désordre. — S'il faut eu croire des correspondances adressées au Journal des Débats, ce n'est pas seulement dans l'Yonne que l'élection du priuce Louis Bonaparte est assurée. Elle le serait également dans la Sarthe, où elle a surgi au dernier momenl et où elle a élé accueillie avec un véritable enthousiasme.  — Seize nouveaux régiments, casernes dans les déparlements, ont reçu l'ordre de se reudre à Paris, uù ils sont attendus après-demain. — Le prince Louis Napoléon esl, dil-on, arrivé à Paris ce matin. — Hier, un assez graud iiombre de représenianls dn peuple visitaient le théâtre el les appartements des Tuileries en compagnie des architectes. II parait à peu près certain que le siège de l'Assemblée nationale, va élre transféré dans l'ancienne résidence de la monarchie. Les invalides civils seraient iranférés dans un des châteaux royaux de la banlieue. — Rien n'est encore décidé sur le remplacement de MM. Portalis et Lan- ririn. II parait que des démarches ont élé faites près de ces deux honorables magistrats pour qu'ils consentissent à reprendre leurs fonctions. En attendant, M. Lambin a demandé que son nom fût rétabli sur le tableau des avocats à la cour d'appel. PuiLOasoruiE ue l'histsire. — D'où qu'iu sors que j'tai pas vu depnis not' dernier déuiélé avec la jusiice? — Eb! j'snrs d'inon trou, j'ai rien à faire. — Veux-tu êl' dans rgouvern'menl? — Tiens, c'te farce! — Dormir, boir' manger aux frais du goiivern'menl? — Que qu'y faut faire pour ça? faul êl' savant? — Y faul savoir un mol : réactionnaii e. Une supposition qu'on l'embête dans ton goiivern'menlsnusprétesqiiequetu n 'comprends rien à l'ouvrage, lu réponds réactionnaire, el l'ciloyen surveilhinl est enfoncé. — Si c'esl qu'ça, j'en suis. Que qu'y régale? — Moi, en atlen- daut que ce soie le gouvern'inent. (Cor.atre.) La Réforme prétend qu'il va êlre établi un journal , parmi les rédacteurs duquel figurera M. Génie. Mais les fondateurs seraient en désaccord : les uns voudraient travailler pour le duc dJAumale, les autres pour le prince de Joinville. Le Journal des Débals annonce comme un .ait certainqne la t unique est supprimée dans l'armée de lerre, et qu'on ne lui laisse que la veste et la capote. . ■ ....', .... Le comité dc l'intérieur s est occupe hier de la qtiesiiou de reforme dans les emplois publics. Le principe de la réduction du nombre des employés a été.arrêlé. — Un journal annonce la mise en grève depuis hier malin des ouvriers cordonniers; ils exigent une augmentation de salaire dans les proportions suivantes: ...... , , Ce qui élait payé 6 fr. serait porte a 9 fr. ; lo fr. a lo fr. ; et les boites de luxe, au lieu de 14 fr., seraient payées jusqu'à 20 fr. Une réunion a eu lieu hier à la Rutoitde pour délibérer sur les bases d'une conciliation, Bourse de Paiu» ou 8. — Les nominations des onare nouveaux représentants n'ont exercé aucune influence sur la Bourse, le 3 p. c. a varié de 46 à 40 23. La renie 5 p. c. a nu vert el fermé au même cours 68 50; au milieu de la Bourse on a riitél>8 25. Bons du trésor. 22 p c. perte. Les actions de la Banque de. France dut subi un raituvement ascensionnel; elles ont ouvert à 1270, on attribue celte hausse à l'idée que le rachat des chemins de fer par l'Elut donnera lieu h diverses opérations qui seront confiées el dirigées par ce grand/élabliwaemcnl , tel que l'échange des litres des actions contre des inscriptions de renie ; le dépôt des actions à la Bauquc , comme gage de garantie et l'émission par contre (le 400 millions de billels de diverses coupures. Lesaclions des chemins continuent à av., in. ne tendance k la hausse Orléans 573, toit 9 fr. 25 mieux qu'hier; Rouen 413 73 , soit 7 fr. 50 mieux qu'hier; le Nord, 361 25, suit 1 fr. 25 mieux qu'hier. f.es obligations Belges 66 1/2. Lc zin. dc la Vieille Montagne , 187S. ,_«_. __«._!. V»TI-V*l.i:. — .Vcniirr <fn ■» j„i„. .. paêsiiiENCK nE m. siînxrii. La séan. e s .livre à une heure par la lecluie du priiccs-vcibal. M-. Kociiig dépare qu'à la lin de lu séance d'hier il u'uvaii pus eniendu M. le présideii" au.iuii.er qu'on allait voler sur l'enseiùlilc du projet de loi. C'esl là t* T'i l'ait qu'il n'a pu voler au scrutin, qui élail déjà fermé lorsqu'il a a/'l»'s ce qui se passait el qu'il esl revenu sur les lieux. L'oraleur. profile de l'occasion pour proiesler cucore une luis conlre une lui qu'il u'h'site pas à déclarer violatrice de lous les droits conquis par la révolution 'e Février. Voix îio'ibrKÙses. A l'ordre! à l'ordre! il y a vote! M. le pipj-acnt. Je rappelle à l'ordre le citoyen Kcenig. II n'y a plus désorinau'iiii projel de décret à discuter; il y a une loi rendue el devanl laquelleious les citoyens doivent s'incliner. Vives 'réclamations à l'extrême gauche;. Oui! oui! c'esl une loi impie, une loi réactionnaire. M. le président. Je rappellerai à l'ordre quiconque se permettra de protester ici conlre une loi rendue, et à laquelle chacun ici doit respect, obéissance ; car il n'y a plus ui majorité, ui minorité en présence d'une loi volée par l'Assemblée uationale. (iNuuvelles réclamations à l'extrême gauche.) M. Kcenig explique qu'il a voulu dire seulement qu'il aurait volé avec ses amis contre la loi sur les allroupemeiiis. Le procès-verbal esl adoplé. — Dépôl de diverses pétitions. M. Berryer dépose une proposition de décret relative à la reconslitulion de la commission de surveillance de la caisse d'amortissement el de la caisse des dépôls el des consignai ions. Celle proposition étant appuyée , sera ultérieurement développée par son auteur. M. Serra; dépose uue proposition de décret ayant pour bul de meure annuellement à la disposiliou ries préfets nue somme rie nu million rie francs pour être répartie entre les habitants indigents des communes de leurs départe! lents respectifs qui sont hors d'étal d'êlre admis daus les hôpitaux et hospices civils. Un membre dépose une proposilion de décret relative aux engagements de l'Etal, qui tous seraient déclarés inviolables, quelle qu'eu soit l'origine,. el au papier monnaie, qui ue pourrait eue créé avec cours forcé. .1/. Clément dépose une proposilion leuriant à ce qu'à partir de ce jour,- les dépenses rie la buvette (Hilarité rians une parlie de la salle; vive seusa- li.in rians l'autre, réclamations confuses) cessent rie figurer dans le budget particulier de l'Assemblée. (Appuyé! appuyé! Nou! non ! Violentes rumeurs.)  Uu membre dépose une proposilion de décret tendant à ce que le salaire de l'ouvrier soil déclaré privilégié, cl à ce que nul ue puisse y porter alleinle. (Appuyé! Appuyé! — Vuix nombreuses : Mais c'esl déjà inscrit dans la loi. — Aulres voix : Non , il n'y a privilège que pour Irois mois.) Un aulre membre dépose un projel de décret ainsi conçu : « Art. l' r . Est abrogé le décret du 20 mars 1818 , qui prescrit aux établissements loutiniers déverser provisoii emeul au trésor public les ancrages el annuités par eux perçus. » Art. 2. Les sommes versées au trésor par ces établissements, en exécution du décret du 20 mars, seront consolidées au nom de chacun d'eux en rentes 5 p. c. avec jouissance du 22 mars et au cours moyeu du jour oiï eut lieu le versement. i> An. 5. Le Minislre des finances est autorisé à inscrire au Grand-Livre de la dette publique la somme de renie 5 p. c. (jouissance du 22 mars dernier), nécessaire pour opérer, en capital et intéiéls échus jusqu'à ce jour, la cuusolidiilion autorisée par le présent décret. » Un membre dépose une proposilion relative à la fixation du délai dans lequel les comités devront faire leurs propositions et rapports à I Assemblée. tl. Crelon dépose un piojel de loi relalif aux recelles el dépenses failes par le trésor public depuis le 24 février jusqu'au 1" juiu, dom l'étal exact devra èlre soumis à l'Assemblée avec louies les pièces à l'appui. La proposition étant appuyée, sera uliérieureinenl développée. il. Jules Favre dépose un projel de décret eu deux articles, ayanl pour bul d'autoriser, pendant trois mois à partir de ce jour, les tribunaux de commerce à homologuer les concordats à l'amiable intervenus entre des négociants malheureux el de bonne foi et leurs créanciers. Les tribunaux de commerce devronl loulc.'ois refuser leur homologation, s'ils reconnaissent qu'il y a fraude. M. Jules Favre lit ensuite un autre projet de décret relalif au même objet beaucoup plus étendu, piuposé par M. Dupont (de Boussac). Ces deux propositions sont prises en considération, et seronl ultérieurement développées par leurs auteurs. Uu membre déposé une proposition de projel de décret avant pour bût îtou^rtnwn-e-fw ^ "" ' " M. Bouhier de [Ecluse dépose un projel de décret ayanl pour bul d'ouvrir au Minislre de l'intérieur un crédit exlraordinaire'de 500.000 lr. puur élre attribués sous forme d'encouragemeut aux sciences el anx lettres. Un membre dépose une proposilion de décret ayant pour but d'abroger l'art. 1781 du Code civil comme incompatible avec le principe de l'égalité. Celle proposilion esl appuyée et sera uliérieureinenl développée. li. Bineau demande à l'Assemblée de fixer à lundi la discussion du projet relalif à la reprise de possession des chemins de fer pai l'Etat. — Accordé. M. Brunet présente, au nom du comité de l'intérieur, un rapport sur la proposilion de M. Clémeul Thomas, relative au cumul daus la gai de nalio- nale. Le rapporl conclut à ce que les lois qui règlent celle maiière ue seronl pas applicables aux majors, adjudants majors et tambours de la garde nationale. L'ordre du jour appelle la discussion d'urgence du projel de décret transitoire sur les élections municipales el départementales. Un membre demande que ce projel de décret soil préalablement renvoyé à l'examen du comité des affaires départementales et municipales, et conteste qu'il y ait urgence à s'eu occupera préseul, aiusi que lé voudrait l'ordre du juur. M. Mortimer-Ternaux appuie le maintien de l'ordre du jour el signale l'urgence de s'occuper de la recuusiitulion des corps municipaux. II signalera, dit-il, plus particulièrement à l'Assemblée une commune de France qui souffre singulièrement de la dissolution desou conseil municipal. (Murmures.) Celle commune, messieurs, c'est toul bonnement la ville île Paris, donl le conseil municipal a été dissous le 21 février, et dont depuis ce jour la fortune se dépense lous les jours sains examen ui contrôle Comme ancien membre de ce conseil municipal, j'ai droit de m'éleyer conlre la prolongation d'uu étal de choses si fatal aux intérêts de la ville de Paris, et d'insisler pour que l'un discute d'urgence le projet de lui à l'ordre du jour. L'Assemblée, après avoir encore entendu divers orateurs pour cl cqiilre le maintien de l'ordre du jour, el avoir reçu la déchu alion que M. le Minis-, lre rie l'inlérieur ne s'oppose pas an renvoi du projet de décret au coiuilé, décide qu'il n'y a p_s urgence, qu'il n'y a pas lieu dès lors à passer a la discussion iuimédiule du projel renvoyé à l'examen du comité des aflaires communales et départementales. M. Boulay (Ae la Meurlhe) appuie les observations présentées par M. Mortimer-Ternaux, et signale la scandaleuse situation dans laquelle on laisse la ville de Paris, donl les recelles, les dépenses sonl failes, ordonnancées el contiôlées par le même individu. II n'y a pas une commune eu France qui présenlé l'exemple d un l'ail aussi énorme. Plusieurs voix : Bien, uès-bien! M. Baudoin a la parole sur la position de l'ordre du jour, el demande à être auioi isé à développer immédiatement el d'urgence la proposition qu'il a déposée , el qui a pour bul de venir au secours ries travailleurs rie l'industrie en laine. Plusieurs voix. Mais nous ne la connaissons pas! M. Randoin donne dé nouveau lecture de sa proposilion, qui modifie les droils perçus aiijouid'bui sur l'enlréeen France des laines étrangères. M. le président consulte l'Assemblée et la mel en demeure de déclarer si elle veul autoriser le développement immédiat de la proposilion de M. Randoin. L'Assemblée décide que l'ordre du jour ne sera pas interverti. M. Laurent (Ae l'Ardèche) propose à l'Assemblée un projelde décret ayant pour bul de réglementer les queslions relatives à l'inviolabilité de ses membres. Le projel déclare les représenlants inviolables. Ils ue pourruul êlre poursuivis que sur la proposilion motivée du Ministre de la jusiice. Une voix. La question préalable! La proposilion n'esl pas appuyée. Un oraleur demande à discuter immédiatement le "rapport fait par M. Chavois, au nom du comité de l'intérieur, sur la garde mobile à cheval. L'oialetir se fail fort de prouver qu'on ue lui a pas tout dit. Sa ■demando n'esl pas appuyée. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de décret relatif à une allocation de fonds ponr dépenses secrètes. M. Léon Faucher combat les conclusions de la commission, el se fonde sur l'abseuce totale de pièces et de documents où ou a laissé l'Assemblée sur la nature de ces dépenses el sur leurs limités. Une voix. Aussi bien M. le Ministre de l'intérieur n'est pas présent. Comment discuter le projet en son absence? M. Flocon explique que son collègue de l'intérieur étant absent par suite d'affaires urgentes, il ne peut pas préjuger la question de l'urgence él du renvoi au comité.