em Eu égard à la cote de la semaino précédente, il y a eu une diminution de 03 c. sur le froment, et sur le seigle il y a eu également une diminution de •-'.'. c. Pour le froment, le prix le plus élevé a été de fr. 21-58, sur le marché de Roulers; le plus bas, de fr. 20-1 1 , sur le marché de Fûmes. Pour le seigle, le prix le plus élevé a été de fr. 16-80, sûr les marchés de Bastogne et d'Audenarde: le plus bas, de fr. 13-00, sur le marché d'Alh. — Pendant l'année 1861, il a été délivré dans la province de Brabant 1,941 permis de port (Tannes de chasse. ~— On écrit d'Anvers : « Depuis environ 13 jours les transports de bétail pour l'Angleterre par les différents bateaux à vapeur sont considérables. On évalue à plus de trois cenls têtes le bétail qui a quitté notre pays par cette voie.» — L'n nouvel emploi du pétrole vienl d'être découvert et breveté en France. Il s'agil d'un nouveau combustible formé par le mélange des débris et détritus d'huile brute de pétrole, combinés avec du fumier de vache, du poussier de houille et de l'eau. Les proportions des ingrédients de ce combustible artificiel sont variées, selon la matière qu'on vout produire. — Le préfet du Nord vient d'adresser aux autorités du département une circulaire dans laquelle il leur rappelle la nécessité d'une sévère surveillance des cabarets et débits de boisson si multipliés dans ce département, et, dit- il, malgré les règlements et les recommandations les plus expresses, des nuits se passent en orgies ruineuses pour les familles et pour la santé. II importe, ajou'e-t-il, que de pareils désordres cessent de la façon la plus générale ct ia plus absolue. Le préfet signale une des causes les plus fréquentes d'abus. Les arrêtés communaux, qui prescrivent les heures de retraite, ont i peu près tous réservé la possibilité d'accorder des autorisations exceptionnelles. C'est à limiter cette faveur à une occasion vraiment exceptionnelle auessi que doivent s'appliquer les autorités communales. — On vient de faire une curieuse statistique des bals de l'Opérai Paris. Chacun de ces bals occasionneundéplacementd'environtlO.OOOfr. L'administration des bals de l'Opéra emploie un personnel de 980 personnes; on consume dans une seule nuit 1,830 bougies, 210 lampes et 5,600 becs de gaz; la moyenne du public habituel de chaque bal s'élève à 5,000 personnes, réparties en 2,100 femmes et 2,000 hommes. Chaqne soir de bal il se fait une dépense de 8,200 fr. de masques, de 3,500 fr. de location de costumes; de 21,000 fr. de chaussnres, de 3,500 fr. de coiffures, de 10,000 fr. de paires de gants et de 6,000 fr. environ de bouquets et d'éventails. Le vestiaire produit environ 2,500 francs. Au premier bal de l'Opéra on a constaté le passage sous le péristyle de 1,490 voitures de place et de 300 voitures de maître, ce qui lait monter la dépense à environ 8,000 francs. La consommation intérieure s'élève à 13,750 francs; la location des habits noirs rapporte environ 15,000 fr. par soirée. Tout cela fait pour un bal environ 140,000 fr. et pour quatorze la somme énorme de un million neuf cent soixante mille francs. Et on ne compte pas dans ce chiffre l'argent dépensé dans les cafés et restaurants à la sortie du bal ; chaque fois il faut compter 60,000 fr. au moins. — Un journal de Séville dit que des personnes très-compétenteset accoutumées à naviguer dans les eaux du Pérou affirment que les émanations du guano ont une telle influence sur les navires, i quelque classe et i quelque catégorie qu'ils appartiennent, que s'ils restent en station durant quelques mois dans le voisinage des îles Chinchas, ils sont exposési souffrir des avaries considérables, parce que les bois ponrrissant, les plantes marines poussent (fans les œuvres mortes et surtout dans la quille avec une rapidité excessive. Par suite les bâti ■ eiienis sont en danger de sombrer, et dans tous les cas leur condition maritime est altérée de telle façon .qu'il? sont bientôt hors de service. Correspondencia.) — Un chimiste allemand de Cincinnati a inventé un nouveau procédé pour tirer du maïs un sucre très-fin. Ce procède est si simple qu'on peut le mettre en usage i l'aide des ustensiles ordinaires de la cuisine d'un cultivateur. On dit qu'une sociélé de New-York a acheté l'invention 400,000 dollars pour l'exploiter sur une grande échelle. (Gazette de Cologne.) toremit.ee reUgteose. Un nous écrit de Houiain-l'Evèque : «Trois Pèro&Rédemploristes du couvenldeSaint-Trond nous ont donné, il y a quelque temps, une mis-. sion, dont les exercices ont élé suivis avec zèle ct ferveur par touie notre population. Le dernier jour de la mission une procession, suivie des habitants de la commune et des villages voisins, fit le tour de la paroisse. La croix de la mission était portée sur un magnifique brancard, derrière lequel marchaient le* membres de l'administration communale et du conseil de fabrique. .Cette heureuse semaine laissera de salutaires souvenirs dans le cœur des habitants de Hou- tain-1'Evêque et portera d'heureux fruits dans notre population. Aussi les conseillers communaux et les membres du conseil de fabrique se sont fait un devoir d'aller, en corps, exprimer leur reconnaissance aux RR. PP. Rédempto- ristes, pour tout le bien qu'ils avaient fait i la commune. » *rt«, ■eleaeea et lettre*. A l'occasion de la fête des Rois, MM. les professeurs de musique du collège Saint-Michel ont convié les élèves de cet établissement et leurs parents â un concert, dont U programme, composé avec le meilleur goût, comprenait des morceaux destinés surtout i faire briller le talent de, leurs habiles interprèles. .MIL Dumont, Ermel, Warot, Smetkoren, Wibier et L. De Pauw se sont acquittés de leur lic&e avec le talent qne chacun leur connaît. Une mention loute spéciale est due à M. Smetkoren, professeur de violon au Conservatoire, qui a exécuté avec une rare distinction une Fantaisie de Léonard et un Caprice de Vieux- temps. M. Smetkoren est sans contredit un de nos meilleurs solistes de violon. La Société Sainte-Cécile, dirigée par M. L. Dc Pauw, a parfaitement interprété les quatre chœurs qui figuraient au programme ei a été vivement apolauiie. ^SSBBBBBBsè i Scerolegu*. M. C. P. J. R. de Villers-Masbourg vient de mourir â Brnxelles, dans sa' quatre-vingt-dii-hui- Uêmeamfée. Ce vénérable vieillard asu<ecombé dans l-es sentiments delà plus touchante piété. Sa tin a été digne de sa vie. M. de Yillers-Masbourga vécu comme un homme de bien. Sapiétéétaitaussi grande que sa charité était inépuisable. Les pauvres perdent en lui uu amicompatissantetuncœur aussi no- hle que' généreux. Le défunt appartenait aune de nos familles les plues estimables. Un premier service aura lieu le jeudi 19 janvier à onze heures, en l'église collégieile des S.S. Michel et Gudule. Un second service sera célébré, de la part de la confrérie du Très-Saint Sacrement de Miracle, en ladite église, le vendredi esiO du même mois, à la même heure. Un troisième service sera célébré àChapelIe-Saint-Uli-ic.lieu delà sépulture, losàmedi 21, toujours à otite heures du matin.. — ' M~ la baronne V. lÀigels, née Domisde SS ; inerpont, est décédée au château de Beygheiu, le 5 de ce mois, à l'âge de 32 ans. emportant les regrets de tous ceux qui l'ont connue. Les pauvres ne seront point les derniers à les partager. —Le Journal de. Borne annonce la mort de Mgr Bernard- Marie Tirabassi, évêque de freutino. Ue nrélat était né à Hotello, diocèse de Monte-lui, ie -'. mai lieol; iloccupait le siégedefereutiilu depuis U46. — M. 1*. H. Hejl.-gli-ei, intendant militaire en chef honoraire pensionné, officier de l'Ordre de Léopold et décoré de la croix commémorative, *. eeiit d*i mourir dams la .5" aonee de Ma âge. — M. Auguste Vanot, l'undeiiiareiisuryiyanls do atok* Mini la grande armée, vient de s'éteindre à Tamines. lieu de sa naissance. — LeVjeinviei'est décédé pieusement àCombhiin- ati-Pont, M. .1. I". llaiiduiiiet, négociant, ancien liourgmestre et présidentdu conseil de fabrique dudit lieu. Il était âgé de de13 ans. — Une de nos familles des plus honorables et les plus considérab'es. dit IM ,,ii de l'ordre de Namur, vient d'être cruellement frappée dans ses plus plèresaffect ions. Lundi soir.est pieusement décédée, madame la baronne Fallon, née Joséphine-Ghis- taine-Elisa Mohimont. CettenouvelleseraaccueiUie avec un sentiment universel de douleur et de regret. Il suffit de nommer madame Fallon-Mohi- mont pour éveiller le souvenir des éminentes qualités et des vertus chrétiennes qui réalisent et personnifient le modèle des mères dans son expression le plus élevée et la plus accomplie. C'est après quelques jours seulement de maladie, et à l'âge de 57 ans, que M"" b'allon a été ravie ù l'atToetion dïine familledigno d'elle, et quand elle pouvait espérer de longues anhéesencore du plus légitime bonheur maternel. — Les lettres de Jérusalem constatent la douloureuse impression produite par la mort de MgT De- quevauviller. Sa mort a été suivie de bien près par celle de D. At.elei Iule, le plus ancien missionnaire indigène de Mgr Valerga ; ce sont deux grandes pertes pour le patriarcat latin. Ben Abdallah exerçait depuis plus de vingt ans le ministère à Bethléem, ta patrie. Son zèle et Ba piété lui avaient concilie l'estime et la contiance de tous, des musulmans, comme des grecs et des latins.  Chronique JHdletalre. La cour d'appel de Bruxelles, chambre des mises en accusation, a renvoyé devant la cour d'assises d'Anvers P.-J. Adriaensens, âgé de 31 ans, né à Vlimmeren, ci-devant meunier et marchand de grains, actuellement fugitif ou latitant, accusé du crime de banqueroute frauduleuse, pour, étant commerçant failli, avoir soustrait ses livres et détourné ou dissimulé nne partie de son actif. — Un capitaine de la garnison de Toulon, n'ayant pas trouvé de place au théâtre lors d'une représentation où la salle était comble, a intenté un procès au directeur. Le tribunal de commerce de cette ville a jugé que l'abonné au mois, sans place retenue, n'a rien à exiger de la direction, et que, s'il veut une place, il doit venir la prendre à l'ouverture des portes. AeeMeatc, méfait», sinistres. Voici les noms des victimes de l'épouvantable catastrophe de Dour : Philibert Pasture, 47 ans, 3 enfants ; Alexandre Berlemont,48 ans, 3 enfanis; François Laurent, 37 ans, 5 enfants; Philibert Wautiez, 33 ans, 5 enfants; Célestin Lefebvre, 35 ans, 5 enfants ; Romain Harmegnies, 33 ans, 4 enfants ; Clément Harmegnies, 14 ans; Léopold Hanse, 28 ans, 5 enfanis; Alfred Haussy, 30 ans, 4 enfants; Désiré Capouillez, 40 ans, 4 enfants; Henribert Dehon, 49 ans, 4 enfants; Julien Discarte, 24 ans, 1 enfant; Victorien Blondeau, 22 ans, 2 enfants; J.-B. Harmegnies, 25 ans, 1 enfant; Pierre Vilain, 1 enfant; Adolphe Wat- tiez, 22 ans, 1 enfant; Adolphe Cacheux, 38 ans, 1 enfant; Hyacinthe Drousie, 21 ans, 1 enfant; Louis ClebertJoly, 23 ans, tous de Dour.— Henri Moreau, 33 ans, de Wihéries. célibataires. — Jacques Abrassart, 21 ans ; Augustine Abrassart, 15; Jean Sandras, 24; François Vilain, 22; Antoine François, 15; Louis Ruelle, 26; Joseph Orner, 2*2; François Lepoint, 23; Philibert Lepoint, 14; Joseph De- launois, 26 ; Siméon Delaunois, 27; Jules Joly, 39 ; Joseph Dumoulin, 26 ; Louis Launois, 21 ; Jules Joly, 17; Auguste Quinet, 19; Honorine Godefroid, 17; Roesalie Joly, 19; Amandine Harmegnies, 13; Arthur Lecomte, 30; Clémence Derveau, 17; Euphrasie Haussy, 16; Florent Derveau, 23; Léonard Cacheux, 17; Er- nesi Audin, 14; Gustave Louchard, 14; Clémence Dussart, 15; Pierre Limbourg, 17; Julien Colmant, 14; Jean Lheureux, 11 ; Philibert Derveau, 15; Louis Thomas, 13; Joséphine Del- porte, 26, tous de Dour. — Nicolas Dubuisson, 22 ans, J.-B. Quenon, 44 ans, d'Elouges; et Frédéric Debiève, 20 ans, de Wihéries. — J«es renseignement officiels recueillis par les journaux de Mons sur la catastrophede Dour font connaître que quinze ouvriers sont encore ensevelis sous les éboulements provoqués par l'explosion dufeu grisoud*ms lafosse de Sainte- Catherinedes Chevalières. Tons les efforts faits pourles retirer sont restés infructueux. Ainsi, on peut évaluer le nombre des victimes à 61. • Quoique l'année ([lie nous venons de traverser ait élé favorisée par une récolte abondante, les affaires ont eu à souffrir dc la continuation de la guerre d'Amérique et des embarras monétairesqui ont pesésur les transactions. La France a pourtant élé moins éprouvée que les autres pays. Si le taux de l'escompte s'est élevé momentanément à 8 0/0, en Angleterre il a été porté plusieurs foisà 9 0.0, et il a été constamment supérieur k celui de la Banque de France. • Malgré la gène que cette cherté des capitaux a occasionnée, la prudence de nos négociants a été telle que le nombre des faillites et leur importance ne se sont que faiblement accrus. » On s'esl beaucoup occupé de rechercher les causes qui ont amené depuis quelques années, à de fréquentes reprises et à des époques presque périodiques, la hausse du taux de l'intérêt, et, dans ces derniers temps, des pélitions ont été adressées à Votre Majesté pour demander que celle queslion fût l'objei d'une enquête. La Banque de France a vu son organisation attaquée, et, bien qu'elle soit convaincue que, dans le mal signalé, aucun blâme ne puisse lut êlre imputé, elle a manifesté elle-même le désir que cette enquête eût lieu et s'éicndît sur tous les fails qui amènent le renchérissement des capitaux. Si Votre Majesté daigne l'auioriser, je crois qu'il résultera de l'examen impartial et complet de celte importante question une manifestation utile pour rassurer les intéréis et éclairer l'opinion publique. • Je ne terminerai pas celle analyse des résultais de l'année 1864 sans constater que nous avons pu rentrer dans la stricte exécution des prescriptions du sénalus-consulte du 31 décembre 1861. • Quoiqne nous ayons eu à réprimer une in- surreclionen Algérie età y envoyerdes renforts considérables, nous avons l'espoir que nous ne demanderons au Corps législatif aucun supplément de crédit, et que si celte éventualitése présentait, ce qui ne "peut être encore complètement apprécié, elle serait renfermée dans des limites très-restreintes. NOUVELLES ÉTRANGÈRES. France. Le Moniteur publie le rapport de M. Fould sur la situation financière. En voici les principaux passages : « A l'époque de l'année où nous sommes, dit le ministre des finances, il m'est possible d'indiquer avec une certaine précision les résultais de l'exercice 1863; de faire connaître dans leur ensemble ceux de l'année 18e>4 et d'établir avec pins de certitude les prévisions du budget rectificatif de 1865. exercice 1863. • L'année 1863 donnera un résultat meilleur que je ne l'avais prévu dans mon dernier rapport, Au lieu d'un déficit de 43 millions, cet exercice n'ajoutera que 28 millions à nos anciens découverts. » L'ensemble de ces découverts que j'avais indiqué l'année dernièie comme élant de 972 millions, ne s'est trouvé, en définitive,' que de 960. Au moyen de l'emprunt de 300 millions, aujourd'hui presque entièrement soldé, ce chiffre sera réduil à 660 millions. exercice 1864. • U n'est pas encore possible de prévoir avec exacUtude quelle sera la balance de 1864. La nouvelle législation sur les sucres, en permettant l'entrée des sucres bruts en franchise temporaire, a substitué à l'ancien mode de perception, des soumissions cautionnées libérables à l'expiration dequatre mois. La diminution dans les droits encaissés qui résultera de ce changement, ne s'élèvera pas à moins de 50 millions à la fin de l'année courante, mais il est permis d'espérer que la plus grande partie de cette somme, qui appartient à Î'exercicel864, sera recouvrée pendant la première moitié de l'année 1865. • Sauf l'éventualité que je viens d'indiquer, les prévisions du budget de 1864 seront atteintes dans leur ensemble. En effet, si les douanes présentent une diminution, les contributions directes, l'impôt du timbre, celui des boissons, les tabacseties postes offrent uue amélioration au moins équivalente. Il est donc certain que s'il y a un découvert en 1 86 4, il se bornera a la diminution qui pourra se présenter dans les recettes provenant de la consommation des sucres, et cependant le trésor aura supporté une perte de 6 millions et demi, par suite de la suppression pendant le deuxième semestre de la moitié du second décime sur l'enregistrement. • On ne saurait considérer comme un déficit la non-réalisation des titres de l'emprunt mexicain qne nous avons reçus en remboursement de nos avances, conformément au traité deMi- ramar. Ces titres, calculés au cours de 60 fr., représentent' une somme de 51 millions, sur iesquels 40 millions 100,000 francs sont attribués au budget 1861, cl 13 millions 900,000fr., au budget 1865. > La situation du Trésor permet d'attendre, pour la négociation de ces valeurs, des circonstances plus favorables qui, lout porte k le croire, ne tarderont pas à se produire. En attendant, l'exercice 1864 profitera des intérêts du capital nominal au taux de 6 p. c, soit d'une somme de 5 millions 400,000 francs. »Quani aux M millions 500,000 francs qui devaient être acquittés par le gouvernement mexicain sur ses propres ressources pendant le deuxième semestre de 1861, et qui figurent au -budget de la même année, ileï ont été régulièrement soldés. -BuLi »il li! 1 . -«.cim :** ,'* - . ■.-". Ill'DCET RECTIFICATIF DE 1865. » Les crédits à ouvrir au budget rectificatif de 1865 s'élèvent à 82 millions environ; mais ce chiffre ne peut manquer d'être réduit. En effet, grilce k la sévérité qui préside à i'ordon- nancementdes dépenses, l'ensemble des crédits ' prévus au budget de 1865 se trouvera atténué, I en fin d'exercice, d'une somme évaluée k 36 millions au moins, ce qui donnera lieu à des annulations correspondantes. L'augmenlalion que néceesilera ce budget ne sera donc en réalité que de 46 millions. • D'un autre côté, les ressources prévues pour le budget rectificatif s'élèvent à 64 millions. Il en résultera un disponible de 18 millions, qu il sera possible de reporter au budget extraordinaire de 1866. BUDGET ORDINAIRE DE 1866. • Le budget ordinaire de 1866 ne contient aucune charge nouvelle pour les contribuables; et nous avons même cessé d'y faire figurer l'impôt sur les voitures et les chevaux de luxe. Une loi sera présentée pour proposer d'affecter k l'avenir cet impôt aux budgets départementaux.  • Malgré cet abandon, le budget ordinaire de 1S66 se solde en ce moment par un excédant de plus d'un million, et cependant nous avons pu augmenter la dotation du ministère de la marine de 2,500,000 fr., et celle du minisière des travaux publics de 1,500,000 fr. BL'DGET EXTRAORDINAIRE DE 1866. '* t i Le budget extraordinaire de 1866 s'élève en receltes à près de 145 millions, et en dépenses à 144 millions et demi, laissant un disponible d'environ 500,000 fr. > Les ressources de ce budget se composent : 1° De la somme de 18,000,000 quiferme l'cxcé- dani de recettes du budget rectificatif de 1865; »2° De 90,000,000 provenant-dasfonds de l'amortissement; '■'•• • » 3" D'environ 29^000,000 montant des indemnités à recevoir du Mexique, de la Chine cl de ia Cochinchine ; • 4" De 7,500,000 provenant de sources diverses.  DETTE FLOTTANTE. » Le total de nos découverts à la fin de l'exercice 1863 s'élevait à 660 millions. La dette tlot- lanle sera momentanément supérieure à celte somme. • La différence provient *. du solde à recevoir sur l'emprunt, du retard dans les recouvrements des droils des sucres, de la non-réalisa- lion des rentes mexicainss et des avances faites par le trésor en vertu de diverses lois pour l'emprunt grec, les prêts à l'industrie, les compagnies des paquebots, ete ; • Il faut ajouter à ces causes de l'augmentation de la dette flottante la nécessité d'entretenir des encaisses sur beaucoup de points : au Mexique, en Cochinchine, aux colonies, en Algérie et à Rome. • Le montant de la dette flotianle, au 1 er janvier 1864 était de 936 millions; au 1" janvier de cette année, il n'était que de SOS millions, dont 721 portant intérêt. » L'encaisse du Trésor.qui élait de 39 millions au commencement de l'année dernière, s'élève à 107 millions au 1 er janvier 1S65. •Les bons du trésor atteignaient au 1" janvier 1864 le chiffre de 307 millions; ils se trouvaient réduits, celte année, à 208 millions. • La loi du 8 juin 1864 a limité, à partir du 1™ décembre dernier, l'émission de ces bons à 200 millions, non compris les 40 millions autorisés pour prêts à l'industrie. Dès la fin d'octobre, le trésor élait rentre dans cette limite. • Malgré l'élévation exceptionnelle du taux de l'intérêt, il a été possible de maintenir, depuis le mois d'avril dernier, le taux des bons à 4 p. c. pour les échéances de 3 à 5 mois, et à 4 1/2 p. c. pour celles de 6 mois k 1 an. j^g En terminant, le ministre résume ainsi son exposé ; i L'année 18631aisseraundécouvertinférteur de 15 millions k celui qui avait été prévu ; l'année 1864 se soldera très-probablement en équilibre; en 1865, nos dépenses militaires seront réduites : pour la guerre, de 21 millions, pour lamarine,*de23 -.ensemble 44 millions; et enfin, nous reporterons au budget de 1866 une somme de 18 millions provenant de l'excédant des ressources de 1865. Celte somme pourra s'augmenter notablement dans un prochain avenir, si, comme il est permis de l'espérer, les dépenses extraordinaires de la guerre et de la marine, qui figurent encore dans le budget rectificatif de 1865 pour 65 millions, diminuent successivement et linisee-ent par disparaître. II y auia là des ressources considérables dont l'emploi sera ultérieurement déterminé. • L'ensemble de la situation se présente donc sous un aspect favorable: Les embarras monétaires ont disparu, une reprise des affaires pa- raîtprochaine, et nos revenus ne pourront manquer de s'accroître avec l'activité du commerce et de l'industrie. • Ces houreuxrésultatssonldus ila confiance qu'inspire le gouvernemenl de l'Empereur el aux senlimenis pacifiques dont l'Europe sail que Voire Majesté est animée. • Le journal officiel publie également un rapporl adressé à l'Empereur par les ministres des finances et du commerce au sujet des réclamations qui se sont élevées contre l'élévation du taux de l'inlérêt. Après avoir reproduit textuellement l'Minepé- lilion de.300 commerçants de Paris,qui demandent une enquèle sur cette question; 2" une lettre du gouverneur de la Banque de France exprimant le même désir, le rapport du minisire conclut cn ces termes : i Nous proposons k Votre Majesté d accueillir tes demande**. L'expérience noua enseigne qu'une enquête approfondie, en répandant la lumière sur des questions obscures ct complexes, en constatant les laits authentiques, en faisant sortir la vérité du choc des opinions et dus doctrines, ne peut manquer de ramener le calme dans les esprits en les éclairant. • Le conseil supérieur du commerce, de l'agriculture et de l'industrie nous a paru remplir toutes les conditions désirables pour conduire avec autorité et avec impartialité l'enquèie qui est sollicitée de Votre Majesté. C'est! lui que nous proposons de la confier. Nous sommes certains que lous les témoins qu'il voudra entendre répondront à son appel, et que tous les renseignements qu'il désirera lui seront fournis avec empressement. • L'enquête devra embrasser l'ensemble des principes et des fails généraux qui agissent sur la circulation monétaire de la France. Le conseil supérieur du commerce, de l'agriculture et de l'industrie saura féconder ce programme el fera jaillir desdiscussionsqu'il provoquera d'utiles enseignenienls pour le pays. • D'un commun accord, nous prions Votre Majesté de vouloir bien désigner M. le ministre d'iitat pour diriger cetle importante £n- quête. » Suit le décret qui institue la commission d'enquête conformément aux propositions qui précèdent. Celle commission est composée des membres don! les noms suivent : MM. le baron Quinelle, conseiller d'Etat, président;  Goupil, maître des requêtes de 1" classe au conseil d'Etat; Bordel, maitre des requêtes de 2 e classe au conseil d Etat; Briaite, conseiller référendaire de 1" classe à la cour des comptes; De Senneville, conseiller référendaire de 2' classe à la cour des comptes; De Terval, inspecteur général des finances; Auxquels sont adjoints : MM. D'Hauteserve, auditeur de 1" classe au conseil d'Eiat ; Comte de Crèvecœar, auditeur de r* classe au conseil d'Etat ; Bouland, auditeur de I" classe à la cour des comptes; Fagniez, auditeur de 2' classe à la cour des comptes. Un second décret inséré au Moniteur règle le mode k observer, en Algérie, pour l'aliéna - lion des lerres appartenant à l'Etat, alloties cn vues de la colonisation. Ces terres seront à l'avenir aliénées par la voie de la vente k prix fixe et k bureau ouvert. On lit dans la France : i Nous apprenons que l'affaire de six cenls galériens qui étaient déienus dans les Etals pontificaux esteniièrement réglée. Ils vont être renvoyés au gouvernement d'Italie en plusieurs convois successifs, les uns par mer et les autres par terre. » Mgr l'évéque de Moulins a adressé la lettre suivante à son clergé en lui envoyant l'alloculion par lui prononcée, le 8 janvier, dans sa cathédrale, et que nous avons reproduite hier : i Moulins, le 8 janvier 1805. • Monsieur le curé, • Ce matin, à la cathédrale, après l'Evangile de !a messe solennelle de l'Epiphanie, j'ai donné aux fidèles communicalion des actes récemment émanés de la Chaire apostolique. En outre, il m'a semblé bon de faire précéder cette leclure de celle de la pièce ci-jointe. Elle vous montrera comment, au milieu de difficultés qui vous sont connues, je me suis efforcé de concilier mes devoirs de Brebis an regard de Pierre et de Pasteur à votre égard. 1 «Enfin, en parlant comme je l'ai fait, non- seulement en mon nom, mais au vôtre, j'ai voulu tranquilliser votre conscienceet lui permettre d'aitenire en paix les instructions que je me réserve de vous adresser plus lard. • Recevez, monsieur le curé, la nouvelle expression de mon sincère attachement. ■j* » PIERRE. Evêque de Moulins, i Mgr l'archevêque dc Tours vient d'adresser la lettre suivante, au ministre dc la justice et des cultes : « Tours, le 9 janvier 1865. • Monsieur le minisire, • Avant de répond.'e el la lettre que Vo're Excellence m'a adressée lei"' janvier, j'ai voulu attendre la décision du conseil d'Eiat relativement à la publication del'Encyclique du Pape. J'avais pensé que le conseild'Èiat se déclarerait incompétent au sujet d'un acte pontifical qui se rapporte exclusivement à l'ordre spirituel, ou du moins qu'il ne croirait pas possible de mutiler nn document apostolique destiné à êlre promulgué dans toutes les églises. Ma prévision a été trompée. • Dans une telle situation, j'examinerai si je dois permettre la célébration du jubilé. Mais, s'il ne me parait pas convenable de priver les fidèles d'un si grand bienfait, je me bornerai à donner dans un mandemeut toutes les instructions nécessaires, sans permettre qu'on lise du haut de la chaire chrétienne un lambeau d'une lettre pontificale déchirée par une autre main que celle qui l'a écrite. • Si Voire Excellence avait laissé les choses suivre Ikcours ordinaire, l'Encyclique et les propositions condamnées auraient été commentées et expliquées non plus par des journaux irréligieux qui ne comprennent rien aux doctrines de l'Eglise, mais par les évéques, qui ont reçu lamiesston divine d'enseigner les peuples chrétiens. Nos explications, fondées sur les notions de la saine théologie, auraient fait voir que l'Encyclique ne contient rien qui ne soit conforme à l'enseignement évangélique et à la tradition de tous les siècles. Nous aurions montré que ces doctrines, loin d'être contraires aux principes sur lequel repose l'ordre social, sont seules capables d'affejrmir ce qu'on appelle la société moderne, qui, si el'.e est abandonnée à elle-même, aboutira inévitablement à l'anarchie et k une prompte dissolution. «Vous n'avez pas jugé à propos, Monsieur le minisire, de nous laisser cette liberté, qui nous aurait permis d'apaiser l'agitation des esprits en les éclairant. Ainsi, on peut attaquer impunément la religion, ses dogmes, les droits de l'Eglise, les règles de la morale chrétienne, les enseignements du Vicaire de Jésus-Christ; les évéques sont les seuls à qui le silence est impose. Il leur est interdit de défendre loules ces choses saintes di haut de la tribune sacrée, d'où ne descendent jamais sur les peuples que des enseignements pleins de calme et de gravité. » Nous sommes bien loin, Monsieur le ministre, du temps où l'Empereur, en ouvrant la session du Corps législatif de 1858, prononçait ces belles et solenne.lcs paroles ; « La volonté du • gouvernement est que le principe de la liberté «des cultes soit sincèrement appliqué, sansou- «blier que la religion catholique est celle dc la • grande majorité des Français. Aussi celte reli- »l*ion n'a jamais été plus respectée ni plus libre. ■ Ses conciles provinciaux s'assemblent sans • entraves, et les évéques jouissent de loute la • plénitude de l'exercice de leur sacré minis- • lère. » • Pourquoi faut-il que les ministres, dans ces dernières années, ne se soient pas toujours in spires de ces nobles et sages pensées du prince, et qu'ils aient fait revivre les vieilles et étroiles maximes des parlements auxquelles on sembla i i avoir renoncé! » On nous répèle sans cesse que ces maximes étaient cn vigueur sous l'ancienne monarchie, ct que le clergé les subissait alors saus se plaiu dre. Ce raisonnemeni n'a pas la moindre valeur aujourd'hui. Autrefois la religion catholique avait des droils bien établis, qui garantissaient son indépendance spirituelle. Elle élail la religion de l'Etat; la dignité du clergé élait sauvegardée par la propriété, et au lieu de receveur un traitement de l'État, il donnait lui-même bien souvent des subventions à l'État dans les besoins urgents du pays. Il formait le premier ordre de la nation et avait une large part dans les affaires publiques. Tous ces avantages nous ont élé enlevés, nous avons été dépouillés dc tout; sommes-nous trop exigeants en demandant qu'au moins on ne laisse pas peser sur nous les chaînes de l'ancien régime, et que l'Église ait sa part dans la liberté commune ? • Je ne pousse pas plus loin, Monsieur le ministre, ces réflexions.de peur de fatiguer Voire Excellence; je me sens moi-même peu disposé à de longues discussions. C'est plutôt l'heure pour un évêque dc gémir devant Dieu.de pleurer au pied des autels sur les maux de l'Eglise, et de prier Dieu qu'il daigne inspirer l'amour de l'ordre et de la paix aux peuples, et k ceux qui sont appelés à les gouverner son esprit d'intelligence et de sagesse, g?» Quoi qu'il arrive. Monsieur le ministre, les enseignements du Vicaire de Jésus Christ seront toujours pour nous une règle sacrée ct inviolable. Nous ne pourrions nous en écarter sans cesser d'être catholique. Le clergé comprend que celte fidélité à l'autorité du Saint- Siège est commandée non-seulement par la conscience, mais par le sentiment de l'honneur sacerdotal. L'histoire nous montre assez ce que sont devenues les Eglises particulières qui ont laissé se relâcher le lien de l'unité qui les attachait à l'Eglise maîtresse de toutes les aulres. Au lieu de recevoir la légitime impulsion du Ponlife romain, elles subissent les ordres d'un minisire, qui quelquefois n'a pas la foi chrétienne, ou même d'un officier militaire. Elles vivent ainsi dans l'humiliation et l'impuissance.  » Les membres du clergé, dans ces églises déshonorées, jouissent de très-gros revenus; on leur accorde des privilèges dans l'ordre civil et des distinctions mondaines ; mais ils ont cessé d'être aux yeux des peuples ies ministres de Dieu charges delà noble mission de sauver les eâmes, et deviennent souvent, entre les mains de la puissance séculière, les instruments dociles de passions injustes el de l'oppression des peuples.  • Ces leçons de l'expérience ne seront point pirdues pour le clergé catholique, et plus les périls seront grands, plus il sentira le besoin de se serrer étroitementautour du Saint-Siège apostolique, où se trouve le véritable appui de la dignité humaine et de l'indépîndance des consciences.  » Agréez, Monsieur le ministre, l'assurance de ma haute considéraiion. • t J. mrr., archevêque de Tours. » Mgr dc la Bouillerie, évoque de Carcas- sonne, a adressé la lettre suivante au clergé dc son diocèse : i Carcassonne, le 4 janvier 1S65. • Messieurs ct chers coopérateurs, • Je n'ai pas perdu un seul instant pour vous communiquer la lettre Encyclique adressée par le Souverain Pontife à tous les patriarches, primats, archevêques et évoques du monde chrétien, en date du S décembre 1864. Tous déjà vous avez pu la lire et l'admirer dans les journaux. Maisje tenais à honneur de vous présenter moi-même celte noble affirmation des principes catholiques et je désirais que l'acte pontifical fût officiellement publié le dimanche 8 j anvier dans mon église cathédrale, ainsi que dans vos paroisses.Une lettre circulaire envoyée à tous les évéques par S. Exe. M. le ministre des cultes, en date du 1" janvier 1865, lettre que les journaux vous ont également fait connaître, m'impose le silence !... Ce douloureux silence vous le comprendrez, messieurs, et vous saurez l'interpréter. • Agréez, messieurs et chers coopérateurs, l'assurance de mon affectueux dévouement. • t François, évêque de Carcassonne. • On lit dans la Gazette de France : t La mesure qui vient de frapper l'Union de l'Ouest a une portée dont chacun comprendra la graviié, en ce moment. L'Union dc l'Ouest est un des journaux catholiques les plus importants de la province; son zèle à défendre les docirines antirévolutionnairc-s lai a l'ait une position sérieuse entre tous ces journaux. • Nous ne récriminons pas à propos de la mesure qui le frappe; nous voulons simplement faire comprendre que l'administraiion, ayant à choisir entre un procès qui eût atteint l'article incriminée! une suspension, tout le monde aurait vu, dans la préférence donnée au premier moyen, une preuve de la latitude qu'on entendait laisser k la presse catholique pour aborder des questions qu'elle est, à l'exclusion du clergé, appelée à soutenir. Un procès pouvait amener une condamnation ; il ne privait pas les catholiques, pendant deux mois, d'une de leurs feuilles les plus propres à soutenir la lutte. • BULLETIN* DE LA BOURSE DE PARIS DU 10. AU comptant : le 4 1/2 p. c. a monté de 10 c, il fr. 95-10, atle 3 p. c. abaissé de lôc, à tr. bG-90; à terme e le 4 1/3 p. c. n'a pas été coté, et le 3 p. c. a baissé de 25 c, à 07 fr. — L'Emprunt italien reste à 05-50 e baiesse, 25 c, apr.*s avoir fait 65-90. Sur l'Emprunt meiticain, lts oscillations ont été trés- brusques. On a l'ait 55 ],2et54 ],M; ilferme à511;2 : baisse, 1/2 p. c. Les Fonds anglais sont venus sans changement surla première cote, ù M9 7/8et90 pour janvier, ot 1/4 de report, soitt» 1/8 1/4 pour février. Sur la seconde cote, le report s est tendu de 1 (8, ce qui a donné 1/8 de baisse, en janvier à 89 6'8 7.8, et le même cours pour février. Le Crédit mohiliei* a perdu 10 fi*., à 955, cours de clôture. Le Crédit mobilier espagnol reste à 585 e baiesse, 8-75. Sur les Chemins, les transactions ont été fort restreintes. La cote au comptant donne de la hausse. • L'épiscopat surtout a résisté avec une unanN mile louchante aux séduelionset aux menaces. Deux prélats seulement, dont l'un est mort, comme l'on sait, ont fait scisson déplorable. Lcs autres ne cessent d'élever la voix pour réclamer conlre les mesures prises ou projetées par le' gouvernement piémontaie;. Plusieurs lois déjà nousavonseu l'occasion de faire connaître leuis éloquenies protestations. Aujourd'hui nous sommes heureux d'enregistrer une Adresse des évéques de Toscane au roi Victor- Emmanuel louchant les projets de la loi présentés à la Chambre des députéssur le mariage civil, l'incamération des biens ecclésiastiques el la suppression des couvenls. Ii n'est pas besoin d'appeler l'attention dc nos lecteurs sur l'importance do ce document, où la solielité de la doctrine s'allie à l'énergie respectueuse de la forme : « Majesté, • Ne nous sachez pas mauvais gré si nous nous approchons une seconde fois de voire trône cn poussant un cri d'effroi, à la veilie de trois événements qui plongeraient la patrie dans le deuil : le concubinage légal, la fenne- lure des cloîtres, et la destruction du patrimoine de l'Eglise et des pauvres de Jésus-Christ. Le premier ôterait légalement à la famille son caractère sacré ; par le second, l'exercice des vertus les plus sublimes du christianisme serait méconnu; par le troisième, l'héritage que la piété de nos pères a destiné au culte de Dieu et an soulagement dc l'indigence serait englouti dans le gouffre de la dette publique, sacrilège qui n'a jamais valu à ceuxqui s'en sont rendus coupables qu'une ruine dont ils n'ont pu se relever. » • Noncontenlsdes'appuyersurlesargumenls canoniques, les évêques supplient le Roi, au nom de Jésus-Christ, de préserver de toule souillure le mariage chrétien, qui est un grand sacrenient.denepas souffrir qu'on porle aucune atteinte à la législation catholique sur le mariage, législation baséesurledroit naurel et sur l'insliluûon du Christ, de ne pas permettre que l'Etat nie notre origine chrétienne. t Dieu étend d'abord son empire sur les nœnds qui forment la famille, puis sur la communauté civile, née elle-même delà famille. Si les hommes chassent Dieu de la sociélé nuptiale, ils le banniront de toute société, et la sociélé deviendra athée depuis le berceau jusqu'à la tomhe. > • Abordant ensuite le second point, à savoir la destruction projetée des ordres religieux, les signataires font observer que le gouvernement de Turin approuve les associations maçonniques, non catholiqueset démocratiques, et qu'il s'attache même à les protéger, tandis que les cénobites sont désignés à la haine du mondo comme des débris des siècles barbares. Gepen- danl les personnes qui font profession de la plus sublime piété, et qui sont des auxiliaires précieux du ministère évangélique, appartiennent à tous les temps et à tous les lieux, et deviennent principalement nécessaires aux époques de corruption. On s'efforce en vain de les anéantir, car l'expérience de luttes séculaires montre qu'après de fréquentes destructions ils ressuscitent toujours, preuve irréfragable qu'ils répondent à un grand besoin religieux et social.  t Cependant ces pauvres moines, ces vierges consacrées à Dieu, admirable spectacle donné aux peuples, versent des larmes amôres ; ces larmes, Sire, sont recueillies par la juslice de Dieu. Majesté! encore une fois, nous vous supplions, la douleur dans l'âme, avec le plus profond respect , de conserver ces soliiudes où iant d'àmes d'élite trouvent un asile saint. » • Quant au troisième chef, relatif à la spoliation des biens de l'Eglise, les prélats éprouvent une certaine répugnance à y insister, à cause des injurieux soupçons dontle monde les poursuit duns la revendication de leurs droils. «Evéques de l'Eglise catholique, élevés à l'école du Calvaire, nous déclarons hautement que nous ne craignons pas la pauvreté, car nous en connaissons le mérite et la puissance; et s'il ne s'agissait pas d'une sacrilège injustice à l'égard ae l'Eglise de Jésus-Christ et de ses pauvres, mais seulement de nos propres intérêts, nous ne nous serions pas émus. Dépouillés de tout, jetant les yeux sur la nudité du divin Crucifié, nous irions nous réfugier chez nos enfants; assis à leurs pauvres foyers, nous mangerions le pain de la pauvreté que nous leur avons fourni autrefois, el qu'ils ne refuseraient certainement pas à leurs pères spirituels. » Italie. On sait ce qu'est devenue la liberté de h presse sous le régime qui fleurit au delà des Alpes. On ne sera donc pas étonné de voir cn quels termes le Contemporaneo de Florence salue l'année I8G5 : i Mon journal, ditl'éditeur de celte excellente feuille, entre, en 1865, dans sa sixième année. Il pone le drapeau que n'ont pu changer 1,180 numéros publiés, 34 saisies, 7,389 livres d'amende, 664joursde prison, ma maison prise d'assaut, mon avoir el ma réputation déchirés et saccagés, e*. seize ans de lutte ouverte. Que cela serve de règle à tous ceux qui m'ont jusqu'ici prodigué leur bienveillance. • On lit dans le Monde : i Au milieu des révolutions qui désolent la malheureuse Italie, l'altitude courageuse du clergé de ce pays permet de bien augurer de l'avenir. Pour un Prota, pour un Pantaléon, que de prêtres, que de religieux demeurés fidèles à leure devoirs! Si l'on fait attenUon au nombre considérable des membres du clergé tant séculier que régulier dans la Péninsule, on avouera qu'il donnedans son ensembleun spectacle digne d'admiration, cl que la minorité remuante qui a malheureusement faiidéi'eeiion ei qui s'efforce de se multiplier par des démarches el des publications retentissantes, disparaît dans la masse imposante des bons. Aussi celle Eglise ilahenne que le dénigrement ou la prevenuon nous dépeignaienteomme plongée dans la mollesse et succombant sous le poids de richesses iropgrandes.a montréau jourdudangerqu'elle envisageait les biens terrestres non comme des moyens dc jouir, mais comme des instruments utiles pour le mainiien et l'extension du règne de Dieu. Cette constance daus la persécution est une suile naturelle ct une récompense divine de son attachement inébranlable à la chaire de Pierre. .... ^. A.tî.'triciie. Correspondance particulière. Vienne, 8 janvier. On atlcnd ce soir la dépouille mortelle dc l'archiduchesse Marianne, dont le corps doit eue déposé demain dans le caveau de la chapelle des RR. PP. Capucins; la cérémonie funèbre aura lieu vers 3 trois heures de l'après- midi, en présence des membres delà branche grand-ducale de Toscane etd'un délégué du roi de Saxe, frère de la défunie princesse, ainsi que des princes de la maison impériale présents à Vienne. C'est demain aussi que la Chambre des députés reprendra ses séances, après trois semaines de vacances. Le prince Frédéric- Charles de Prusse devrait arriver vers jeudi, au plus tard, il n'a plus aucun molif pour différer son voyage. On lui prépare une réception magnifique ; des chasses et des manœuvres militaires auront lieu en son honneur; mais le public resle très-froid à l'égard du héros de Mis- sunde et ne lui prépare pas un accueil aussi sympathique que celui qu'il recevra à la cour. J'ai beaucoup interrogé des militaires qui ont fait la campagne de Danemark et des hommes pariaitement au couram des affaires de la Prusse, et je me suis convaincu que l'on a beaucoup surfait le mérite de ce prince. 11 ne manque pas de bravoure ni d'un certain coup d'oeil, mais on l'a flatté outre mesure ; dans ce moment, le prince Frédéric-Charles ne représente que la gloriole de l'armée prussienne élevée à la iroisième puissance; aucuns veulent y voir une certaine analogie avec les accidents et les dispositions qui ont précédé léna. Après tout, s'il veul conserver ses lauriers intacts, on lui so uhai te de ne se rencon trer q u'avec des Danois. Mais la question est de savoir ce qu'il vient faire ici. N'y a-t-il pas eu assez de paroles échangées? A-t-il une mission î Cela pourrait bien être. Les clairvoyants sont d'avis que nous finirons par faire à' la Prusse des concessions qui dépasseront même la portée d'une annexion directe des duchés; à moins que nous ne soyons disposés, à un moment donné, k laisser tomber cette alliance. La Prusse renoncera k l'annexion, mais absorbera les plus belles prérogatives de la souveraineté du nouvel Etat ! A quoi aurons-nous abouti par cette solution A poser un précédent des plus dangereux pour l'Allemagne, à ouvrir l'ère de la médiatisation des princes. La Confédération se sentira- i-clle loriiliée ou mieux garantie lorsqu'elle aura acquis un membre de plus, qui votera dans la Dièle sous la suzeraineté d'un autre Etat? Mais mieux valait cent fois, au point de vue allemand, laisser les voix du Holstein et dn Lauenbourg au roi de Danemark, qui n'était subordonné à aucun autre souverain. Je ne doute pas que les Etats moyens ne préfèrent l'annexion directe à une pareille solution. Pourtant, je crois ui'ajierccvoii*, d'après les réticoncec et les réserves des gens bien infoi-