de celle commission, dit que la commission a été reçue par le Roi, et S. M.. avoir enlendu la leclure de l'adresse, a fait la réponse suivante : « Nobles et Puissants Seigneurs, « Je reçois celle Adresse avec une bien vive satisfaction; j'ai toujours attaché beaucoup de prix à une parfaite concordance d'opinions entre la représenlalion el moi, mais dans les circonslances actuelles cetle unanimité d'opinions acquière une double valeur à mes yeux. » Je vous exprime loule ma reconnaissance dc la satisfaction que j'en éprouve à ce momenl. J'ai l'intime confiance qu'aussi lunglemps que le prince el la naiion continuent ainsi à marcher d'accord dans la même voie cl n'ont d 'aulre bul que le bien-être général , les bénédictions du Tout-Puissant ne seront jamais invoquées eu vain, d VRAI-CE. Paris, lc 11 oclobre. Le vote rendu hier par l'Assemblée nationale sur le scrutin d'élection, était tout à fail inattendu. Les trois grandes réunions de l'Assemblée élaient décidées pour l'ajournement. Le ministère, ou du moins la majorité du ministère, semblait le désirer. Mais la parole de M. Barrot, donl l'opinion en celle circonstance a prêté à bien des interprétations, el l'opposition du général Cavaignac, qui , après avoir commencé d'une manière excessivemeul ambiguë, a fini par êlre on ne peut plus formelle et positive, onl jeté un désarroi complet dans les rangs de la majorité. Ce qui parait avoir surloul contribué au résultai que chacun connaît, c'esl l'absence d'un amendement convenable destiné à remplacer l'arlicle 1" du décrel. 11 n'était pas possible que la Chambre ne fixât point une date précise à l'éleelion, et après le rejet de l'amendement beaucoup trop compliqué de M. Boussi, l'opposilion s'esl trouvée sans signe de ralliement. Comme on le disaii hier en quittant la salle, ceci est encore un vole de confiance, el pas aulre chose. Le Journal des Débats s'écrie aujourd'hui, après avoir rendu comple de l'impression produite par le discours de M. Louis Bonaparte : « Dieu nous garde, pour notre houneur, d'avoir une parodie de l'empire, après avoir eu une parodie de la Terreur! Le souvenir que le nom de Napoléon éveille à la tribune n'esl pas celui de Marenge el d'Auslerlilz; mais ce n'est pas non plus celui du 18 brumaire, el nous ne pouvons voir les grenadiers de l'oncle derrière le neveu débilanl d'un air embarrassé les phrases écrites sur son papier. » La Prette pose dans l'ordre suivanl les candidatures à la présidence : Louis Bonaparte, Cavaignac, Lamartine, Ledru-Rollin, Thiers, Bugeaud. La Presse, qui parail arborer le drapeau de M. Louis Bonaparle, prétend que M. Cavaignac ne peul élre élu, parce que la Constitution porle que le présideul en exercice de la République ne peul élre appelé à uue présidence nouvelle. Eu résumé, dil, la Presse : ti. Cavaignac, c'est l'incarnation du National; ti. Lamartine, c'est la modération; H. Ledru-Rollin, c'est l'intimidation; M. Thiers, c'est l'intervention ; M. Bugeaud, c'est l'arbitraire; M. Louis-Napoléon, c'esl l'avenir. On assure qu'en dépit de l'emprunt de 500,000 fr. récemment contracté auprès d'une maison juive de Paris, les agents d'uu candidat à la présidence de la République sont en quête d'une nouvelle somme de 300,000 fr. , à laquelle on attache une très-riche commission payable après le 10 décembre 1818. Les 300,000 fr. seraient employés à faire à certain personnage un élal de maison qui lui permît de grouper autour de lui des influences qui s'accommodent mal d'une réception cn hôtel garni. Pour que rien ne manque au caraclère particulier de l'intrigue qui se prépare, ou assure qu'un prêteur qui a l'habitude de ne jamais faire intervenir l'argent monnayé dans ses transactions avec les fils de famille, a offerl de fournir non pas les 500,000 fr. demandés pour élablir un grand train de maison, mais une maison el presque un palais splendidement meublé, avec lout le matériel ei le personnel que réclame un Irain princier. Le spéculaleur ferait face, pendant six semaines, à loules les nécessités que comportent des réceplions splendides et lelles, que les Parisiens y verraient un gage assuré de ce qu'ils appellent la reprise des affaires. La condition stipulée pour paiement de ces avances serait la disposition d'au moins un ministère en cas de succès , et une prime de 40 p. c. sur le traitement que la Constitution assure au futur chef de la République. Nuus ne sommes pas encore en mesure de dire si la proposilion a élé acceptée , mais il parail qu'elle n'a pas élé rejetée absolument. L'hôtel qu'il s'agirait d'aflecler à la combinaison que nous venons de mentionner a, dil-on, appartenu à un membre de l'ex- famille impériale. M. Mole a élé hier écouté par la Chambre avec un vif intérêt. Il a élé plein de galanterie pour le chef du pouvoir, et il a répondu par un madrigal des plus ten- res à une apostrophe peut-êlre un peu brusque du président du conseil, qni avait sans doule mal compris ses intentions. M. Mole a voulu, dit-on, prolester implicitement par son discours d'hier contre loule prétention personnelle à la présidence. On lit dans la Presse : « On a répandu hier à la bourse le bruil d'un arrangement qui aurail élé conclu enlre l'Autriche el la Sardaigne, sous les auspices de la France el de l'Angleterre. Celle nouvelle est évidemment controuvée. Ce qu'il y a de vrai, c'est qu'une nouvelle offre de médiation a été faile à la Sardaigne, celte fois de la pari du pouvoir central de Francfort. Nous espérons pouvoir donner demain de plus amples détails à ce sujet. » Plusieurs préfets de nos principaux déparlemenls viennent d'être appelés à Paris pour donne.* au gouvernement des renseignements sur l'espril des provinces. — Malgré le refus de lui voter un supplément de traitement, M. Armand Marrast a donné bier soir un grand diuer et une soirée. Mgr. Sibour. archevêque de Paris, les vicaires-généraux, M. Dupin aîné, assistaient au dîner. 5,000 personnes ont rempli les salons pendant la soirée — On annonce que plusieurs évêques viennent de s'entendre pour ordonner des prières dans leurs diocèses à l'époque des élections présidentielles, afin d'attirer les bénédictions du Ciel sur la France el de demander à Dieu qu'il inspire aux élecleurs un choix conforme aux intérêts du pays. — Les bureaux ont examiné aujourd'hui le projet de décret sur la transporla- tion des insurgés de juin en A Igérie. Celle discussion n'a été ni longue ni vive. Le projel a élé généralement approuvé- — Dn journal ami de M. Lamartine dit que le représentant de Mâcon a déclaré que s'il ne veut pas de la présidence comme boDneur, il l'acceptera comme fardeau. — Le Moniteur ne publie pas encore aujourd'hui la nomination du successeur de M. Recurl, comme préfel de la Seine. — Une lellre récenlede M. Ernesl Cloquet, médecin français attaché à la personne du Shah de Perse , permet de révoquer en doute la mort de ce prince, annoncée par la presse étrangère. ■ — Le Bien public, journal de H. de Lamartine, annonce que M. de Lamartine, invité à venir présider un banquet démocralique et social organisé par les clubs, el qui aura lieu prochainement à Màcon, s'y esl refusé de la manière la plus formelle.  — Le journal de M. Viclor Hugo, l'Evénement, arbore aujourd'hui le drapeau de M. Louis Bonaparte. L'Evénement va avoir enfin un but politique, il ne lui manquera plus que des abonnés. Bourse df. Paris du 26. — Nos fonds onl été très-lourds pendant la plus grande parlie dc la bourse , bien qu'au commencement il y ait eu une apparence de fermeté par suite de quelques escomptes. Lc discours prononcé hier par M. le général Cavaignac, le vole de l'Assemblée ct la nomination probable du prince Louis'-Napuléon Bonaparte à la présidence de la République , ont produit une mauvaise impression sur l'esprit des spéculateurs à la hausse, ct, faule d'achete.rs, le 5 p. c. est descendu graduellement de 68 90 premier cours à 68 40, dernier el plus bas cours ; en baisse de 45 c. sur hier. Le 3 p. c. à 44 r.O ct l'emprunt à 68 75, ferment l'un et l'autre en baisse de 35 c. A terme le 5 p. c. resle à 68 45, le 5 p c. à 44 45 cl l'emprunt à 68 50. Les actions de la banque dc France ont baisse de 10 fr. Les obligations dc la ville n'ont pas varie, les bons du Trésor ne sont pas colés. 11 s'est fait de la Vieille Montagne à 210U. Les 5 p. c belges ont raonlédc 3T8, et l'emprunt du Piémont de 5 fr. L'emprunt romain a baissé de L-. La rente de Naples et le 3 p. e. extérieur d'Espagne n'onl pas varié. ASSEMBLEE NATIONALE. Présidence de SAS. .Barras!. — Séance de, 9* oclobre. La séance esl ouverte à une heure 1/i. l.e procès-verbal esl lu el adoplé. La discussion est reprise sur le décret relatif à l'élection du président de la République. Si. Desmoi.i.I- demande que les collèges électoraux soient réunis, pour cetle fois seulement, an chef-lieu de la commune. (Cetle opinion esl mise en avanl ce malin par les journaux la Presse el le Coiwtilu.ionnri.) M. le président donne leclure de différents amendements analogues, proposés par divers représentants. L'amendement de M. Desmolles, molivé principalement sur la difficulté des communications, à la dale fixée par le décret, est sous-amendé par Si. Dupont, qui demande que le dépouillement des voles ait lieu au chef-lieu de canlon. Après quelques observations de ti. Leydel sur l'exécution du règlement, l'Assemblée enlend M. Odilon Barrol.qui adhère, non pas s l'amendement de M. Desmolles , mais à celui de M. Emile Leroux , qui demande le fraclionnement, pour celle fois , des canlons en sections , sur l'avis du conseil général. M. Desmoi.les défend son amendement , qui est mis aux voix et rejelé. M. Messiat développe un amendement qui n'esl pas appuyé. II en esl de même d'un amendement de M. Abbal. M. le président nu conseil prend la parole en l'absence de M. le Ministre de l'intérieur. Les conseils généraux seront convoqués vers le 15 ou le _0 novembre. Cette convocation, en dehors des nécessités générales qui la molivenl, aura aussi pour objel de régler les circonscriplions qui pourront êlre établies exceptionnellement, si l'amendement de M. Emile Leroux est adopté. (Très-bien ! Irès-bien !) L'amendement de M. Emile Leroux esl mis aux voix en deux paragraphes et par division. Il est ainsi conçu : « Les élecleurs voteront au chef-lieu de canton, conformément à l'art. 9 du décrel du 5 mars; néanmoins, en raison de circonslances locales, le canlon pourra être divisé en plusieurs circonscriplions. Celle division sera faite par le préfet, après avoir pris l'avis du conseil général. ti. Proudiion propose de dire : Conformément à l'avis du conseil général. Ce sous-amendemenl est adopté, M. Oscar de Lapayette propose de dire : ce Les bulletins devront élre manuscrits. » — Rejelé. « M. Combarel de I.F.YYM, demande que les bulletins sur papier de couleur ne soient pas reçus. — Adoplé. M. Dupont (de Bussac) propose que le dépouillement des scrutins des sections ail lieu au chef lieu de canton. — Rejelé. M. I _ . : s r. i. f_ r propose qu'en loul cas le canlon ne puisse être divisé en plus de trois seclions. M. I'.u'i.uomme demande que le canlon ne puisse être divisé en plus de cinq seclions.  L'amendement de M. Lenglet fait, après une épreuve douteuse, l'objet d'un scrutin de division. Voici le résultat du scrutin : Votants, 784 ; majorité absolue, 595; billets blancs (pour), 392; billels bleus (contre), 592. Sensation prolongée. M. i.e président. Plusieurs erreurs ont élé signalées dansle dépouillement du scrutin; on procède en ce momenl à une nouvelle vérification, mais il est bien évident qu'en ce moment l'amendement n'esl poinl accepté. M. Fatet (pour un rappel au règlement). Messieurs, le bureau a tout le lemps nécessaire pour vérifier les voles des représentants; il est donc de son devoir de rectifier les erreurs qui pourraient avoir lieu, el d'attendre autant qu'il le fallait. Je n'admets pas qu'on proclame un vote provisoire, el je demande que la séance soit suspendue jusqu'à ce que nous puissions connailre le résultai vrai el détiilif du scrutin. A quatre heures el demie M. le président proclame le résultat du scrutin rectifié. Nombre des volants, 780; majorilé absolue, 591; billets blancs, 585; billels bleus , 593. La différence s'explique par cela même que deux de nos collègues, MM. Monnet el Baucharl, ont voté pour el coulre. Trois de nos collègues onl mis deux billets blancs. M. Larociiejacqoelein se plaint de ce que hier le Moniteur ait fait voter ti. le général Oudinol qui est à Grenoble. (On ril.) M. le président. II est vrai que nous avons relrouvé dans les bulletins d'hier le vote de M. Strucker et celui du général Oudinol, absents l'un et l'autre. Il est évident que des représentants onl fail erreur, en prenant un billet dans le pupitre de leur voisin. M. de Larochejacqi.ei.ein. Le vote par division esl détestable. Un membre propose, au sujet du scrutin, une modificaiion au règlement. Renvoi à la commission spéciale du règlement. ti. Goudciiaud demande qu'aucun canlon ue puisse être divisé en plus de deux circonscriplions. (La question préalable!) M. Laurent (de l'Ardèche) paraît à la tribone. M. Goudchaud. Vous avez décidé dans la Constitution que le vote à la commune n'aurait pas lieu , vous avez décidé eu même lemps que le canlon pourrait èlre fractionné. L'occasion se présenle de décider comment le principe que vous avez posé sera exercé. (La question préalable!) M. le président. Si l'Assemblée ne veul pas continuer la discussion , je vais lever la séance. M. GouiiciiAcx. Il est évident que l'opinion qui a élé battue sur la question de la commune dans la Conslilulion , veul enlever à l'opinion victorieuse le fruit de sa victoire... (Réclamations.) M. le président. Un scrutin de division esl demandé sur cel amendement. Voix : Non! non! la question préalable! M. le président. Mais alors on demandera le scrutin de division sur la question préalable. *' M. Goudciiaux. Les précédents de l'Assemblée sont respectés par l'amendement que je propose (Aux voix ! aux voix !) Il esl procédé au scrutin de division. M. le président invile MM. les représentants à ne pas quitter leurs places. Le résultat du scrutin est proclamé en ces termes : Nombre des volanls, 792; majorilé absolue, 597; billels blancs, 589; billels bleus, 105. L'Assemblée n'adopte pas l'amendement proposé par M. Goudciiaux. M. Julien propose que le canlon ne puisse être divisé en plus de quatre sections. (Réclamations nombreuses. La question préalable! Parlez! parlez! ) Une discussion longue, confuse et surtout bruyante, s'engage sur la mise aux voix de la question préalable. M. Dupin parait à la tribune, il en redescend. La Montagne demande encore un scrutin de division sur la queslion préalable. (Réclamations nombreuses et bruyantes.) Le résultai du scrutin est proclamé à cinq heures et demie. La Chambre ne passe point à la queslion préalable. (Vive sensation.) M. Julien a la parole pour développer sou amendement. Un sixième scrutin de division esl demandé. II esl six heures quand M. le président eu proclame le résultat. Nombre des volanls, 765; majorité absolue, 585; billels blancs, 431; billels bleus, 35i. L'amendement de M.Julieu est adoplé. Sensation prolongée, exclamations diverses.  La séance est levée, et le vote sur l'ensemble de l'art. 1" esl renvoyé à demain. COMIHEHCE. m arc __«•:«. Bruxelles, 27 octobre. — Prix des huiles et tourteaux : huile de colza , par aime, compt., fl. 52 */a; oct., 52 'it; nov. , 52 Vf, dcc, 53 'Ix; mars, 54; mai, 54 r, .'s; id. dc lin, compl., 46 'l-t; tourteaux de colza, par 1215 kil., D. 93; id. de lin. fl. 118 à 122. Anvers, 27 octobre. — Au marché aux grains de ce jour, ïe. froment , dont seulement 49 sacs élaient cn vente, a subi une baisse très-marquante ; il a été vendu , par hect. et demi, de fl. ct. 15 à 16; une minime quantité a ohtenu ce dernier prix. Le seigle élait également cn baisse. Dc cc dernier, il sc trouvait au marché 140 sacs; on a pave dc fl. 8 5 .i 9 8. Lc marché est par continuation -tirlep.cnt fourni de pommes de terre ; aussi les prix inclinaient aujourd'hui à la baisse. On payait fr. 1 09 ù 1 56 (12 à la sols) lc quart d'hect. Le beurre resle par continuation à peu près aux mêmes prix : en demi-kti. 78 k 87 c. !8 'h à 9 Vi sols); en cuvettes, fr. 1 36 k 1 50 (15 à 16 <lt sols) le kilog. Lcs prix des n-nl's n'ont pas varié : fr. I il à I 15 (l.'i ' i à 16 sols) le quarteron. Lointain , 27 oclobre. — Marché moins fourni , venle assez bonne , mais sans variation : fro - ment, fr. 18 44, 18 30, 18 16 l'hect. dc 78 <lt kil.; id. nouv., 18 16, 17 87, n 58 id.; seigle, 10 11 , 9 82, 9 53 l'hect. dc 72 kil.; avoine légère, 5 19, 4 94, 4 70 l'hect. de 42 kil. ; i.t. grosse, 5 63 l'hect. dc 46 kil.; orge, 9 72 l'hect. dc 60 kil. ; sarrasin , 9 32, 9 03, 8 71 l'Iiecl. de 70 kil. Lcs huiles Irès-fennes. Par hect. : colza, fr. 73 13; épurée, 77 88; lin , 62 92; graine de colza , 25 55. Lokeren, 25 oclobre. — Prix par sac dc Flandre: fromenl blanc, fl> 10 10 à 9 10; i.l. rouge, 10 5 à 9 5; seigle, 6 â 5 10; orge nouv., 5 13 â 4 18; sarrasin, 6 à 5 I0;avoinc, 5 10 à 4 10. — Par 3 kil. : lin , fl. 2 18 à 1 13. — Par I kil. : beurre, 17 'lt k 14 Vt sols. — Par demi kil. : graine de trèfle, 4 Vl à 3 Vs sols. — Par hecl. : huile dc colza, II. 39 5; id.de lin, 33 15; id. dc chanvre, 35; graine de lin, 10 15 à 8 16; id. de chanvre, 8 à 7 15. — Par 1215 kil.; tourteaux dc colza, fl. !I5 ; id. de lin, 112 à 116; id. dc chanvre, 98. Saint- Xicolas, 26 oclobre. — Prix par sac de \Vaes. lroment hlane , fi. IO 15. à 9 5; id. rouge, 10 15 à 10 5; seigle, 6 à 5 10; orge d'hiver, 5 10 à 5 2; sarrasin, 6 à 5 10; avoine, 5 5 à 4; fèves, 6 10 à 6 5; graine de lin, II 6 à 9 4; id. de chanvre, 8 2 à 7 18. — Par 5 kil. : lin, II. 2 à 1 10. — Par suc : punîmes dc terre , II. 3 à 2 10. — Par t kil. : beurre, 17 'ht à 15 'lt sols. Tbiell , 26 octobre. — Notre marche aux toiles dc cc jour était mieux fourni que celui dc la semaine passée; nous avions aussi plus d'acheteurs ct les ^toiles bien faites sc vendaient facilement. Sur 600 pièces, 465 oui élé venaucs. Londres, 26 octobre. — Lc prix moyen du froment en Angleterre est descendu la semaine dernière a 51 sh. 7 d. par quarler. Le prix moyen des six dernières semaines, régulateur du droil, étant tombé à 52 sh 5 d., le droit sur le froment étranger est porté k 5 sh. Lille , 26 oclobre. Huiles par hectol. — Graines par hecl. — Tourt. par 100 kil. OEillette bon guùt fr. Colza Id. épurée pour quinq. Id. pour réverbères . . Lin Cameline Chanvre 76 50 82 50 80 5U I 19 à 22 20 . 22 » 11 50 à 13 > 15 7 » » 20 . 21 50 19 50 » 20 50 D • 15 30 » 16 7 14 > 12 » Anvers, 27 octobre. — Cuirs. Depuis les venles citées , il s'est traité 5,200 cuirs Buenos- Ayres ct Montevideo secs, 750 ._« salés, 1,500 Rio-Graude secs et 1,100 d° salés; le lout à divers prix selon qualilé. — Cafés. Il s'est écoulé 500 balles Java blanchâtre à 22 '/a cents en consomma lion. — Uiz. Nous avons appris la vente de 800 tierçons riz Caroline, dc II. 15 Vs à 15 3 /_. en consommation. — Potasse. Il s'est écoule une 50 e de barriques potasse de Russie au cours du jour. ETAT-CIVIL DR KH S T t Iî 1 *. . Dtci.<î, déclarations mi 26. — Masset , 51 ans, épouse Arnauts , courtier dc commerce Yieux-March é-aux-Grains. — Peeters, avoué, 50 ans, Montagne des Quatre Venls. — Pauwels, 57 ans, épouse Vanhelewyck , cabaretier , rue des Fabriques — Vanden Burggraaff. 58 ans, épouse Iiulle, coiffeur, rue Haule. — Lejeune, mécanicien, 17 ans, rue Ilaule — Verbekc , 28 ans , veuve Debrier , Pachéco. — Goossens , 28 ans , épouse Van Eekhoudl, tailleur, ruo Pachcco. — Cinq enfants au-dessous de 7 ans. ANNONCES. COMMERCE A REPRENDRE. Un très-beau commerce de Ferronnerie, Clouterie el Quincaillerie, bien achalandé, à reprendre avec toute facilité de paiement. S'adresser pour les conditions, faubourg de Flandre, chaussée de Cand, n" Ofi, à Molenbeek-Saint-Jean , lez- I r 'elles. FORMES ANGLAISE ET FRANÇAISE. VICTOR HEiNNB, CHAPELIER, Fournil. «eur dc la maison de S. IM. le Koi ct des Prinecs, rue de la ïlfoutagne , 35, à Bruxelles, A l'honneur d'annoncer son relour de Paris avec un Irès-bcau choix d'articles pour enfanls d'après les maisons Desprez et Didelle, boulevard des italiens. EMPRUNTS FORCÉS. Le soussigné a l'honneur d'informer le public qu'il accepte en paiement les récépissés des emprunts au taux de 80 pour cent, pour tous les achats qu'on lui fera en meubles et bois d'ébénisierie. Il est important de savoir que les prix les plus bas sont marqués sur tous ces articles, qui se trouvenldans ses Magasins. Les meubles seronl garantis selon désir. J.-G. BEMY-KOH.NE, Rue des Cinq-Etoiles, 11, près du Grand-Sablon. ON DOME 10,000 FR. K celui qui prouvera que I'eau dk lob ne fait pas repousser el épaissir les Cheveux sur des léles chauves 1 ! Cette E » ■ de i.oii arrêle aussi la chute des Cheveux el les conserve jusqu'au tombeau. Flacon à s et io fr. S'adresser à m. LÉopaLD i.oii, chimiste, rue Saini-Honoré, 281, à Paris, et à Bruxelles, Montagne du Parc, n'H. (Affranchir.) VILLE DE BINCHE Province de Hainaut). TRÈS-BELLE PHARMACIE ET MAISON A veineHt-c pou,' ett une tle elécèa, arrivé te 6 oetobre courant. Celte Pharmacie, située sur la Graud'Place, où il se lient un marché trois fois par semaine , esl neuve , peinte dans le genre le plus moderne el le plus élégant; elle est bien achalandée. La Maison est assez grande pour pouvoir y louer plusieurs quartiers. S'adresser à la dame veuve Emile François, née Dever, audit Binche. MINISTÈRE DE LA GUERRE. A VIS. Le Minislre de la guerre fera adjuger publiquement, à l'heure de midi, au local du minislère, savoir : le 1 novembre 1848, la fourniture des papiers, et le l_ suivanl, la fourniture des impressions typographiques (le papier compris), nécessaires au département de la guerre pendant l'année 1819. Les cahiers des charges, ainsi que les modèles du papier et des impressions sont déposés à la 6 e division (administration) dudit minislère, où les amateurs pourront en prendre connaissance lous les jours, de 9 1/2 à -4 heures de relevée , les dimanches el fêles exceptés. Bruxelles, le 15 octobre 1848. Le Ministre de la guerre, Baron Ciia__al. ^ tiit-Mi ___>-____ ma & mû* AVEC GRANDE FACILITÉ DE PAVEMENT , El pour entrer de suile en jouissance, Une belle et spacieuse MAISON, avec porle cochère , écurie , remise et un grand jardin anglais entouré de murs; celte Maison , qui réunit tous les agréments d'une maison de campagne aux avantages d'une habitation particulière, ; à l'intérieur de la ville , est siluée à Bruges , près de la stalion du chemin de fer, rue du Fer à Cheval , i." 90, dans le quartier le plus aéré el le plus sain de la ville. NOUVEAUTES A GRAND RABAIS PLACE DU MUSÉE, 4 ms , EN FACE LE PALAIS DE L'INDUSTRIE. De nos jours U publicité étant le moyen le plus certain d'éclairer les acheteurs sur leurs véritables intérêts en leur indiquant les magasins qui vendent au meilleur marché et beaucoup au-dessous de loule concurrence, messieuiis e. l_vre_t t-ni-HE et MMtnn, pénétrés de cetle vérité, ont l'honneur de prévenir qu'ils continueront leur liquidation pendant une partie de la saison d'hiver et qu'on peutse procurer dans leurs magasins, aux conditions ci-dessus , des Mérinos, Soieries, Mousselines de laine, Cbàles longs el carrés, Fichus, Cravates, Velours, Gazes et aulres articles de nouveautés en tous genres. Dké. STAS, éditeur-propriétaire, au Bureau du .Tournai de Bruxellet, rue d'Arenberg , n" 10 à Prunelles. nour,. d. Brnac.ll.rn , ,** oclobre. Biner., d' Anrer,, CI octobre. Btvmrae tte sfaari, , tl octoba-e. Em. 1840 5 p c... 78 •/, IX 1/4 r v Kome. Em.t8.-1... Brésil. Em. à L... z Société nation C. de fer du FL... - S. G. etR. î Vi... Emprunt 3 p. c... 39 A Autriche. 1. 230... 330 P Esr acre. D. act.. 6 Vi r FONDS PUBLICS. l«rCODRS. D r COURS. FONDS PDBLICS. 1 er CODRS. D r COURS — 1842 5 p.c... Puisse. E. 1832... — > Différée.. Trois Vj. 22 juin ... 44 65 44 30 . Belciql*e.5°_ 1840.... 7 . — 77 Vt — 1844 4 '/«... — 1836 4 p.c... .3 Va 67 i/i p A ACTIONS. Han.de 6. et T.... H"-F. de l'Esp.... — • > 4 p. c... • 1844 4 Vl... 73 V* P Pologne. L. 500... Brésil. E. 1824... _ » D. passiv.. CHANGES. Quai. «1. j. 22 sept.... Emp. 5 •/. j. 22 sept... 68 80 68 75 78 — 77 VI — •4838 3 p. c... — Société général... 835 P Man. roy. de T.... — • 1840 Sp.c... 78 Vi P Rome. Emprunt... 62 Vi P 68 90 68 40 • Empr. i '/i */..... r écépissés. 1848. .G. elR. fia... 76 * '4 * ém. Paris... __. Fab. de fer d'O.... _ t 1842 5 p.c... — * Cert. Rom... — Amsterdam. C. J.. 1505 — 1500 — ___ — — — 39 1- » de Comm... — Mutualité indus.... — Récépissés. 1848. 75 Vl A Hesse. Lot de 25... — Londres.... C. J.. 25 55 V 64 — 63 "d F. delav. 1832... Banq. deBelgiq... 62 Vi Actions réunies.... _ _D.act.de la ville... 91 A Nassau. L. de 25... — Paru C. J.. Vs av. A 22 l/i _ Naples 5 Vo Réc R.... 79 — — > > 1843... 76 l/l A • Emis. 1841... Canal S. et Oise... Banque Fonc. ... 96 i/i P Société Civile Ch. de fer de C... CHANGES. = • id. 1842... 71 V Danem. à Lond... — Francfort. U.I..I * Dette intérieur.... > Passive Hollande. 2 Vi p.c... — — ■ G. S. -H. acl. gar... Bernera. d'Atntterdamt, *> oclobre. _ * act. capit... 44 </4 EsrAGN. D. act.... 6 </s Autrich. Métall... 64 Vl Btsnr,. dm J_o*Mfr___, ta oclobre. » en liquidât... 10 i/i P Produits du Fié... __. Amsterdam. Cl.... </! av. A 68 Va • 3 p. C..I 23 Vs Eou.AN.D.act. 44 1/4 Belg. E. 4 Vi. . • 23 • Horn. et W... __ Londres. C.J....: Si 52i/i A Syndicat, d'am... 68 Vs • Dette intér... 1 17 ',_ Portugal. Emp...: 22 * 3 p.c 1 84 V* » 4 p. c. 68 Vl P0RT_.CAL.4-_.. • * D. passive... » Delte act .. __ Paris. C.l...y !__ av. A Soc. de Comm... » ane. di-fér... — Russie. H. et C... 96 Vs Banque 184 Espag. E. 1841. — Brésil. . . . 20 Va — Fab. do papiers... — Francfort. C.J....: 211 A Belgique. 4 Va... — » Passive ' — • Stiegliti 76 B. del'éch. sb 37 4» > 3*/. 1842. .... 22 Vi Wejicaini L