BBM N* 59. — 24' Année, MARDI On «'abonne > A. Bruxelles, iu bureau. Montage du Parc, d" 7; dans les provinces, cbez tous les libraires el percep.eur tt des postes ; A pakis, MM. Lejoliïei et C", rue Notre- Dante-des- Victoires, 3*233. A Amsterdam, chez M. B. Eisendrath iu Voorljutgwal, 216, près la Hallsteeg; A Rotterdam, M. H. Nygb, libraire; A Londres. MM. W. Thomas, ad», agent, 21, Caiherinest., Slrand; Duuiourier,5,Tooks C'.Chanc-Une; A.Delizy.i .Norfolk st„Strand; A aix-la chapelle, M. A.-J. Mayer ; A Cologne, M. A. Baedeker; pour l'espagjne, C. Mouler, It Madrid. EPE * 3.IV! ,iVr. 28 FÉVRIER 1854- Obaervatolre royal. in février à midi. (1" jour de la lune.) . /Bruxelles, lï fr. par trimestre, 40 par année. . ( Provinces, 13 fr. » 44 » rrl1 l la France, 16 fr.: l'Angleterre, 10 sh. par trim. •d'abaniiemjt-jnt.f les autres pays 12 fr. par irimestre non compris \ les frais d'afiraucb. variables suivant la localité. Imhmi * 325 centimes la ligne de 33 lettres. MÈmÈemamÊÊm payables d'avance. BELGE. ■Edition du matin.*» CON5IRVATION PAR U rROGKÈS. BAROMETRE observé 770 41 thermomètre cent, du barom . ti'OÏ TEMPER A r 1 1 ue cent, de l'air. ... (HH Ids jmœmitm depuis hier midi 8tt7 ld. minimum a (HX) K»u, tombée O'IS vent .'.;... o. Lever du soleil... .......... i'...' 6 b. 81 Coucher ds soleil S b. Si BlltSELLËS, le 37 février. REVUE POLITIQUE. C'est presque exclusivement au Monileur français que revient encore la parole aujourd'hui. II a publié dans son numéro d'hier plusieurs documents qui se rattachant aux éventualités de guerre. C'est, d'abord, un décret qui prohibe là sortie des armes , des munitions de guerre, des chevaux el des objets nécessaires k l'équipement des armées et des flottes. On sait que le gouvernement anglais a déjà pris une mesure semblable. Vient ensuite le tableau du personnel d'une troisième escadre, formée par les ordres de l'Empereur, de dix vaisseaux, quatorze frégates et quinze corvettes à voiles ou a vapeur, et confiée au commandement de MM. le vice-amiral Parseval-Deschênes et le contre-amiral Penaud. La partie, officielle se termine par un décret qui règle l'organisation des armuriers militaires. En tète de la parlie non officielle, enfin, se trouve une lettre du prince Napoléon, demandant k faire partie de l'expédition en Turquie. Puis, une circulaire de M. le ministre des affaires élrangères à tous les agents diplomatiques et consulaires de la France, pour leur prescrire qu'en venu de l'alliance conclue entre la France et l'Angleterre dans la guerre imminente contre la Russie, les agents et les commandants des forces navales de l'un tt l'autre pays aient â prêter mutuellement aide et appui aux sujets et an commerce de la nation alliée, comnie s'il s'agissait de leurs pro- pres nationaux. On a irouve, non sans raison, dans les termes de ia lettre adressée par le prince Napoléon à l'Empereur, pour lui demander de faire parlie de l'expédition eu Orient, la confirmation que ce prince n'aurait pas le commandement en chef du corps expéditionnaire, comme le bruit en avait couru un instant. On ne sait pas encore d'une manière positive à qui ce commandement, sera confié. On en était revenu hier au ministre de la guerre, M. le maréchal de Saint-Arnaud;' mais on émettait toujours quelques doutes sur la possibilité que lui laisserait son état de santé de supporter les fatigues de ces difficiles et éminentes fonctions. Pas de nouvelles du théâtre de la guerre, mais toujours force préparatifs en Angleterre et en France. L'insurrection grecque, qui compte déjà un corps d'armée de 8,000 hommes, est toujours entre Aria et Janina. Le mot d'ordre est : La mort ou l'émancipation des Grecs. Aussi regarde-t-on comme le motif de cette insurrection, l'ambition politique plus encore que la liberté religieuse. Il s'est formé des comités qui lancent des proclamations et des appels au peuple dans tout le pays, et des émissaires courent de village en village pour engager les habitants à secouer le joug de la Turquie. Mais les déclarations failes par les membres du gouvernement anglais au sein du Parlement et les articles publiés par les journaux semi-officiels de Paris, ne laissent pas de doute sur l'intervention active des puissances occidentales pour étouffer le mouvement. Le bruit s'est répandu hier à Paris qu'un camp de 20.000 hommes de Iroupes anglaises et françaises serait établi sur les frontières greco-tur- qttes, pour surveiller les populations grecques ; mais ce bruit a besoin de confirmation. Nous en dirons autant de celui répété par quelques journaux, d'après une lettre de Corfbu, au dire de laquelle des troupes anglaises auraient déjà été expédiées de celte île pour réprimer l'insurreciion. Le Standard annonçait hier que des nouvelles de Téhéran, venues par Constantinople, confirmaient le bruit de la prise de Khiva par les Russes. Cet événement aurait eu lieu, disait-il, le 11 décembre, après un siège de 32 jours. Notre correspondance particulière de Constantinople, en dale du 15, tpie nous recevons ce matin, confirme le fait à son tour. Des dépêches officielles reçues à Const3intinople ont annoncé la prise de Khiva, et les déiails que nous transmet notre correspondant concordent avec ceux du Standard. En dehors de cela, notre correspondance ne nous apprend pas de faits nouveaux. Elle m.us annonce seulement qu'on venait d'apprendre k Constantinople le refus de l'Empereur de Russie d'acquiescer aux dernières propositions de paix failes par la conférence de Vienne. Ce refus était trop prévu pour faire sensation, et l'on continuait avec ardeur les armements. La réorganisation de l'armée d'Asie élait toujours ce qui préoccupait le Divan d'une manière spéciale. Le bruit de l'élévation de Reschid-Pacha au poste de grand-vizir prenait de plus en plus de consistance à Constantinople. Il parait que la communicalion que l'Empereur des Français comple faire aux Chambres, au sujet des affaires d'Orient, ne revêtira pas la forme d'un Message que le chef de l'Etat leur adresserait, mais qu'elle se trouvera dans une allocution que l'Empereur prononcera lu;-même aux Tuileries Du moins, les membres du Sénat et du Corps-Législatif sont-ils convoqués dans ce palais pour le 2 mars, jour de l'ouverture de la session, afin d'y recevoir une communication du chef de l'Etat. De grandes mesures de précaution sont prises en France dans le but d'empêcher tout désordre intérieur pendant que l'attention du gouvernemenl sera principalement dirigée sur les péripéties de la Initie qui va s'engager au dehors. Un certain nombre de préfets ont déjà été mandés à Paris, ponr y recevoir des instruciions spéciales. Ces mots de désordre intérieur appellent immédiatement l'attention, en ce moment, sur la situalion de .l'Espagne. Les nouvelles qui viennent de ce pays sont des plus graves. Nos lecteurs se rappellent peut-êlre que, depuis bien longtemps déjà, nos correspondances de Madrid nous faisaient craindre que la crise qui se. perpétue de ministère en ministère, depuis l'avéne- ment de IL Bravo Murillo au pouvoir, il y a plusieurs mois, n'aboulît à une révolution. Lts détails que nous recevons aujourd'hui sont de nature à faire craindre que cts déplorables prévisions ne soient sur le point de se réaliser. Mais les partis sont si nombreux et si profondément divisés SfUis ce malheureux pays, que ce qui apparaît comme le plus probable, si le mi-ii lr emtnt insurrectionnel donl le signal a élé donné à Saragosse réussissait, c'est l'anarchie. Il faut espérer, cependant, que le peuple espagnol aura assez de force et de bon sens pour échapper k cetle triste extrémité, et que le gouvernement de la Reine Isabelle, éclairé par cette leçon, évitera de retomber dans les fautes qui ont contribué à amener la situation actuelle. -..u .«..Slla — — — On assure que les dernières difficultés qui, depuis assez longtemps déjà, ont retardé la conclusion d'un nouveau trailé de commerce entre la Belgique et la France, sont enfin définitivement aplanies. La u clion centrale de la Chambre des Représentants vient, par l'organe de M. d'Hoffschmidt, de faire son rapport sur une proposition de loi due k l'initiative de quatre députés et tendante à faire allouer un crédil de 75,000 francs pour distribution de chaux à prix réduit. La proposition a été adoptée par quatre voix contre trois. Il a été dit en f ivenr du projet qu'il est d'un haut intérêt de hâter le défrichement des 240,000 hectares environ de lerres incultes de l'Ardenne; il y a là non-seulement un intérêt local, mais un intérêt général. Pour atteindre ce but il est impossible, l'expérience l'a démontré, d'adopter un mode d'encouragement plus efficace que celui de la distribution de la chaux k prix réduit; tous les rapports des autorités compétentes snnt unanimes sur ce point. La chaux vendue pendant les années 18i7 et 1848, avant la distribution à prix réduit, a été de 145,815 hectolitres en pierre; en 1849 et 1850, avec la distribution à prix réduit, on en a vendu 424,380 hectolitres.  On ohjecte la situation du trésor ; mais il ne serait pas équitable de faire prévaloir l'argument de cette situation uniquement au détriment d'une nés parties les moins favorisées du pays. Ceux qui doivent profiler du crédit, ce sont Un agriculteurs, les paysans de l'Ardenne qui ne possèdent que de faibles ressources tt pour qui, par conséquent, la réduction du prix de la chaux a beaucoup d'importance et les détermine k en faire usage. Ces contribuables méritent toute |a sollicitude de la législature, car ils jouissent fort peu, en général, des dépenses de luxe laites par l'Elat, telles, par exemple, que celles pour les beaux-arts, les embellissements de toute nature, les monuments, etc.; la plupart ne connaissent pas même les chemins de fer. Le crédil. demandé ne doit, d'ailleurs, pas êlre considéré comme sacrifié au point de vue du trésor. En défrichant, en améliorant les terres incultes, on accroît la richesse publique et on amène, dans un temps plus ou moins rapproché, une augmentation notable dans les recettes de l'Etat. Ainsi, pour ne parler que de la contribution foncière, elle peut être évaluée, pn moyenne, dans le Luxembourg, à fr. 1 50 par hectare de terrain en culture réglée, landis que les bruyères ne payent par hectare qu'un contingent inférieur même à 25 centimes; que dans un certain nombre d'années Je quart seulement des terres incultes de l'Ardenne soit livré à la culture, et il en résultera, rien que pour l'impôt foncier, une augmentation an nuelte de revenu égale au crédit sollicité aujourd'hui. Le projet de budget du ministère, des affaires étrangères , pour 1853 , s'élève à la somme defr. 2.400.882-67; le chiffre du budget du même dé part.ment pour I exercice 1854 est de fr. 2,520,882-67; la différence enlre ies deux budgets est donc de 80,000 francs. Cette somme est réclamée pour la construction d'un bateau pilote ; une note qui sers remise à la section centrale chargée de l'examen du budget dont il s'agit, donnera les explications et les éclaircissements nécessaires k l'appui de cette demande. Aucune autre modification digne d'une menlion particulière n'a été apportée, «u budget. Nous trouvons dans les développements à l'appui du projel de budget i une note concernant l'organisation du double service de navigation entre Anvers el la Tête de Flandre et enlre Anvers, Tamise el Hamme. Il en I résulte que le gouvernement n'a reçu aucune offre acceptable pour l'exploi- I talion, par l'industrie privée, du double service dont il s'agit. Le gou- ; yerriemenl, ensuite, tout en reconnaissant que l'adjonction d'un troisième I linteau à ce double, service, serait ulile n'a pas cru devoir proposer pjicor 6 ; Eallot/sitjon d un crédit pour couvrir celle dépense; il a été arrêté par des | considérations que la note en queslion résume ie la manière suivante : ■ « 1" la nécessilé de s'abstenir de toute dépense qui ne serait pas urgente j> et. indispensable; 2° l'obligation dans laquelle il s'est trouvé de deman- » der un crédit spécial pour le pilotage; 5° l'augmentation du prix des n matériaux ne permettrait plus actuellement de se procurer un bateau » convenable, moyennant le prix de fr. 50,000 ; 4» l'état actuel des bateaux, b dont l'entretien a pu se faire pendant la gelée,* sans interrompre lé » service public. » — j — B— j sj jjjj. Par arrêté royal du 24 février, le lieutenant général baron Prisse, adjudant général, chef de la maison militaire du Roi, est nommé minislre d'Etat. Banque Nationale. — Assemblée générale. Les actionnaires de la Banque Nationale se sont réunis aujourd'hui en assemblée générale poor prendre connaissance du bilan et du rapport de la direciion sur les opérations de l'exercice 1853. Nous allons résumer les renseignements contenus dans le rapport lu à l'assemblée par M. de Haussy , gouverneur de la Banque , et d'abord voici le bilan arrêté au 51 décemhre dernier : - ACTIF. Actionnaires, pour 2/3 non versés sur les actions. . . fr. Pui-tc t'euile général taulâ Bruielles qu'a la succursale Caisse is Bruxelles, a It succursaieeldansles agences Fonds publics Prêts sur fonds publics Intérêts acquis sur fonds publics. Trésor public ; indemnité du caissier de l'Etat Ponds nubiles de la réserve Immeubles matériel et mobilier \ . • Solde des frais de premier établissement Effets eu souffrauce 3 10,000,000 00 7o,i*07,9ol 78 S5,00il,509 73 8,732,292 12 5,819,131 29 23,57ti 89 200,000 00 325 908 75 658,600 00 240,0' *0 00 18,363 85 fr. 154,989,734 31 25,000,000 00 90,360,000 00 37,457,241 00 30,51*10 66 1,290.000 00 155,564 45 42,748 02 633,819 28 12.000 00 Total PASSIF. Capital fr. Billets de banque Comptes courants ; solde Mandats k payer - Dividende à répartir ; fr 51 00 à 25,000 aclions Trésor public; part, dans les bêuéliees ._ Part de t'.iiiiiiinisiration Fonds de réserve Réserve de 1852. Pour prévision de perles sur effets en souffrance Tolal fr. 154,939,734 31 En résumant le rapport de M. le gouverneur de la Banque, nous nous attacherons d'une manière spéciale aux principaux articles du bilan. Portefeuille. — Le chiffre global au 51 décembre, de toutes les valeurs en, portefeuille, élail de. fr. 75.967 951-68, dont fr. 54,467.571-05 à Bruxelles, fr. 18.675,080-70 à Anvers el fr. 2.825,299 87, en effets k l'encaissement. Au 51 décembre 1852 le portefeuille n'était que de fr. 52,264,941-07. ll\ a donc une augmentation de fr. 92, 703, 010-61. Le montant total dts valeurs escomptées a été, en 1853, savoir : à Bruxelles et dans les divers comptoirs autres que celui d'Anvers de fr. 323,044.922 83; dans la succursale d'Anvers de fr. 106,805,553 27, tolal fr. 429,850,476 10. Ces escomptes ont produit un bénéfice brut : à Bruxelles de fr. 1 600,026-42; à Anvers de fr. 575 501-99. Les escomptes opérés à Bruxelles et dans les comploirs se répartissent comme il suit : Sur la Belgique fr. 151.207,639; sur la France fr. 45,828,280; sur la Hollande fr. 15,603,580; sur Hambourg fr. 19,530.059; sur Londres fr. 58,119,572; sur Francfort fr. 18,023,741; sur Berlin fr. 14,732.452. Lts escomptes faits par la succursale d'Anvers se subdivisent de la manière suivanie 3 Sur Anvers et l'intérieur fr. 93,091,482-71 ; sur l'étranger fr. 13,65f,725 48. ' Deux hits méritent surtout de fixer l'altenlioh : 1° L'accroissement des valeurs belges en portefeuille; au 51 décembre 1833 elles s'élevaient à 531/2 millions tandis qu'à la même dale de 1852 elles n'élaient que de 22 1/2 millions; 2° le taux très-bas de l'escompte. Grâce à l'accroissement progressif de sa circulation et aux capitaux importants dont elle dispose, la Banque, au moyen de la réalisation successive des valeurs élrangères dont elleavait garni son portefeuille à une époque où l'escompte belge lui faisait en partie défaut, a pu maintenir le laux de son escompte pendant toule l'année dernière, à 3 p. c. pour les traites acceptées et â 4 p. c. pour les promesses «-t effels de-commerce non acceptés et cela, alors que les Banques de France et d'Angleterre et plusieurs banques alli mandes élevaient leur taux d'escompte à 5 p. c et même au-dessous. Depuis la réduction du bilan quelques modifications ont toutefois été introduites dans les conditions d'escompte, m:iis elles n'affectent en rien le taux officiel et normal que nous venons d'indi>iuer. Le comple des effets en souffrance, qni élait l'année dernière de francs 26,903-33 se Irouve réduit au bilan de 1853 à fr. 18.363 85. Ainsi, non- seulement la Banque n'a essuyé aucune perle sur ses opérations en 1853 , mais elle a même recouvré une partie de ses créances douteuses ; on a lieu de croire qu'elle fera dans le courant de cette année de nouveaux recouvrements qui réduiront â peu de chose le préjudice qu'elle éprouvera de ce chef. - Fonds publics et avances snr fonds publics. — A l'époque de la clôture du bilan de 1852, la Banque possédait des fonds publics nationaux et des bons du trésor pour une somme de fr. 14,627,506-41. Ce chiffre atteignait presque, la limite légale des valeurs de cette nature qu'il lui est permis de posséder; diverses considérations ont déterminé l'administration à réaliser successivement une grande partie de ces fonds, dont le chiflre au 31 décembre dernier, en y comprenant seulement fr. 95 000 de bons du trésor à plus de eenl jours d'échéance, s'élevait à fr. 8,752,292-12. La différence en moins est de fr. 5,895 214-29. La Banque a complètement réalisé son 5 p. c. el elle ne possède plus rien de la part qu'elle avail prise dans l'emprunt de 26 millions de 1852. Le chiffre des aulres fonds de la Banque n'a pas notablement varié, sauf celui du 2 1/2 p. c. qui a ourni la somme nécessaire pour l'emploi de la réserve de 1852 L'inlérêt des fonds publics afférent â l'exercice 1855 est defr. 621,245-95 dont fr. 64,913-85 pour intérêt des bons du trésor. Les piêls sur fonds publics qui s'élevaient au bilan de 1852 k francs 6 295,355 ne figurent plus au bilan de 1853 que pour fr. 5,819,151. L'intérêt produit par ces prêls ligure à l'aclif du bilan pour une somme supérieure à celle de 1852 maigre la diminulion du capital; cela tient a la durée plus ou moins prolongée des prêts qui onl eu lieu et aux remboursements anticipes plus ou moins nombreux, qui peuvent en être faits. Caisse.— Les recettes générales de la caisse centrale se sont élevées, pendant l'année 1853, à . . . . fret celles des 27 agences à comptes courants d'Anvers y figuraient pour fr. 2,712,244-20 ; ceux de Bruxelles pour fr. 2,697.903-76. Les recettes de la Banque comme caissier de l'Etat, se sont élevées en 1853 à fr. 153,771,526-22; l'encaisse au 1 er Janvier de cette même année était defr. 27,837,639 99 ; total, fr. 181,609,166-21. Toutes les dépenses de cet exercice montent à fr. 149,562,072-27. — Rappelons, en passant, que la Banque perçoit, comme caissier de l'Etat, une indemnité annuelle de fr. 200,000. D'autre part, le gouvernement a droit, pour sa part dans les bénéfices de l'exercice 1853 conformément k l'art. 7 de la loi du 5 mai 1350, à une. somme de fr. 155,364-45; de sorte qu'en y aj ou lant le montant de la patente, le service du caissier de l'Elat se fait gratuitement pour le trésor. Succursale et comptoirs. — Le compte rendu de U. 'le gouverneur de la Banque Nationale s'occupe d'une manière spéciale des opérations de la succursale d'Anvers et de quelques-uns des comptoirs les plus importants. La succursale d'Anvers a dépassé toutes lés espérances et, par l'importance de ses opérations a puissamment contribué à élever le chiffre des résultats que donne l'exercice 1853. Le bénéfice général réalisé par la succursale d'Anvers sur ses escomptes et prêts sur fonds publics a été de fr. 575,501-99 dont il faut déduire pour réescompte ftit au dernier bilan pour 1854 et pour frais d'administration fr. 84.188-70. Le bénéfice réel pour 1853 a été de fr. 291,115-29 et en tenant compte du bénéfice réalisé sur les achats de valeurs étrangères, soit fr. 71,128 69, le bénélice net s'élève à fr. 562,241-98. En 1852, ce bénéfice n'avait éléque defr. 155,065-75. — Différence en plus, en 1853, fr. 207,178 23 ou 133 p. c. La Banque de Flandre, qui remplit à Gand les fonctions de comptoir de la Banque nationale, a envové à l'escompte 11,950 effets d'un import total defr. 22,756 351, contre 8,654 effels d'une valeur de fr. 14,064.239 en 1852. Le produit de cet escompte, de fr. 68,788 en 1852, a élé en 1853 de fr. 117,006. Le comptoir de Liège a plus que triplé le chiffre de ses affaires ; ses es- comptes del852 comprenaient 1,774 effets montant k fr. 2,989,961-71 ; en 1853 cecdmploir a envoyés la Banque 5,242 effets valant fr. 9,615,859-83. Le produit de ses escomptes s'est élevé defr. 10,363-32 chiffre de 1852 à fr. 45.195 26. L'extension des affaires du comptoir de Charleroi avait été tellement considérable l'année dernière, qu'elle ne pouvait guère êlre dépassée cette année. Le nombre d'effets escomptés par 'ce comptoir était, en 1852, de 6,262, ayant une valeur totale de fr. 7,651,166 et ayant donné un produit de fr. 33,414-89. Cette année le nombre des effets escomptés n'est que de 5,631, montant à fr. 7,565,685; le produit n'a été que de fr. 29,879. 11 a été établi au commencement de 1853 un comptoir à Arlon. Ce comploir a escompté 1,389 effets, dont le total a été de fr. 5,469,778 au lieu de fr. 3,182,266, montant des remises faites l'année précédente par la maison de banque qui a rempli, pendant deux ans, dans ce chef-lieu de province, les fonctions de comptoir de la Banque Nationale. Le produit de l'escompte s'est élevé de fr. 50,602, chiffre de 1852, à fr. 39,147. Le comptoir de Mons a plus que doublé le chiffre de ses affaires. En 1852 il avait envoyé 1,892 effets d'une valeur de fr. 2,344,019; en 1853 ses envois se sonl élevés à 2,874 effets au montant de fr. 5,146,498 ; le produit s'est augmenté de fr. 17,216 k fr. 26,264. Le comploir tenu par l'agent de la Banque à Tournai avait fait en 1852 pour fr 4,161,045 en 2,755 effets; en 1853 ses remises se sont composées de 3,167 effets montant à fr. 4,642,015; le produit s'est élevé de fr. 14,170 à fr. 20,444. Le comptoir de Namur, érigé au mois d'août 1852 n'avait fait pendant celle année-là que des affaires insignifiantes; il n'avait envoyé que 37 effels d'une valeur de fr. 337,6-?0; en 1855 ses envois consistent en 276 effets valant ff. 2,522,592; le produit de l'escompte a été en 1853 de fr. 14,646 contre fr. 2,298 en 1852. Le comptoir de Bruges est celui qui a fait le moindre chiffres d'affaires ; établi vers le milieu de 1852 ses remises au 31 décembre s'élevaient ir 81 effets et à fr. 265,426; en 1855, il a envoyé 599 effets d'une valeur totale de fr. 1,369,167 dont le produit d'escompte a été de fr. 5,857 au lieu de fr. 1,147, chiffre de l'année précédente. On voit donc par tous les détails dans lesquels nous venons d'entrer, que la marche de la Banque Nationale est des plus prospères; ses développements et ses progrès se poursuivent avec une régularité qui permet de compter pour cel établissement financier sur le plus brillant avenir. Il est, d'ailleurs, à remarquer que pendant tout le cours de l'année 1855, la Banque n'a fait aucune opération extraordinaire; toutes ses affaires ont élé des affaires normales, courantes, telles qu'eile pourra les faire toujours. A moins d'une de ces secousses qui brisent et renversent tout, la Banque Nationale, l'expérience l'a suffisamment prouvé aujourd'hui, présente lts garnies les plus solides de stabilité et continuera de rendre des services signalés au pays. Après la lecture du rapport de M. de Haussy et celle du rapport fait par M. E. Cogels, au nom du conseil des censeurs, l'Assemblée générale avait à procéder à la nomination d'un censeur en remplacement de M. Depouhon, nommé directeur au mois de décembre. M. le comte Augustin do Baillet a élé élu sans opposition. 252,729,973 90 581.291,710 62 Ensemble. fr. 65i.021,684 52 Les 'payements opéré3 par la Caisse centrale ont été de fr. Cenx des %1 agences de ..,,,,.., . 258,255.725 52 379.205,165 81 Ensemble. Le mouvement général d'enlrée el de sortie de toutes les Caisses a doue été de Il avait été en 1852, de fr. 637,456,891 15 Acles officiels concernant l'armée. gendarmerie. — Par arrêté royal du 24 février, l'indemnité de frais de bureau allouée au commandant de la gendarmerie est portée de 1,190 fr. à 1,600 francs. Celle indemnité sera payée d'après la nouvelle fixation k partir du 1" janvier de l'année courante. — ministère de LA GUERRE. — Le Moniteur publie l'arrèlé royal du 24 février qui admet à la pension de retraite, comme nous l'avons dit hier, les lieutenants généraux Goblet, Prisse, Brialmont et le général-major Borremans. — instruction des troui'Es. — indemnités. — Un arrêté royal du 12 lévrier autorise le minislre de la guerre à prélever sur la masse des recelles el dépenses imprévues des corps ue troupes k piel, une somme de 200 fr., pour subvenir aux dépenses générales qui résultent de l'inslruction donnée à la compagnie d'entants de troupes, — Un arrêté royal du 13 février autorise .le ministre de ta guerre k prélever les sommes suivantes snr les masses des recettes et dépenses imprévues des corps de l'armée, pour êlre réparties en indemnités entre les sous-officiers moniteurs des écoles régimentaires pendant 1 hiver 1832-1855, et entre les sous- olficiers et caporaux qui ont été chargés de l'iastruclion des secrqes en 11153, savoir : Pour les sous- officiers moniteurs des écoles : A chacun des 16 régiments d'infanitrje et au régiment du génie, 200 fr, A chicun des rej/uneiits de cavalerie et d'artillerie, 150 fr. Pour les sons-olliciers et caporaux instructeurs des recrues : Au régiuit ni de carabiniers, 50i fr. A chacun des 13 autres régiments d'iufanterie, 400 fr. A 1 hacun des régiments dr cavalerie et d'arlillerie, 225 fr. Au régiment du génie, 175 fr. — Un arrêté royal du 12 février décide qu'il sera accordé "une indenripilé aa- nuelle de fr. 300 aux élèves médecins el pharmaciens soldés qui doivent êlre provisoirement chargés des tondions de médecin aiijoiqt et de pharmacien de 3' classe dans les hôpitaux et infirmeries militaires, lorsqu'il exisie des vacances dans le corps des ptiieiers de sauté, ** Le nombre d'élèves à admettre k cette indemnité sera réglé sur celui des vacances et se réduira au fur et à mesure des nouvelles admissions dans le cadre du corps susdit. communal de Mons ne s'était pas réuni, , et voici qu'aujourd'hui encore nous lisons dans le numéro du 26 février dit Constitutionnel, journal de Mons, de nouveaux détails sur nne décision qui aurait très-bien élé prise dans une séance tenue le 21 février. f-r-i — Le brick de la marine belge Duc de Brabant, qu'un journal- de Paris annonce à tort se préparer k partir pour le Levant, est en mer se rendant au Brésil. — Il n'y aura pendant la session de la Cour d'assises du Luxembourg qui s'ouvre le lundi 13 mars prochain qu'une seule affaire, celle de la prévention du meurtre commis aux environs de Bastogne dans le courant du mois de décembre. . — Une première cargaison de charbons étrangers est arrivée .aujourd'hui à Anvers par le 3 mats barque anglaise Eari Powis, de, Dundee. Ce navire, aussilôt déchargé, prendra charg; pour Montréal, ,.,.. , — Le plus fort bateau qui puisse naviguer sur le canal dc Mons à Condé, est en ce moment en chargement au rivage du charbonnage de Strépy- Bracquegnies, situé au nouveau, bassin hors la porte du Rivage,. Ce bateau a 5 mètres de largeur et a l'enfoncement ordinaire, de 1 mètre 80, il peut charger 3,500 hectolitres de charbon, Ce qui à raison de 84 kilogrammes par hectolitre donne un poids total de 294,000 kilogrammes. — On écrit de Ro'Osendaal, que le matériel pour lé chemin de fer d'Alf- vers à Rotterdam, y arrive journellement, et qu'à, moins dé circonstance! imprévues, l'ouverture dé celte voie ferrée pourra avoir' lieu au l 1 * rikl prochain, jusqu'à Oudènbnsch ; de là, des diligences et'dès omnibus feront le service jusqu'au Moérdyk et Bréda. — La foire de Ciney du 15 de ce niois avait attiré une foule de marchands français, allemands et juifs qui ont fait de nombreuses acquisitions. Lei' transactions out été trè^actives ; il s'est vendu un grand nombre de chevaux et de bêtes à cornes ^1 des prix Irôs-élevés. Parmi les nombreuses bêtes chevalines exposées sur le champ de foire, on, a remarqiijé.!.qiielque» chevaux croisés, anglais, élevés dans le pays, qui se sont vep^u&àidjig-jirta*;. raisonnables. — Les porcs y étaient très-recherchés et les prix toujours en hausse. [Journal . d'agriculture de QMryù~ • — On écrit de la Belgique qu'il est sérieusement cfuestion de foire un essai de remorque au moyen d'un petit steamer à.hèlices qui partirait da Saint-Ghislain pour Paris en passant par Condé et Vâlenciemies'; On croit qu'il y aurait là des chances réelles de réussite. Cet avis, ; quinous vient de Mons, nons rappelle que naguère la Compagnie Direz fit aussi 'des essais de navigation à vapeur de Valenciennes et de Lille à Paris et vice versa. Ces essais réussirent, au dire des intéressés, et cependant depuis lors nous n'eûmes plus de nouvelles de l'entreprise. La navigation du Nord vert la capitale est pourtant assez active et assez importante pour occuper une Compagnie de navigation à vapeur, si tant est que le système de la cànalt-i sation et des écluses permette aux steamers-remorquenrs de naviguer dans «os ««IX. (Echo de la Frontière.) — On se rappelle le procès engagé enlre MM. Lumley et Gye, au sojet de la cantatrice allemande Johanna Wagner, qui aurait souscrit avec tous les deux des engagements contradictoires par suite desquelles elle ne peut paraître ni sur Her Majesty's Théâtre , ni au Ihéàlre de Covest-Garden > .M. Lumley, qui demandait à M. Gye 750,000 fr. de dommages-intérêts" vient d'être débouté de ses demandes. ' — Le clipper GuidingStar qui est parti, il y a quelques jours, de Livo&s, pool pour Melbourne (Australie) avec 100 passagers et une cargaisoiL- da 2,000 tonneaux, estmuni d'une petite machine à vapeur destinée à mettre en mouvement les pompes et les appareils de chargement et de décharge- o On se rappelle, dit le Courrier du Havre, que dans la description que' nous avons faite du magnifique et gigantesque clipper américain le Greai- Republtc, incendié avant suri départ de New-York pour Liverpool nous avons signalé la machine à vapeur installée sur le pont et destinée àfairr tous les travaux pénibles à bord du navire. Le Great-Republic était le nre-' mier navire à bord duquel on eût eu l'idée de placer une machine à vapeur pour ces usages ; cet exemple, suivi par le Guiding-Star, le sera probablement aussi par d'autres grands navires, et l'on arrivera peut-être à se sewir de ces petites machines, non-seulement pour travailler les pompes et décharger le navire, mais peut-être aussi pour cargueret larguer les voiles ce qui augmenterait la rapidité et la précision des manœuvres, tout en permettant de diminuer le nombre des hommes d'équipage. » — On lit dans le Républicain, de New-York 7 février ^ a Dans la soirée de : dimanche dernier , la police a opéré une descente dans la maison deM. Blumencother, près du teUJs de cristal. Le pr«&ri£ , * taire e tous les hommes qui se trouvaient dans son établissement oiK conduits en prison pour avoir dansé le dimanche » ' „ -Z V , n f secou - se d e ^faiblement de terre très'- violente s'est fait sentir à Novelda, province d'Alicante , en Espagne. Plusieurs piétons dans es- rues ont été renversés, un grand nombre de vitreront volé en éclats et dei murs ont été crevassés. A l'intérieur des maisons, tous li meub ils etjus? ynmS'il S plu , s J 0urd3 se sont déplacés, les tableaux et les glaces sôiàt „h*1 1 , terre \, ot des portes se 5ont ouvertes ™lemment et sont même- Cette secousse a été précédée à un intervalle de trois secondes vnm çruit souterrain semblable au roulement d'une charrette chargée de barres de fer ; elle s est dirigée du sud-ouesl au nord-est — On écrit de Wiesbaden 1 la Gazette des Postes de, Francfort : « Nous apprenons que la commune d'Engelham se prépare à émigrer en Amérique Cette commune est propriétaire d'une forêt considérable qu'elle se propose de vendre à l'administrâiion des domaines. "m?,,; — One erreur typographique grossière s'est glissée dans lachroriiqiiii 0 sur la verrerie de Uiarleroi, que contient le dernier numéro du jourSal' de celte ville. CV 25 millions dé kilos qni est le chiffre auquel se monté la production des fabriques de verre à vitres, et non pas 25 MILLE kilos — . Le tremblement de lerre qui s'est fait seniir, le 11 de ce mois, rtrns une partie de la Romagne, a détruit plusieurs maisons et causé de graves dommages an grand eouvent'de Saint- François dans le Val-d'Ombre L**- glise et le couvent de Sainle-Marie-des-Anges, route de Foligiio â Perùuse sont presque entièrement ruinés. % — Sont-arrivés à Bruxelles et descendu* à l'Hôtel de Suéde, MM le baron de Meyennck, giand-sénécbal et conseiller intime actuel de S; M le Roi de Prusse ; le Kaiou de Furstenberg de Herdingen, et de Labenski conseiller d Etat actuel de S. M. l'Empereur de Russie, venant de Paris! — la Sociélé de Y Union donnera, comme les années précédentes, à l'occasion du gran 1 carnaval, uu bal paré, travesti et masq.ié, dimanche prochain, dans les salons tout nouvellement restaurés du Waux-Hall. Les étrangers, pour v adram, devront se faire inscrire ch>"z M. le trésorier, rue de Laiken, n- 31 — On lit dans les journaux de L'indres : « Georges Biooks a pris un , volume de la colli-cliou du journal lf. Lancette i 1 étalage du libraire E louard Truelove, dans le Slrand. ],. jTT , » Un agent de police déclare qu'il a aube le prévenu au moment où il venait de soustraire oe volume, quM avait encore sous le bras. Ce jeune bomme a invoqué la misère comme eicuse de sa mauvaise aclion. » En Franoe, un Bagraot délit ainsi constaté suffirait pour motiver une nra- daranation. La loi anglaise exige quelque chose de plus : il laul que la personne qui a été volée vienne affirin-.r sous serment gîte l'objet volé lui appartient » En corsénuenee, l audlencier appt- Ile. M. Truelove (et nous faisons remarquer que c.j nom signifie ami dc lu vente), et Ton défère le serment sur l'idenUlé de êlr. fr. 1,27',458575 G6 1,172,646,786 89 Différence en plus pour 1853. . . fr. 98,811,788 77 L'encaisse au 51 décembre 1855, qui figure au bilan pour 53.006,509 fr. 73 c. se subdivise de la manière suivante : Bruxelles, lr. 26 425.578-74 ; succursale d'Anvers, fr. 10,000,000; 27 agences, fr. 10,581,150 99. Réserve. — L'année dernière, la direction de la Banque a porte à la réserve la part des bénéfices déterminée par l'ail. 6 de la loi du 5 mai 1S50. Cetle part, qui s'élevail à fr. 510,834-48, a clé immédiatement employée en fonds publics à 2 1/2 p. c. ; ce fonds s'est accru des intérêts, et ii élait au 31 décembre de fr. 523,909. Celle année, la somme qui doit être affectée à 1» rpserve en yerfu des mêmes dispositions, est de fr, 511,822. Le fonds de réserve s'élève donc maintenant â fr. 635,731-05, soit flr. 37 J0 par action ou environ 4 i/2 p. c. du capital versé. Circulation. — La circulation des billets au porteur a fait de nouveaux et de sensibles progrès pendant le courant de 1855; elle était ; Au 51 décembre 1851, de fr. 50,546.210 Au 51 » 1852, de » 09.578.510 Au 31 1 1855, de » 85,152,690 L'administration de la flanque a sollicité du cou**eiljgénéral une nouvelle autorisation pour l'émission de dix millions de billels, moilié ea coupures de fr. 1000, moitié en coupures de fr. 100; au moyen dé cette autorisation, qui a reçu la sanction de M. le ministre des flnançps, l'émission pouira au besoin être portée à 100 millions. Au 31 décembre 1853 les billets en circulation et en caisse se composaient des coupures suivanies : de 1.000 fr., fr. 46,000 000; de 300 fr., fr. 15,000 000; de 100 fr., fr. 20,000,000 ; de 50 li-., fr. -5,000,000 3 le 20 fr., lr 4 560,000 ■■•-. . k?n,?î nque a "F*'* en B ri » n ' ie Wie le retrajt de ses tyllets proyisoices de. 500 Irancs et les a remplacés par ceux du nouveau, modèle ; Sli a* aussi commencé le reirait de ses premiers billels de 1,060 fr. Au 5f décembre 1852, il restait en circulation des billets de banq-ie à cours jorcés savoir : de U Bampe de Belgique pour fr. 465,000; de la Sociélé Qenérale pour fr. 6,861.000. Les rentrées se sont élevées pour le premier établissement à fr. 204,000. pour le secon.l à fr. 812 000 ; il resterait donc en circulation : de. 1.1 Hiiniiiede Belgique pour f.*. 261 000 et de la Sociélé fiélléraje pour fr. 6,019,000 de billels, Comptes courants. — La balance des cou'lpies con-ints* ligure au lussif du bilan, arrête au 31 lécembre, en y comprenant ceux de la succursale,- uour Irancs 57.457,211 90; au bilau précédent, elie n'etuit que de fr. 34,161,141-86. Différence en plus fr. 3,296,100 Oi. {laps, ce phifre le solde créditeur du cotise du Ujfeoi;,éùlige seul pour les (j/7 environ,' ctjr il était au ^1 décembre de fr. '52,04 7,005 94. Les S. A. R. le duc régnant de Saxe-Coboiiisgf el Gotha est attendu demain à Bruxelles. On assure que S. A. R. se rend à Paris. —Le Roi a reçu hier, en audience particulière, M. le comte de MoDtalto, ministre de Sardaigne. — Le ministre des travaux publics fait savoir que , prochainement, il sera procédé à l'adjudication publique de l'entreprise des travaux de terrassements de la partie du canal de dérivation de la Lys , comprise entre Schipdonck et Maldegenr. — M. le ministre de la guerre vient d'autoriser toutes les bibliothèques des régiments à acheter l'Album des cérémonies et fêtes du mariage du duc de Brabant, publié par M. Géruzet. —Le duc de Beaufort a donné samedi un grand dîner auquel assistaient lord et lady Howard, ' e ministre des affaires étrangères, le ministre d'Espagne, le comte et la comtesse de Môntalembert, le comte et la comtesse de Lannoy, le comte de Mérode et plusieurs autres notabilités. — La commission de la tombola organisée à l'Hôtel de Ville vient de recevoir de S. M. le Roi treize tableaux de différents maîtres, et de S. A. IVet I. la duchesse de Brabant un fauteuil en tapisserie. — Hier M. le comte d'Andelot, qui vient d'être liommé major, a rendu aux officiers de l'état-major de là garde civique le dîner que ces messieurs lui avaient offert, jeuli dernier. Ce banqueta eu lieu, ainsi que le premier, chez A. Dubos, rue Fossés-aux-Loups, — Dans la soirée d'hier, les membres de la seclion des chœurs de la Société de 19 Grande-Harmonie, au nombre de cinquante environ et tous en costume de pierrot, ont parcouru nos principaux cafés et y ont exécuté, ainsi que cela avait été annoncé, des morceaux de chant d'ensemble qui ont été très-applaudis. Il y avait foule partout où ils sont allés et (a quête ••qu'ils faisaient pourles pauvres a dû être fructueuse, Vers neuf heures, ces Messieurs sont afrivés àU ûrandiThéitre, enlre le second e( le troisième acte des Amttiirs dit Diable'; Ils ont chanté quatre cheeurs devant un public nombreux, qui les a rappelés et bissés, pendant que les quêteurs recevaient les offrandes pour lei pauvres. — On -sait que les hais de la Qrânde-Harmonie ont chaque aminée le privilège d'attirer la foule; aussi pour mériter cette faveur cette Sociélé ne recule devant aucun sacrifice et chaque année son local sub.it, k l'époque du Carnaval, une transformation complète. Toutes nos serres ont été dépouillées pouf les prochaines fêtes qui auront lieu le M^ii-firas et le dimanche 5 mars suivant, et oi) assure que dès à présent il est très-diflicila ije ? t e prqçijrer des ca^e-*, , car on voudrait autant que possible, éviter la cohue. — Nous avons annoncé d'apuès un journal de Mons que dans sa séance du 21 février, le conseil communal de -cette ville avait décidé qu'il appuierait le projet du chemin de fer proposé par MM. Hertogset Hoyois, passant par Basècles, Peruwelz, Frasnes, Renaix et Audenaede. A ce sujet, la Gazelle de Mons, prétendait "ae le 31 février le conseil l'objet volé à son étalage. C'est alors'que s'éiablïliê dialogue "suivant '•" » trueiove. Je diisire remplacer la déclaration sous seraient qu'on me de- mande pat une simple déclaration affirmative, , *■> a M jardine, juge. Sur quoi vous tondez vous pour deman ier cela» » TnuELOVE. Parce qu'il mç répugne de prêter un serment quelcor.uue » M. jardine Quelle religion professez vous? » truelove Je n'en professe aucune. Je demande à êlre exemnlé du sel-- meni par scrupule de conscience. <.«m>«> -u «si » sx. jardine. Je ue puis vous exempter que pour des scrupules religieux. 1 » truelove. Par un acle récent du Parlement, toule personne peut en invoquant des scrupules de conscience, demanuer à remplacer le serment reanl». par une simple affirmation. • «■«> i»!»» • m. jardine. Cet acte n'est applicahle qu'aux quakers et aux morares ottf prétendent q'je le sermenl.est une chose contr ire k lour» dogmes religieux Voire demande, au contraire, repnw sur l'absence do tonte religion professé» par vous, el je ne connais aucune loi qui, pour un semblable molif.me dispense d exijter de vous le sermeut qu'on vous demande. Ce serment ne saurait être an- tipaihique à vos eroyances, puisque vous avez le malheur de n'en avoir aucun*- vous êtes pire qu'un mécréant, vous êtes jin non croyant. Si donc vous réfusez de prêter le serment que la loi vous demande, voire plainte sera écartée » truelove. D'où je conclus que la dernière des filles publiques qui viendr» déposer devant vous en faisant un serment sera mieux protégée par la justice- parce que ma conscience me défend d'affirmer la vérilé sous une forme qui n* répugnera pas à cette lille. - ■ ■ » M. jardine. Très -certainement! Cette fille, quoique fille prostituée, a it? moins une religion, et vous n'en avez aucune. ' . ■ . ■ » Tni:ELu v e. Alors Je suis sans protection devsut la loi pour ma BtoDriéti et pourmoi? r r «««s. » M. jardine. Il en sera ainsi pour celte fois au moins, puisque personne ne peut établir l'identité du livre volé avec celui que vous avez possédé. C'est la conséquence légale €t forcée de votre conduite devant la justice. » truelove. Excusez-moi, monsieur, si j'insiste auprès de Veus pour que .en votre qualilé de magistrat, voit» usiez de voue influence afin de faire réformer une loi si injuste. » m. 'jardine. Ceci n'est pas de ma compétence, et si j'y pouvais auelo-ne chose, je pense que les hommes comme vous sont trop peu nombreux nour ouïl'' sou nécessaire d'introduire une telle réforme dans la loi. Eu efiét ieiim. r»n pelle pas avoir vu, pendant mon long exercice des fonctions de machtnt sauï qtlrite'le' prtoniT ^^ P0Ur enB " ir ' '' airi,ite ^-*^SS!SrS » On demande à celui-ci s'il consent k la restitution du livre k M. Truelove It ntolr ÏTSÏÏÏÏÏi? 5 TrUel °" ! "V"" *«* »«• ««» !-*«J vteTl ÏJf ÏÏIÏPf™' ~ ,olm . Marlin ' wsldéré comme le plus grand peint» vr- Itnetit J £1* ■ '"*' ?' e '}!- . a " «O"'»*"» l'«e de Man, kl-igede 63 ans. Job» inniiîî . é . pe . u, i!tSsK Ro1 Léo POl*. Il laisse un très-modeste héiiume, et. consacré plus de âoO.Oi'O lr. à réaliser des projets d'assainissemeut de la Tamise, ae qraluage, de ventilation des mines, et autres Idées utiles et p*hil>nlhropJ(ju,i^- ' -*- nu — *V«avcslleiv sien art», aes, «cienrew ttt (te la iI«ti*TiHuro. Nous venons de recevoir le programme du aoXcert de'H. Aug. Dupont, processeur au Conservatoire royal de musique. Nous Wicituns notre excellent pta-* nisle de l'heuMuse ilée qu'il a eue d'aborder dans uu conoeri une des belles sonates de. Ii,-e!|.!jvj u et s.iiitunt un iléliçieux caprice de Bach qui surprendra eu icharmera fqrl «03 i, limite ; M, Dupont qui exécutera en outre plusieursxlesesi 'compositions inédite**,- s'est assuré le concours deM. Cornélis et M.«w l)eli~ •gne-TUiiicrs ; c'esl assez dite (Jua le Waux-Hall verra accourir, ie tt tuus, touv oeux qui à Bruxelles aiment la belle et bdhne musique."** *"