«Ion des obligations il 4 p. e. il déclare ne pas pouvoir l'adopte "non plus parce qu'il regarde ce minimum comme désastreux, n propose par amendement de substituer le chiffre de 90 p. c. an minimum ile 80. M. fhèhe, ministres des finances, déclare qne la proposition de M. Delfosse est inadmissible. Vouloir faire négociej du 4 p. c. à 90 c'est-à-dire du 3Jp. c.';à 110, autant vaudrait ne pas délibérer ct retirer la proposition. M. le ministre pense qu'il suffit de mettre ces obligations à la disposition du gouvernement qui ne les négociera qu'à un taux avantageux. H. osy appuie l'observation de M. le ministre des finances, il pense que M* de Poubon ferait mieux de retirer sa proposition ; on ne peut pas penser à réaliser les obligations à un laux aussi élevé. M. delfosse insiste pour l'adoption de son amendement. M. mercier. La mesure proposée est une mesure de prévoyance. Maisje crois qu'il faudrait introduire dans la loi nne disposition portant que les fonds provenant de l'opération seront affectés à l'amortissement de la dette flottante. Je présenterai un amendement dans ce sens. m. frère, ministre de finances. La clause que l'on propose d'insérer dans le projet pour fixer lc minimum du taux de l'émission, n'emporte pas l'obligation d'émettre à ce cours. Evidemment , le gouvernement profitera des éventualités les plus favorables pour l'émission, et il ne résulte pas de la disposition qu'il émettra à 80. Quant à l'amendement annoncé par l'honorable M. Mercier, il faut qu'il soit bien entendu, bien clairement exprimé quel l'obligation d'affecter ces fonds à l'amortissement de la dette flottante, ne préjudicie en rien à l'autorisation d'émettre pour 10 millions de bons du trésor. m. veydt appuie les observations présentées par M. Delfosse. L'honorable membre demande que l'on vote l'article par division , car il ne peut adopter le taux fixé par la section centrale. M. de pouhon déclare maintenir les termes dc sa première proposition et ne se rallier qu'au minimum ie l'émission. M. osy pense que l'on doit maintenir la proposition de la section centrale telle qu'elle est formulée. a M. delfosse. 11 est bien entendu que d'après la proposition de M. de Pouhon le gouvernement pourra emprunter sur gage. (Oui! oui!) * n. frère, minislre des finances. M. de Pouhon l'a déclaré dans ses développements.  Après un long débat sur la position de la queslion , la Chambre décide affirmativement la mise à la disposition du gouvernement des valeurs comprises dans l'amendement de la section centrale. La question de savoir si ces valeurs pourront êlre employées par emprunt temporaire est ensuite mise aux voix par appel nominal. Eu voici le résultat : 34 membres ont répondu à l'appel nominal , 27 ont répondu oui, 26 ont répondu nou, un membre s'est abstenu (M. Le Bailly de tilleghem). ' ont répondu oui : MM. Allard, Anspach, Bocdt, Coomans, d'Autreban- de, dc Pouhon, dc Renesse, Destriveaux, Pcvaux, Dolez, Dumont, Frère-Or- ban, Jouret, Julliut, Lange, Lebeau, Lesoinne, Mercier, typxhon, Osy, Perroez, Rogier, Van Cleemputle, Van den Pecreboom (Alph.), Van den Peëreboom (Ernest), Van Hoorebcke et Ycrhaeghen. oi\'t répondu non : MM* Cans, Clep, David, dcBocarmé, H. de Brouckère, Debioux, Dclfusse, Deman d'Atlenrude, de Mecster, de Mérode, do Royer, Dubus, Jacques, Lelièvre, Monclieur, Prévinaire, Rousselle, Scbumaker, Thibaut, Thiefry , T'Kiut de Naeyer, Van den Branden de Reeth, Van Iseghem, Vermeire, Veydt et Vilain XIIII. M. le président. La Chambre n'est plus en nombre, le vote est nul. Si. lebeau. La Cliiuir.ir- est réduite maintenant à 107 membres, depuis qu'un membre a donné sa démission ; il y a la question de savoir quel doit être le nombre. Je demanderai que la question soit tenue en réserve. Cette proposition est adoptée. Si. frère, ministre des finances, présente, au nom dc M. le minislre dc la ustice, quelques amendements au projet sur la réduction du personnel des ours et tribunaux et un projet dc loi sur le régime des aliénés. M. le président. Je dois fairo remarquer à la Chambre que si elle ne travaille pas en sections nous seront obligés, de chômer. Nous avons pris les dispositions pour pouvoir examiner en sections les budgets de 1830 sauf ceux de la guerre et des travaux publics ct le projet de loi sur l'enseignement supérieur. Lcs sections seront convoquées pour mercredi. La séance est levée à cinq heures un quart. — Lundi séance, publique à deux heures. Conseil communal de Bruxelles. Séance du 21 avril. PRÉSIDENCE DE M. CH. DE BROUCKERE, BOURGMESTRE. F La séance est ouverte à deux heures précises par l'adoption du procès-verbal de la précédente séance. , mm. blaes et van gaver s'excusent dc ne pouvoir assister à la séance de ce jour; lc premier en raison de chagrins de famille ; le second pour cause d'indisposition. M- le bourgmestre annonce que la députalion du conseil chargée de remercier le Roi a été reçue dans les termes les plus affables par S. M- li; 0 (l,î ce mois. " Un» lettre dc l'administration des hospices, qui prie lé collège dé provoquer auprès du conseil, l'établissement d'une porte, au boulevard du Régent, à l'extrémité de la rue dc la Loi, est renvoyée à la section des travaux publics, U est lait hommage à la ville par le chevalier Marchai de sa Notice sur le ftuppel et ses ofllucKS.— Dépôt à la bibliothèque. Le conseil ordonne le dépôt aux archives de deux, réclamations de divers marchands dc volailles contre le transfert du marché à la volaille au marché de la Madeleine. L'ordre du jour appelle cn premier lieu la solution dc la question relative au subside- de 5(10 lr. en laveur du conseil central dc salubrité. — Après une discussion, lc conseil, sur la proposition dc M . Ranwet , termine celte affaire par la résolution suivante : ï « Le conseil reconnaissant que la mesure proposée par le collège des bourgmestre et éehevins a eu pour mobile l'intérêt louable de procurer une économie dans les dépenses communales, est d'avis que, pour celte année encore, lesub- subside porlé. au budget pour le conseil de salubrité publique sera délivré à cette compagnie. » Sur la proposition de la section des finances, le conseil autorise l'administration des hospices à échanger avec la commune de Lennich-Saint-Quenlin uue pièce dc lerre-dQ 2 ares 28 centiares contre 4 parcelles situées dans la même commune, cor.tenani ensemble 5 ares 88 c. 59 m. m. l'échevin -,)rts, au nom de la section du contentieux, fait, sur les réserves apportées uu budget dc la ville, un rapport concluant à ce que le collège soit chargé ai réclamer auprès du gouvernement conlre ces réserves. Ces conclusions son) adoptées. La discussion des rapports des sections des travaux pubHcs et des finances sur le projet d'établissement au boulevard du Midi est renvoyée à .la prochaine séance. Sur la proposition de la section des finances, le conseil passe à l'ordre du jour sur une réclamation de la Sociélé continentale pour l éclairage au gaz, qui demande des modifications au cahier des charges. Le conseil modifie le règlement du marché au bétail eu ce sens que le maréhé aux veaux, à dater du \" du mois prochain, s'ouvrira à 8 heures au lieu dc 9 heures. Il autorise le coHège k se porter partie civile contre le sieur Dccordes à l'effet de le contraindre a faire clôturer sun terrain rue du Houblon. M. le BOURG.MESTnE annonce qu'il a rédigé un projet d'organisation de caisse d'épargne, qui sera soumis lundi au collège et mardi à la section des finances et qui, dans le cas où il serait accueilli favorablement par le collège et la section, pourrait être soumis samedi au conseil. Le conseil se forme en comité secret à quatre heures ct demie. H se sépare ii cinq heures. Actes officiels. (Moniteur du 21 avril.) dotation re la légion d'honneur. — Un arrêté royal du 14 avril accorde un subside de 250 IV. à loi décorés de la Légion d'honneur. — instruction publique, —écoles industrielles et commerciales. — subsides de 1849. — Vu arrêté royal de la même date accorde : 4° A l'école dc commerce et d'industrie de Wavre, un subside de 4,000 fr. ; 2» A l'école industrielle et commerciale dc Beaumont, un subside de 5,000 fr.; 5° A l'école industrielle et commerciale dc Fleuras, un subside de 5,000 fr.; 4° A l'école industrielle et commerciale de Suint-Gliislaiu, un subside de 3,000 fr.; 5° A l'école industrielle ct commerciale de Péruwelz, un subside de 5,000 fr.; W» A l'école industrielle et commerciale de Stavclot, un subside de 5,000 fr.; 7« A l'école industrielle ct commerciale de Spa, un subside dc 2,000 fr. ; 8» A l'école moyenne et primaire de Philippeville, un subside de 5,000 fr.; 9« A l'école industrielle et commerciale d'Andenoe, un subside dc 5,000 fr.; — MUSÉE D'HISTOIRE NATURELLE DE TOURNAI. — SUBSIDE. — Un arrêté royal de la même date alloue un subside de 700 fr. à l'administration de la commune dc Tournai (Hainaut), afin dc l'aider à compléter les collections île son Musée d'hisloire naturelle. — terrains incultes. — PARTAGE. — Un arrêté royal dc la m^oïc date, approuve une délibération du conseil communal de Bohan (iN'amur), tendant à obtenir l'autorisation de partager définitivement entic les habitants, moyennant une rente annuelle au capilal remboursable, 14 hectares 2-4 arcs ct 90 centiares de terrains boisés ct incultes. — brevets. — Des arrêlés royaux dc la même date accordent les brevets suivants : . 1° Au sieur Bourguignon (L.-J.), entrepreneur, pour un appareil fumifuge; 2* Au sieur Dorey (J.-F.), pour un nouveau système d'oeillet, applicable aux lames pour lc tissage ; 5° Au sieur Vaiilul (Constant), horloger, pour une nouvelle horloge se remontant par l'insufflation de l'air; 4-t Au sieur Evrard (Augustin), ingénieur civil, pour uu procédé de révivifi- cation et de conservation du noir animal ; 5° Au sieur Meyer (J . C), ingénieur mécanicien, pour des perfectionnements dans le mode d'appliquer la circulation de l'eau à la production dc la vapeur, mode déjà breveté en sa faveur. 6° Au sieur Derche (Vincent), pour une machine à gaufrer les basins dits indépassables.  — SECOURS AUX INDIGENTS. — SUBSIDE A l'administration communale de buiges. — in arrêté royal de la même date accorde un subside de 5,000 fr. à l'administration communale de Bruges, pour l'aidera continuer la distribution dc soupes aux ouvriers indigents de celte ville. — pensions. — - Un arrêté royal du 18 mars accorde à chacun des ofliciers généraux désignés ci-après, une pensipn aunuellc et viagère, savoir : baron Evain (L.-A.-l-V, lieulenanl général, 7,560 fr.; Skrzvnceki (J.-J.), lieutenant général, 7,560 fr. — Un autre arrêlé du 2» mars accorde à 51 sous-ofliciers et soldats une pension annuelle ct viagère de retraite sur l'Etat. — JUSTICE MILITAIRE. — AUDITEURS MILITAIRES SUPPLÉANTS. — nominations. — Par arrêté royal, en date du 19 avril, sont nommés auditeurs militaires suppléants : 1» De lu province de Brabant, le sieur Berden (Victor), ancien auditeur adjoint provincial; ... „ ,.,.., 2" De la province de la Flandre orientale, le sieur Tuncq (t\-M.), avocat à Gand ; 5» Be la proviuce d'Anvers, le sieur Brairts (Constant), avocat à Anvers. — Assemblée nationale de France. Séance du 1*1 ami. PRÉSIDENCE DE M. GRÉVY, VICE-PRÉSIDENT. La séance est ouverte à midi an quart. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de loi relatif à la prorogation de l'article 1 er du décret du 9 août 1848 sur le cautionnement des journaux . La discussion générale ne présente pas d'intérêt , on passe à la discussion des arlicles. L'art. l rr de la commission réduit de moitié les cautionnements fixés parle décret du 8 août 1818. MM. Ledru-Rollin, Félix Pyat et consorts présentent un amendement qui abolit les cautionnements à partir du 1" mai 1849. •!_ m. Léon fauche», ministre tle l'intérieur, repousse le projet de la commission el l'amendement beaucoup pins conséquent de M. Ledru-Rollin, la suppression déguisée et la suppression ouverte du cautionnement. Le gouvernement n'a pas entendu vous saisir d'une loi organique sur la presse. Cette loi, vous l'avez réservée à l'Assemblée prochaine; vous l'avez dit expressément en refusant d'insérer cette loi au nombre des lois organiques auxquelles vous consacrerez vos dernières séances. Si vous admettiez le projet delà commission, vons reviendriez snr votre vote. (Rumeurs à gauche.) Au lieu de laisser les choses intactes, vous feriez nne chose nouvelle, et, à mon avis, une chose dangereuse. La question qui nous occupe est une question de liberté et d'ordre de la plus haute importance. A la faveur dc la loi actuelle, loi modérée, loi qui n'ôte rien à la liberté. (Réclamations à gauche), la presse , vous le voyez lous les jours, peut aller jusqu'à la licence. (Oui I oui • ) C'est cette licence qui a amené les journées de Juin. (Murmures à gauche.) une voix. C'est vous! (Rires.) m. léon faucher. Après les journées de Juin; vons avez été tellement effrayés de ces excès, que, pour guérir les maux que la licence avait faits, vous avez cru devoir suspendre la liberté; vous avez maintenu plus de quatre mois l'état de siège et vous l'avez momentanément armé du droit de supprimer les journaux, et cette arme, on en a usé. Nous vous demandons le maintien de la législation actuelle peur éviter ce double péril, pour défendre tout à la fois et la société contre une liberté qui la met en péril et |a liberté contre le retour de ce régime de suppression. MM. sarrans jeune et morhéri demandent l'abolition du cautionnement, conserver le cautionnement, cn présence dus souscriptions de la rue de Poitiers, c'est vouloir favoriser la création de feuilles réactionnaires, au moment où les feuilles républicaines ne pourront ni se fonder, ni élever la voix. M. léon faucher, ministre de l'intérieur. Veut-on un fait qui vaut bien tous les arguments? C'est que depuis quelques mois, malgré celte législation qu'on dit si lourde, 54 journaux nouveaux se sont créés dans Paris ct 50 dans les départements. Cette efflurescence de la presse répond mieux que je ne pourrais le faire à ce qu'on a dit. L'amendement de M. Ledru-Rollin est mis aux voix ; on demande le scrutin de division, dout le résultat donne 423 voix contre 220. L'amendement est rejeté.  L'art. I er du projet de la commission est aussi repoussé au scrutin de division par 352 voix contre 292. L'article du projet du gouvernement est adopté. L'article 2 du projet de la commission qui dispense du tout cautionnement un journal qui nc serait publié que pendanl les 45 jours précédant les élections à l'Assemblée Législative , est reje.é au scrutin dc division par 581 voix contre 201. . On passe à l'article 3 dc la commission, ainsi conçu : « Art. 5. Pendant les 45 jours précédant les élections générales, tout citoyen pourra, sans avoir besoin d'aucune autorisation municipale, afficher, crier, distribuer et vendre lous journaux, feuilles quotidiennes ou périodiques, et tous autres écrits ou imprimés relatifs aux élections. Ces écrits ou imprimés, autres que les journaux, doivent être signés de leurs auteurs. > Ces écrits ou imprimés, autres que les journaux, devront être déposés, dans chaque arrondissement, au parquet du procureur de la République, avant qu'on puisse les afficher, crier, vendre ou distribuer. > Les afficheurs, crieurs, vendeurs et distributeurs feront connaître aux maires de leurs communes, leurs npms, profession et domicile. î L'infraction aux dispositions des deux précédents paragraphes sera punie d'une amende de SGizc à deux cents francs, et d'un emprisonnement de dix jours à un an. » Dans tous les cas, il pourra être fait application de l'art. 465 du Code pénal. » m, larabit soutient cet article, qui lui parait concilier les droits de la liberté avec les garanties que l'ordre exige. m. léon faucher, ministre de l'intérieur, le repousse le paragraphe 3, la loi de 1854 est suffisante (murmures à gauche), le gouvernement qui nous a précédé en est resté armé et elle lui a été utile. (Nouveaux murmures). ni. chavoix soutient le paragraphe de la commission, et appelle l'attention de l'Assemblée sur les distributions qui ont eu lieu dans les casernes, où l'on admet les journaux de Hwaetion, et d'où l'on proscrit les feuilles tle la République. m. charras. M. le ministre de la guerre dit que c'est la première fois qu'il entend parler de ce fait, cependant ces distributions ont eu lieu plusieurs jours dc suite. M. Léon Faucher monte k la tribune. A gauche. Vous n'êtes pas ministre de la guerre. ni. léon faucher. Ces messieurs oublient que tous les membres du cabinet sont solidaires. (Très-bien ! Parlez.) Je réponds aux honorables membres qui nous interpellent, que M. le ministre de la guerre n'a autorisé aucune distribution quelconque de journaux dans les casernes. (Mouvement à gauche.) J'ai cu l'honneur de dire ct je répète que ni M. le ministre de la guerre ni aucun de scs collègues n'a autorisé les mesures dont on parle. (Nouvelle, interruption k gauche.) m. président. Laissez donc parler, et n'interrompez pas sans cesse. SI. L. faucher. J'ajoute que, s'il s'agit d'un fait qui se commet à notre insu (dénégations à gauche), nous ne saurions en répondre. Quand une règle est établie, le ministre n'a qu une chose à faire, c'est de maintenir la règle partout. M. le ministre de la guerre a défendu l'entrée des casernes à toute espèce d'écrit politique; eette règle doit être maintenue, dans l'intérêt de la discipline militaire. Ou dit qu'une infraction à cette régie a été commise par une société formée en vue de la défense de l'ordre, cette société n'est pas la première qui ait voulu en Ici ml re cette règle ; d'autres l'ont tenté avant elle, et ont fait crier honteusement à la porte des casernes des écrits destinés à briser tous les liens de la discipline militaire. (Mouvements divers.) Je dénonce ces manœuvres aux honorables membres qui nous interpellent, et je les adjure de joindre leur bliltnc au nôtre. (Très-bien!) si. le président. Avant de voter sur lc paragraphe 1 er dc l'art. 5 de la commission, je dois donner avis à. l'Assemblée que M. le vice-président de la République me fait part que le conseil d'élat est constitué ct que MM. Vivien, Bcthmont el Cormenin ont été nommés vices-presidenls. . On procède au scrutin de division sur le § 1" dc l'art, de la commission qui est adopté par 358 voix contre 518. (Sensation.) Lcs autres paragraphes sont également adoptés. On procède au scrutin de division sur l'ensemble de l'art, o au milieu d'une vive agitation. L'appel nominal est réclame pour éviter les erreurs, voici le résultat du scrutin : Nombre des votants 638 Majorité absolue 319 «r ; Pour 528 Contre 311 L'Assemblée a adopté l'ensemble de l'art. .ï. La séance est levée à sept heures. Chronique du socialisme. Les collaboi ateurs du citoyen Proudhon, MM. V. Chipron, F. Cherlier, E. Dubuc, L. Lavoye, À. Lefaure, Jules Lecheva- lier, Ramon de la Sagra, ont présenté des observations assez aigres sur la déclaration aux souscripteurs et adhérents de la Banque du Peuple, on peut en juger : « Le citoyen Proudhon a jugé utile d'ériger un accident de persécution ia*- dividucllc, que nous sommes les premiers à déplorer et à ilétrir, en système général dc conduite ii suivre en ce moment quant à l'œuvre pratique de l'émancipation des travailleurs. » A la rigueur, et sans tenir compte des convenances de temps et dc lieu qui auraient pu élre mieux ménagés, nous comprendrions encore celle partie des .explications du citoyen proudhon, quoique nous|nous trouvions désormais obligés de dire pourquoi notre avis, sur la question générale, diffère entièrement du sien. » Mais ee qui nous étonne, c'est de voir présenter dans ces explications, comme des choses tout à l'ait nouvelles à l'esprit du citoyen Proudhon, certains principes d'organisation posés par ses collaborateurs soussignés, antérieurement ù son intervenlion dans l'œuvre de la Banque du Peuple, et acceptés par lui comme un compromis au moment de sa formation. » Ce qui nous afflige profondément, ce que, malgré toute notre résignation, jl nous est impossible de tolérer, ce sont des insinuations comme celle-ci, à savoir, qu'aux idées, aux fantaisies bénévoles des gens q qui le citoyen Proudhon aurait été forcé n'accorder une confiance sans limite, il pouvait se mêler des idées ennemies, des suggestions perfides, que des indiscrétions inexcusables auraient été commises par certains collaborateurs tlu citoyen Proudhon. » Le citoyen Proudhon oublie que l'Assemblée devant laquelle il a pris ex abrupto l'initiative d'une demande d'avis qu'il n'avait pas même adressée encore à scs collaborateurs habituels, était à peu près publique, tenue portes ouvertes, composée en grande partie de personnes étrangères à l'administration île lu banque, et surtout que cette assemblée avait un tout autre objet que celui d'entendre ce qui a été dit par le citoyen Proudhon lui seul, sans aucune recommandation dc silence et de discrétion. » Quant aux idées ennemies, aux suggestions perfides, si le citoyen Prondlion cnttmtl par là les opinions contraires à sa théorie d'individualisme exclusif ct à sa prétention dc réduire toute la révolutiou économique à la seule solution du problème de la circulation, lequel problème n'est soluble que par une organisation sinon préalable, du moins simultanée de la production ct de la con- ■loin million, le citoyen Proudhon nc peut |M8 i'gnoror que dès la première réunion, à laquelle il faut fuire remonter l'origine d'une exécution pratique, ses collaborateurs ont ouvertement posé et professé ces opinions, qu'elles ont acquis une nouvelle force dans le personnel dc la Banque comme contrepoids aux lacunes de sa théorie exclusivement individualiste, par l'adjonction de plusieurs membres de la commission permanente tics dignes ayant siégé au Luxembourg, et qu'enfin les condilions du concours qui lui a élé donné ont toujours été formellement énonrées avant, pendant et après les opérations préliminaires qui société formée le 51 janvier. » Lc citoyen Proudhon n'avait donc le droit de manifester aucune crainte, aucun soupçon, à l'égard d'aucun dc ses collaborateurs. Ce n'est pas nous qui lui avons demandé sa confiance; c'est nous qui lui avons donné la nôtre, et sans réserve, en lui laissant, comme nécessité transitoire, lc droit dc disposer par lui seul du ce que nous considérons comme le dépôt de la tradition socialiste et de la foi du peuple. » Et maintenant, si le citoyen Proudhon a réellement des griefs particuliers contre quelques-uns d'entre ses collaborateurs, nous lc prions de les articuler autrement que par des énonciations vagues. Dans le cas enntraite , nous lui disons que ce dont il peut avoir à se plaindre en fait d'indiscrétions, d'idées ennemies, nous avons comme lui à les subir, ct que nous étions tout préparés à n'en pas tenir plus dc compte que des aulres épines et broussailles qui sont toujours placées sur la route delà vérilé et du devoir. > Le citoyen P rond bon a cent dans une déclaration solennelle que les juin- cipes de b Banque du peuple sout tout le socialisme , et qne hors tie là 11 n'est qu'utopies et chimères!!! > Aucun de ses collaborateurs soussignés u'a accepté la question ainsi posée; mais tous, quoique bien convaincus tle l'insuffisance de la Banque du peuple par elle seule, l'ont adoptée et l'ont servie comme le commencement obligé de ce qui peut et doit suivre. > Quoi qu'il en soit, les associations ouvrières existent. Elles cherchent à se régulariser et à se consolider; elles ont voulu par la Banque du peuple se constituer un centre. Ce centre leur appartient, c'est aux association» ouvrières dc régler 1rs destinées nouvelles dc la Banque du peuple. • Lc ciloyen Proudhon jugera par les propositions nouvelles que nous avons à leur adresser, quelles concessions ses collaborateurs avaient faites à sa personne, quels sacrifices ils avaient faits de leurs propres idées, en acceptant, par des considérations tout exceptionnelles, ct qui n étaient qu'un hommage à son talent et à sa courageuse initiative, ce que lu citoyen Proudhon appelle son omnipotence monarchique... > C'étaient l'omnipotence et lc dévoûment absolu d'un serviteur du peuple qu'ils entendaient consacrer trausitoirement, et nou l'autocratie d'un système individuel ou d'une individualité systématique, vieille tradition des monopoles catholique et propriétaire, tout à fait contraire à l'esprit et aux principes dc la République démocratique et sociale. > M. Proudhon a répondu avec ce style et ce ton tranchant qui lui sont particuliers, après avoir discuté les faits articulés par MM. Ramon de la Sagra et consorts, il s'écrie : « Pauvres amis, qui n'avez jamais compris les rudiments de la science économique, pas plus que dc la logique! qui n'avez jamais pu vous rendre compte de cette loi, qu'une idée absolue implique les idées absolues corrélatives ; qu'ainsi réaliser la liberté absolue, c'est réaliter en même lumps l'égalité et la fraternité ; quelle même, organiser la circulation, c'était organiser du même csup la production ct la consommation! » La production! laissez faire aux sociétés ouvrières, aux vrais travailleurs. Ce n'est pas en jasant de six heures du matin à onze heures du soir, daus des conciliabules socialistes, que vous orgauiserez la production ; c'est cn prenant part à la besogne, c'est en travaillant, c'est en produisant ! > La consommation! allez, je n'en suis point en peine. Les collaborateurs nc me manqueront pas pour ee second terme de votre triade. » La circiilaliim.' voila l'irviv difficile, mais dont, j'ai honte dc le dire, on s'occupait lc moins à la Banque du Peuple. Quand je parlais relation, un nie répondait organisation! On légiférait , on réglementait , on faisait, refaisait les actes de société des corporations ouvrières, et Dieu sait les -brillants succès qu'ont obtenus ces consultai i ons gratuites. Enfin l'occasion se présente d'on- ganiser, librement et sans entraves, sur la plus vasle échelle, la production, la consommation et la circulation. ' Le citoyen Proudhon jugera combien de temps U a retardé le bonheur dc l'humanité par ses mesquines conceptions, et quels sacrifices on a faits à ses idées et à sa personne ! Puisse- t-il n'en pas mollir de houle et de remords ! » Vous l'avez voulu, amis; qu'il soit fait suivant votre désir. Je ne me départirai pas de mes principes : ct quand le jour sera venu pour moi de reprendre mon œuvre à peine ébauchée, je saurai choisir mes collaborateurs. Je n'aurai pas, je vous jure, le désagrément d'une seconde épuration. » M. Proudhon annonce qu'à l'avenir la rédaction du Peuple fera en sorte de substituer partout, dans ses articles, la discussion à la véhémence, et il termine ainsi : « Pour moi, en attendant que la liberté me soit rendue, et qu'il me soit permis de remplir paisiblement les fonctions de directeur que m'avait conférés l'acte primitif, je m'institue commis voyageur de la Banque du Peuple, a l'étranger. » D'un autre côté, M. Ramon de la Sagra, que l'on avait vu avec quelque surprise figurer parmi les collaborateurs de M. Proudhon à la Banque du Peuple, écrit k différents journaux : « Que son concours n'ayant pour but que de contribuer à l'amélioration et au bien-être de l'humanité, en dehors des partis politiques, l'extraordinaire et inqualifiable manifeste du citoyen Proudhon lui fait un devoir de s'abstenir à l'avenir de toute coopération à cette œuvre, voulant conserver et maintenir son indépendance personnelle. » ■ -n— w*m i — Assemblée nationale allemande. {Correspondance particulière de l'indépendance relge. Francfort-sur-lc-Meip , 19 avril. m. n.vrEii (dc Bambcrg), premier vice-président, est au fauteuil. Absent depuis quelques semaines, il exprime aujourd'hui sa reconnaissance du choix inespéré qui est tombé sur lui. En même temps, il déclare que la seule voie de salut est de s'attacher à la Constitution et dc ne céder sur aucun point. Dix-sept députés autrichiens font annoncer par le président qu'ils donnent leur démission. M. de Schmerling n'est pas encore parmi les démissionnaires. m. le président donne communication d'une note de M. Camphausen, adressée hier à M. de Gagern. En voici le contenu : < M. le ministre, dans la réponse adressée ii la députation dc l'Assemblée nationale, le 5 avril, S. M- le Roi, conformément aux déclarations antérieures du gouvernement, a subordonné son acceptation de la dignité dc chef de l'Etat fédéral' allemand, à la condition préalable d'un libre consentement (Einver- staendniss) de la part des gouvernements allemands. On pouvait s'attendre à ce que le gouvernement impérial et royal d'Autriche, sans même prendre en considération la queslion du chef de l'Empire, n'entrerait pas dans un Etat fédèratif, ayant une Constitution représentative, et c'est ce qu'il a en effet déclaré. Le gouvernement royal ne pense pas que par ce fait, l'Etat fédèratif, constitué au sein de la Confédération germanique, soit impossible à réaliser, d'autant plus que l'Assemblée nationale, dans scs résolutions, a prévu celte éventualité exceptionnelle. Parmi les autres Elats allemands, 28 ont déclaré être d'accord avec l'Assemblée -nationale, quant à l'élection qu'elle a faite ; ils sont partis d'un point dc vue qui leur fait espérer que tous les gouvernements allemands que leur situation particulière n'empêche pas d'entrer dans l'Etat fédèratif qu'on veut établir, se joindraient à l'unité générale. » C'est particulièrement le gouvernement badois qui s'est réservé de prendre des mesures ultérieures pour le cas qne cimic ffit pas seulement l'Autriche, mais encore d'aulres Etats qui nc voudraient pas s'y joindre, et que, par conséquent, les résolutions de l'Assemblée nationale ne pussent pas être réalisées comme telles. Plusieurs gouvernements considérables de l'Allemagne n'ont pas encore manifesté leur consentement. C'est ce qui fait que la condition préalable à laquelle est subordonnée la résolution à prendre par S. M., n'existe pas encore, quant à présent. Cependant, prenant en considération l'importance que peut avoir le moment actuel sur les destinées futures de l'Allemagne, le gouvernement royal pense qu'il convient d'attendre encore pendant un bref délai, avant de baser ses résolutions ultérieures sur ce fait que le- consentement de quelques Etats considérables de l'Allemagne manque à Li position que l'Assemblée nationale a voulu conférer à Sa Majesté. Je vous laisse, M, le ministre, juge de l'opportunité qu'il y aurait de communiquer cette note à l'Assemblée nationale. » Francfort-sur-le-Mein, 17 avril 1849. » Le plénipotentiaire prussien près le Pouvoir central. ." Sigllè, CAMPHAUSEN. » Ensuite, M. le président donne communication de la note autrichienne, datée du 5 avril et transmise au Pouvoir central par M. de Schmerling, le 15. L'Indépendance en a déjà publié le texte. L'Assemblée, cn entendant la phrase qui se trouve au commencement : « L'Assemblée nationale, selon ce qu'eu pense le gouvernement autrichien, n'a pas répondu à l'attente générale, » part d'un éclat de rire universel. On remarque que le cabinet de Vienne, en accusant l'Assemblée d'avoir voulu rompre les liens qui unissaient les membres dc la Confédération, a bien voulu oublier que c'est précisément l'Autriche cllc-méiue qui a fait ce qu'elle repriichc ii l'Assembler: car déclarer l'unité ccntrale.de tous les pays autrichiens, c'était détacher du centre allemand les provinces austro-allemandes. Ou rit beaucoup cn entendant le cabinet d'Olunûtz proclamer l'existence continue dc l'ancienne Confédération, et maintenir que l'Assemblée nationale est une assemblée étrangère. m. siskra. La note que vous venez d'entendre semble prouver que lc cabinet de Vienne croit pouvoir décréter, dc sa propre autorité, le rappel des députés autrichiens. Je nc puis pas concéder que tels soient les pouvoirs du ministère autrichien ; ce n'est, pas lc ministère, ce sont les électeurs qui m'ont envoyé ici ! (Applaudissements à gauche.) si. le président donne communication dc plusieurs adresses votées par les Chambres représentatives du Mecklcubourg; des duchés dc Saxe-Meiningcu et de Saxc-Cobourg-Colba. Ces adresses se prononcent toutes pour la Constitution et expriment la certitude que l'Assemblée nationale saura maintenir son œuvre. m. de reden annonce que le comité d'économie sociale vient de terminer cinq rapporls sur différents objets. (Ce comité est bien malheureux dans ton* ces travaux; jamais l'Assemblée n'a adoplé aucune des propositions qu'il a faites !) L'ordre du jour appelle la discussion dc plusieurs rapports sur les consulats à instituer, ainsi que sur une proposition de M. "Wcsseudonk qui demande que les prisonniers de septembre soient jugés par les assises dc Coblence, etc. On passe, saqs discuter, à l'ordre du jour sur tous ces objets. Suit un rapport dc M. Arndt sur deux propositions de MM. Esterlé ct Natt- werk, relatives aux affaires d'Italie. M. Arndt demande qu'on passe à l'ordre du jour. M. nauweru. propose l'amendement qui suil : « L'Assemblée nalionale déclare que l'Empire allemand reconnaît et respecte le droit d'indépendance que possède la nation italienne, et qu'elle ne mettra pas d'entraves à ce que 1 Italie atteigne le but qu'elle se propose ; elle invite le Pouvoir central à envoyer des ambassadeurs près des gouvernements d'Italie, aussitôt que les rapporls entre les deux nations seront réglés. » M. esterlé, du Tirol italien, soutient cet amendement. H pense que l'Assemblée nationale doit proclamer hautement qu'elle n'est pour rien tlans les efforts qu'où fait pour rondre l'Italie esclave. Chaque peuple a le droit dont a usé cette Assemblée, le droit de se constituer selon sa volonté; ebaque peuple a le droit dc se défaire de son gouvernement et d'eu instituer un autre. u. nauvverk prononce quelques mots pour soutenir sa proposition. Il demande que tous les papiers relatifs aux affaires d'Italie soient soumis à l'Assemblée.  m. de gagern, président du conseil, dit que le Pouvoir central n'est pas encore à même dc veiller aux intérêts de l'Italie. Cependant rien n'a été négligé. Si des négociations sur la paix avaient eu lieu, l'Allemagne n'aurait pas manque dc réclamer le tlroit qu'elle a d'y prendre part. La communication des papiers nc peut pas avoir d'utilité quant à présent. L'Italie sait que l'Allemagne a des s\ mpal liies pour sa liberté. Je suis persuadé que la sagesse du gouvernement autrichien ne voudra pas que les provinces lombarde-vénitiennes soient désormais gouvernées comme elles l'ont été antérieurement. Lcs bonnes relations avec l'Autriche nc permettent pas que l'Assemble se prononce en ce moment comme le demande M. Esterlé. Nous n'avons pas rompu avec l'Autriche, ct si une rupture avait eu lieu, nous devrions mettre tons nos efforts à rétablir la bonne harmonie qui doit exister entre les gouvernements de l'Allemagne.  L'Assemblée passe à l'ordre du jour. M. wif.sneii, député autrichien, déclare qu'il nc donnera pas sa démission jusqu'à ce que l'Assemblée elle-même prononce sa dissolulion. m. n m; i m w \ ct vingt-deux autres députés autrichiens, déclnrrnl qu'ils n'ont pas de motifs pour quitter l'Assemblée, et que s'ils le faisaient, ce nc serait pas, du moins, par déférence pour les ordres du cabinet de Vienne. La prochaine séance est ajournée à lundi, pour entendre le rapport du comité I des Trente, sur la nouvelle note du gouvernement prussien qui lui a été renvoyée après la lecture qui en a été faite au début de la séance. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. L mariages du (7. — Codisehnlck, officier de ta marine royale « Dansaert, propriétaire, boulevard d'Anvers. — Poils, négociant, ruej dre, etWéverbergb, rue des Pierre*. — DcTiege, propriétaire, à Otlij Legros d'Incourt, propriétaire, longue rue Neuve. "mariages du 18 avril. «un 18 avril. — Brtuicart, domestique, rue du Marais,» : „«■ 7 bois, servante, rue dc Ligne. —Van Kiel, garcon-boulanger, à Ucli iks : Van Assche, cuisinière, rue de la Pépinière. — Dchoux, polisseur det j£s e rue de la Samaritaine, avec Hecq, servante, Longue rue Neuve. — '_. garçon-confiseur, rue de 1a Samaritaine, avec Juussen, femme de t) 2« boulevard du Régent. — Dcnoote, rocher, rue de l'Impératrice, m I ruo Haute. — I.e; le n, maréchal des logis aux guides, rue dc Louvain IflW Westclinck, rentière, rue du Nord. — Coeneu, teinturier, rue de»» t,*'> avec Macs, dentellière, même rue. — Flauient, garçon de café, rue des lit px-i avec I. amoral, femme dc chambre, boulevard du Jardin Botanique. — ] pEN garçon de table, rue du Chêne, avec Ghistain, servante, Longue rue N cot-o De Blaes, ouvrier à Laeken, avec Yercammen, servante, rue de L* pRAN Vccat, gantier, rue du Pélican, avee Verelst, cabarelière, rue des Conft Blrycnberg, tailleur, petite rue de ta Madeleine, avee Cornelis, femme i bre", boulevard de Waterloo. — Pete, tailleur de pierres, à Saint-Gill Mt'iili-nian. ruo de ta Samaritaine. — l.cmer, sorrurier, rue Hante, Broux, lailleusc, rue de la Clacière. — Poels, menuisier, rue det | avec 1 '.aériens, dentellière, même rue. — Pigeolet, cordonnier, à Epgfa Vanderwallo, servante, rue aux Fleurs. mariages du 19. — Boutcns, commis de négociant, rue des Pleit Baudrcnghien, rentière, Marché-aux-Trlpes. — Becker , négociant, Pont-Neuf, avec Theyssens, Longue rue Neuve. — Crabbé, employé. Moineaux, avec Prévost, rue de ta Gouttière. décès, déclarations du 10. — Boon, âgée tic lill ans, rue des Ursd crits W'i I maiiil, rentière, 72 ans, veuve Stordcur, ruo du Curé. — Met ils d Ul ans, veuve Kesieinoni . allée au Lait. — l'eruon, âgée de 19 ans, ru -osé — Van Raemdouck, soldat, 21 ans, rue des Minimes, ' .*--■ pécés, déclarations du 17. — Genis, rentière, 03 ans, veuve DcCi -,,.-, Haute. — Goumont, négociant, 05 ans, petite rue Netive-des-Carmes. Lv. Cottem, 00 ans, veuve Dosoil, rue de Rnysbroeck. — Maillé, garçon "r 30 ans, rue Notre-Dame. — De Rudder, tireur de vin, 35 ans, rue U Dix c ' Mai yn, 81 ans, veuve Janssens, ruo de U Cathédrale, — Lumen», Baze 10 uns, rue Pachaco. — Latour, servante, 20 ans, rue Haule.— Vau | réala -18 ans, veuve Lambrcchts, et épouse Vau Soltbem, rue Haute. — ui jvrai boulanger, 52 ans, id. — Vanden Eynde, servante, 20 ans, ruePnti p,,.), Onze enfants au-dessous dc 7 ans. ,,-, ,| décès, déclarations du 18. — Desportes, 55 ans, veuve Raskin, n •■ des Grâces. — Arnould, 75 ans, veuve Wauters, Montagno aux Herbt •'' J gères. — De Koster, doreur sur bois, rue dn Houblon. — Vander Banc "'■ u da 20 ans, rue des Navets. — Martin, âgée de 18 ans, rue des Eperoni u "'. c Lesage, 51 ans, épouse Danbieux, rue d'Anderlecht. — Delpierrc,pe rxij 59 ans, Marché aux Charbons. — Coomans, âgée de 20 ans, rue de I, juins — Vandervorst, soldat, 32 ans, rue des Minimes. — Robbcrcchts, f -j ( . la puits. — Quatre enfanls au-dessous de 7 ans, ^,55-. décès, déclarations du 19. — Stroohant, rentière, 79 ans. rue dei ^p., nés, Stcrckman, rentier, 03 ans, rue du Nord. — Deroover, âgée dt , rue de ta Violelte. — Van Waerbeeck, cordonnier, 33 ans, nie du h ? \. Spitaels, banquier, Place Royale. — Vanden Buys, serrurier, 27 ans, '■ "'} r cheeo. — Onze enfants au-dessous de 7 ans. MM. décès, déclarations du 10. — Crabbe, 92 ans, veuve Guilmain, use p Grand-Hospice. — Vandersandeu, ii ans, épouse Gousscns, menut onag des Chats. — Kaky, marchande, 75 ans, veuve dc Sondagh, rue dus .|) au — Vander Pas, 48'ans, épouse Hcercu, fabricant, rue de la Colline.- i„ c( dre, 74 ans, épouse Moisard, artiste-musicien, rue des Capucins. — Ni •_.,_ âgé dc 7 ans, rue Basse. — Grocninckx, cordonnier, 25 ans, rue Saii f 'J! V , -- ('.ne baril, soldat, 55 ans, rue des Minimes. — Vun l.andewyck, dt jj" le .' 21 ans, me Haute. — Minticns, 27 ans, épouse Kerskens, rue Haute, "'''"'t sens, 91 ans, Veuve l'iuens, rue des Chats. — Six enfants au-dts l dab sept ans. lalion ! ■ ^■^ I l toute Fort d'Anvers.* oce p Etat comparatif des navires entrés et sortis du port d'Anvers penitu il le - ie mars 4848 et 4849. J u l )p: NA, W s n a ' NAVIRES i-ntii's. NAVIRES sortis. NAVIRES ■•litres. pavi II-* 1848. 1849. Ch. s. lest. PAVILL. 1848. 1849 * lis'; • il Américains Anglais . . . Argentins- Autrichiens Belges .... Brcmuis. . . Brésiliens . Danois.. . . Espagnols. Français . . Grecs Hambourg. Hanovriens 3 19 0 0 u O 7 0 t 34 O 0 18 8 0 Hollandais 82 0 Kuiphaus. . e 0 Lubeckois. 0 0 Mccklcnb.. 18 1 Napolitains 3 0 Norvégiens 0 0 Oldcnb . . . 5 0 Portugais . S 0 Prussiens . 0 0 Russes.... t) 0 Sardes.... 1 0 Suédois . . . 4 0 Tolal... 3 (I 0 0 0 2 O 0 0 1 0 59 2 0 0 0 0 a i 0 2 0 0 0 73 Princ.-Vicloria Director Venezuela Gaz-Un Roli Boy Albatros.. .... Soho Voyages des baleaux à vapeur de Londres. 0 10 0 5 53 » i » » 80 passagers, 1 chevaux, 0 voitures, en 0 > O » 0 1 0 > 0 > 0 » 0 . 0 > e » . I o° ,V Etatcomparatif des navires entrés au port d'Anvers pendanl le l" des années 1848 et 1849 1849. 12 am uni ttve erc KHir Fraiii nsoiil ues, ■epri n a 'arri tains situai Nlllîsi e dan lue tl ivern les di nde nel a lion i été Total. 150 17 que plu i\vvii.i,o\s. 184 8. Américains, 15 Anglais, 47 Argentins, 0 Autrichiens, Belges, Brêmois, Brésiliens, Chiliens, Danois, Espagnols, Français, Grecs, 0 0 40 i 0 t 0 0 5 Hambourgeeis, 3 5 Hanovriens, la 11 Hollandais, 47 11 —— Fort iB'Ostende. r.wn.i.tivs. Kiiiphausicns, Lubeckois, Mecklenboiirgeois, Napolitains, Norwègiens, Oldenbourgeois, Portugais, Prussiens, Rostockois, Russes, Sardes, Suédois, 1848. ' <& ■ 0 5 | 7 I 0 5 0 7 13 Total 260 esl us au dé incfoi enfin nii a i au lie. dissol 1 carat Gazet anebi ifliés, le Si oie lr du Ju lie do: posilil |uer 1' ràl'o nouvi is déf nouve: à aiiin Lcs navires entrés au port d Ostende pendant le mois de mars! tqti'tj au nombre de 35, savoir : Belges, il; anglais, 19; français, 1 ; nom T .;. n , ( . hollandais, 2 ; Oldenbourgeois, 1; hanovrien I,, jaugeant ensemble! ' Pendant le même mois dc l'année IX IX les navires entres ont élèi de 51 , jaugeant ensemble 4,299 ton. |,*. L ,.- Les navires sortis du port d'Ostende pendant le même mois I SB j! nombre de 40, savoir : Belges, 17; anglais, 18; français, 3; non P c ' ( russe, I, jaugeant ensemble fî, -21(1 ton. 110 1 1 < Pendant le même raeis de 18W Us navires sortis étaient au no«l ième jaugeant ensemble li,/. il. ûlntlil N. R. Dans ces totaux ne sont pas compris les chaloupes dc pi ^ uu " bateaux à vapeur des malles belges et anglaises, ni les bâtiments ii. Ile l'C royale belge et anglaise. Pendant le mois dc mars 1819 les bateaux à vapeur ont dél tende, cn 39 voyages, 525 passagers et une voiture, venant dc Bretagne, savoir": Ceux tle la société anglaise de Londres, cn 9 voyages, 89 passugi Ceux de la malle-poste belge sur Douvres, en 18 voyages, 229 pa: Ceux dn ta malle-poste anglaise de Douvres, eu 12 voyages, 207 et une voiture. Pendant la même mois les bateaux à vapeur ont embarqué pour !i Bretagne, en 40 voyages, 018 passagers, 822 moutons, 22 chevaus» 1 savoir : Ceux de ta Société anglaise dc Londres, cn 9 voyages, 120 1 822 moutons, 22 chevaux ct 8 veaux. Ceux de ta malle poste belge sur Douvres, en 18 voyages, 3IS| Ceux de ta malle- poste anglaise dc Douvres, en 15 voyages, 207 j Trois chaloupes dc la grande pêche nationale au DÔggci-sbank. porlé pendant le mois dc mars 1819, 70 tonnes morue Iauderiai prix de vente a varié dc 58 k 70 fr. ta tonne. ■ SERVICE RÉGULIER four vt»y«|greur« «t miarelkiind.lfl.rff ENTRE Anvers et Rotterdai Ê ET LES ENDROITS INTERMÉDIAIRES, Par lu tuperbe» bateaux en fer k bats* pression Départs pour le mois d'avril. 1849, d'Anvers. heures du malin Vcndiedi 15, à 2 Lundi 16, à 41/2 Mercredi 18, à G 1/2 Vendre.4i20, à 81/2 Lundi 25, i 11 Merercdi 25, i 12 Veniirctli27, à t 1,'2 Lundi 50, i 41/2 de Rotterdi nn qu son au enez. poim npcss «rloii! 'nisqu -ns po " un v une Irai bi ïieiiv ' Uabl f»ft)ait Votre 1 Jiix pr heure» lqu'j| s «Ml '" A " là Mercredi 11, i 9 Vendredi 13, i. 10 Lundi 16, à 12 1/2 (la nuit entre le I Mercredi 18, à 2l/41ictn«' Vendredi 20, i 4 1/2 Lundi 23, à 7 1/2 » Mercredi 2.», il 9 » PRIX DES PLACES : Pa.-Sllan, 0. P.-B. 8 (fr. 16-93);— I«'i»oIat., fl.6(fir. 12-70);- 1 11. 4. (fr. 8-47). — Le? enfants au-dessous de dix ans ne payent quu* Y.,i!iir«'s 0. 5 par roue; — Chevaux, 11. 12 chaque, fl. 6 eu* voilure. — In chien, 11. 2. II 7 a en «xeellcot restaurateur it bord. N. B. Messieurs les voyageurs ont la faculté dn se rendre i bon) ' l |y.'p départs, en «'adressant au bureau. .A V'[' c ( On peut se procurai les caries de passage et obtenir Imites lesi^rAlber désirables, lettre* franco, au bureau établi au coin oaiiil au '^J*' s Hll i Van Dyck, sect. 1™, n« 4, chez l'agent I*. STRAAT* ^---— . 56 et à Bruxelles, qu^Slite — Quels '.POillltl bille, «raie «Juriez Vi ci f, Baron, «Xer v H'tl\ '| ■ser. * Prési ant IMMU DE L'INDEPENDANCE BELGE, MONT. DU