» avoir plus que jamais rendu grâce au Seigneur, en traversant la foule qui tcni- » plissait IVglise du Gent, où se trouvaient des troupes françaises, j'ai élé louché u d'entendre une femme nie dire à haute voix : Sninl-Pèrc. bénissez Ici Français, » qui nous ont lous délivrés des poignards, de l'anarchie et de tant de misères. Pour u céder au mouvement de mou cœur ei pour m'unir au juste désir de ce peuple, » je vous bénis, Monsieur le général, je bénis l'année, je bénis la nation frau- » çaise et sou chef, a FRANCE. Paris, le 14 Jauvlcr. On lit dans le Coiulitufionnel : « Toutes les discussions qui ont eu lieu dans le sein de la commission des mesures oui roulé, dit-on, Sur la proposition d'un ordre du jour motivé. Il paraîl que, même aux yeux des plus exaliés, la gravité des circonstances ne comporterait pas d'autre mesure. On ne parle plus de message au Présideut, de proclamation au peuple français, de comité des recherches. Mais celle proposilion mémo d'uu ordre du jour moiivé rencontre une assez forte opposition. Ou assurait quo la commission élail divisée par parties égales, sept contre sept, el que la majorité dépendrait du vote de M. de Broglie, présidenl. » On lit dans le même journal : « Le sieur Allais a envoyé son désistement du pourvoi qu'il avait formé contre le jugement du tribunal de police correctionnelle qui l'a condamné à un an de prison pour d'inondation calomnieuse. On annonce que, dans la lettre qui accompagne ce désistement, il déclarerait avoir élé l'instrument el la viclime d'une intrigue conduite par M. Yon. On ajoute que le sieur Allais doil publier celle lellre en tête d'une brochure dédiée à M. Baze. » On lit dans l'Ordre: a Un bruil a élé mis en circulation ces jours derniers, dans le but bien évident de diviser la majorité et de partager l'opinion; ce bruit, c'esl que le général Changarnier conspirait depuis irois mois, avec plusieurs des principaux membres de l'Assemblée, le rétablissement des princes delà maison d'Orléans. a La calomnie était si niaise, qu'on n'a pas osé, du premier coup, la risquer dans les «ssl, as,,,,. c .t'.sn intimai Ts-nne iis • nn l'a essavée d'abord dans une feuille élran- ii La calomnie etaii si niaise, qu on n a pas ose, uu premier touy, «a . issues u.... les colonnes d'un journal français; ou l'a essayée d'abord dans uue feuille étran gère, dans l'Indépendance belge. C'esl de là qu'elle nous est revenue. Quaud^sow la forme d'une lettre digne, par l'imagination et par le slyle, d'un agenl de l'élagi du sieur Allais, celle imputation ridicule a eu a Bruxelles lout le succès qn elle pouvail avoir, on l'a rapairiée au plus vite; ce maliu elle coun les rues de Paris. » Les feuilles élyséennes ayanl exploité ce mensonge, qui coitsliiue une diffamation au premier chef, il nous paraîl impossible qu'il ne soil pas, dans la discussion qui va s'ouvrir, l'objet d'une interpellation directe à l'adresse du mi¬ nistère. » Le nouveau Ministre de la guerre, M. lc général Reguault de St-Jean-d'Augely, a reçu avanl-hier toules les aulorilés militaires, les généraux commandants a Paris, les colonels et divers chefs de corps. II leur a adressé uue simple allocution conçue il peu près en cea termes : « Messieuis, je n'ai qu'à vous faire les mêmes recommandations que celles qui vous oui été failes par mon brave el digne préd.Jcesseur le général Schranuu. Vous devez obéir aux ordres qui oni élé donnés par lui el qui restent les mêmes. Je suis d'ailleurs pour si peu de lemps au posle que j'occupe aujourd'hui, que je n'aurai probablement pas l'occasion de vous donner de nouveaux ordres. » (Dullelin de Paris.) L'Univers a reçu la lettre suivanle : « Monsieur le Rédacteur, « Le Sainl-Père vienl de donner une nouvelle preuve de ses sympathies pour la Frauce et pour notre brave armée, en envoyant, de son propre mouvement, uue somme de 15,000 francs à la veuve du géuéral Mollière, qui, à la lête de la brigade d'av.tni-garde, a pris, dès le 30 avril, une paît irès-aclive à l'expédilion française en Italie. Le cardinal Aulonelli a joinl à celle somme énorme, si l'on considère les ressources financières de Sa Saintelé, une lellre des plus honorables pour la mémoire d'un de nos meilleurs officiers généraux et des plus consolantes pour une famille à laquelle, pour unique héritage, le geueral Mollière n'a laissé que des traditions d'honneur. n La France et l'armée apprendront avec reconnaissance ce nouveau témoignage -le la munificence d'un Pape dont la bonté esl inépuisable comme sa paternelle affection paur la fille aînée de l'Eglise. » Le Souverain-Pontife a choisi pour interprète de sa bienveillance le gênerai Oudinot, ex commandant en chef de l'armée française, en Italie, et M. de Corcelles, ancien ministre plénipotentiaire près le Saint-Siège. » Recevez etc. Alphonse Ballevdieh. » Le nouveau Ministre de la marine, M. Ducos, est depuis huit jours, retenu chez lui par une assez grave indisposition. On lui a fait hier une seconde application de sangsues. Bourse di Paris do 14. - La Bourse attend avec confiance le résultat d«- la proposilion Rémusat, rt les fonds publies montrent, par leur bonne tenue, qoe la spéculaiion n'appréhende rien du fâcheux dc celle affaire dont on a Tait tant de bruit probablement pour r i en Le 5 p. c. a ouverl à 94 95, il a llcclii à 94 85 au plus bas, s', st tlevé à 95 10 aH plus ha«it, et a f imcà95. en hausse deo c. sur hier. Le 3 p.c. a varié de 5b 90 à o7 15 pour finir à 57 PS, également en hausse de 5 c. L'emprunt à 94 90, a haussé dt: 10 c. Rien de bien saillant A signaler dans le marché des Tonds élrangers. Lcs To.ds licraiiiitais continuent d'être demandés. II y avail au contraire qu. Iq'ies offres sur les Tonds d'Espagne. Il a élé escomptée la bourse d'aujourd'hui 20,000 fr. dc renies 5 p. c. En général les affaires ont élé 1res animées. On paraissait ne pas vouloir engager de nouvelles opérations avant de connaître les dispositions de l'Assembl-e. AU coaiotiint. CQmparalivement aux cours ue clôture d'Isier. le 5 p. c. a haussé de 5 c. i 95 05, l'em ruai de 10 c. à 94 90 ct le S p. c. sans changement à 57. Lr.i aclions dc la Banque de France à '222^, les bons du Trésor dc 4 1,2 à 5. L'emprunt de la villr de Marseille de 1040 à 1042 50. les jouissances drs Quatre rénaux de 115 75 «A 115, celles du canal de Bourgogne de 7b 75 à 81 23. Le 5 p. c. belge (1840), 1U0 lli. L'ancien 5 p. c. piémontais (Certificats Rotschild) de 85 55 i 85 45, le nouveau à 85 50. L'arcien emprunt du .iéinonl à 950, le nouveau à 950. Le nouvel emprunt romain à 76, l'ancien à 75 lli. Lc 4 lli p. c. russe de 94 lli à 91 5/8. Le 3 p. c. intérieur d'Espagne, de 35 1/4 i 52 3/4, le 5 p. c. extérieur à 38 el la passive à 3 7 8. ASSË1HBLÉE LÉCISLATÏTE. Viuara- dit 14 Janeiro-. — (PrcHlilriicc de M. niipln.) A 2 heures l/l la séance esl ouverte. Le piocès-verbal est lu el adopté. L'ordre du jour appelle la deuxième délibération sur le projet de loi relatif à l'appel de 80,000 hommes pour 1850. L'Assemblée adopte sans discussion l'art. 1" ainsi conçu : Arl. 1". II sera fait eu 1851 un appel de 80,000 hommes sur la classe de 1850, pour le recruteuicnl des lioupes de lerre el demer. Art. 2. La répartition de ces 80,000 hommes entre les départements sera faite par un décret du Présidenl de la Bépublique, proportionnellement au nombre de jeunes gens inscrils sur les listes de tirage de la classe appelée. Si, par suile de circonstances extraordinaires le nombre de jeunes gens inscrits sur les listes de tirage de quelques cantons ou départements ne peul être connu daus le délai qui aura été déterminé par un décrel du Président de la République, ce nombre sera rem. lacé pour les cantons ou les départements en retard par la moyenne des jeunes gens inscrils sur les listes de tirage des 10 classes précédentes. Le lableau général de la répartition sera inséré au Bulletin dei Lois ct communiqué à l'Assemblée nationale. Le § 1" et 2" sont adoptés sans discussion. L'arl. 2 est adopté. L'assemblée adoplé sans discussion l'art. 3 qui fixe les bises analogues pour la réparlilion entre les canlons, laquelle sera faite par le préfel en conseil de préfecture, cl l'art, i qui slalué sur le lieu d'insciiplion des enfanls trouvés ou aulres places sous la tutelle des hospices. On adopte également uu arlicle 5 proposé par M. Desjobert qui prescrit un comple rendu annuel sur l'état sanitaire dc l'armée et sur le détail des maladies el des décès. L'assemblée décide qu'il y a lieu de passer à la troisième délibération. Elle prend ensuite en considération sans discussion une proposilion de M. Fouquier d'Heroué! el autres relative à l'importation en Frauce des blés élrangers. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise on considération de la proposilion de M. Colfavru ayant pour bul, en matière de jugement par jury, d'enlever au minislère public le droit de récusation qni lui appartient aux termes de l'art. 599 du code d'instruction criminelle, et d'auloriser l'accusé à exercer son droit de récusation jusqu'à ce qu'il nc reste plus que 12 jurés. La commission d'iuitialive conclut conlre la prise en considération. La questiun préalable est mise aux voix et pronoucée à une immense majorilé. Deux à trois membres de l'extrême gauche se lèvent à la contre-épreuve. L'ordre du jour appelle la discussion sur la prise en considération de la proposition de MM. Laboulie et Sevaistre, relative aux dispositions législatives à ajouter au code de commerce pour accélérer la marche des faillites et assurer le paiement des dividendes revenant aux créauciers. La commission conclut conlre la prise en consûlêrai ion. L'Assemblée consultée, décide que la proposilion n'est pas piisc en considéraiion.  II est 5 heures ; la séance reste un momenl interrompue. On paraît attendre que M. Lanjuinais, rapporteur de la commission chargée d'examiner la proposition de Jl. Rémusat, aoit prêt à faire son rapport; pendanl celle suspension un grand nombre de membres témoignent de leur impatience par les cris: L'ordre «lu jour ! l'ordre du jour! Enfin, M. Lanjuinais parait el donne lecture de son rapport au milieu d'un profond silence. Après avoir rappelé la proposition dc M. de Rémusat el la ré-olulion prise par la commission de faire imprimer les procès- verbaux dc permanence, M. le rapporteur présenle diverses considérations, i, soulienl que les Ministres ne sonl pas couverts par la responsabilité de M. le Président de la République. S'cxpliquant plus particulièrement fur la révocation du général Changarnier, M. le rapporteur rappelle les cris proférés par quelques corps de Iroupes dans les revues. M. le rapporteur rappelle la révocation du général Neumayer prononcée par le molif que, consulté par un chef dc corps, il aurait répondu que, sous les armes, on devail s'abstenir décris. Après avoir analysé les diverses propositions faites par plusieurs fractions de la commission M. le rapporteur déclare qu'elle propose à la majorilé la résolution suivante : « L'Assemblée nalionale, toul en reconnaissant le droit qui appartient au pouvoir exéculif de disposer des commandemi'nls mililaires, blâme l'usage que le ministère a fail de ce droit en la personne dc l'ancien commandant cn chef de l'armée de Paris qui conserve tous ses droits au témoignage de confiance qui lui a été donné dans ia séance du 3 janvier, passe à l'ordre du jour. » La discussion est renvoyée à demain. La séance est levée. ,mmœ-:ism i .0a.yaiWt'VMtmrs°—~" «©SBBîEiaCIE. — SESBCKâO Courtrai , 13 janvier. — Les grains, asser. abonslanls à notre marehé «ln ce jour, se s«»nt vendus avec lenteur; les prix ont un peu lléelii. Les voici : froment vieux, l'iiect., fr 19 50 à 18; iil. nouv , 17 a 17 50; seigle, 11 50 S 12. Les huiles, tant de lin que de eolza, uni «b: nuilvc.su subi une baisse de près d'un florin à la tonne. Huile de colza, 11. 4t Vu; id. de. lin, 41 Vi la l'inue. Les tourteaux sont toujours demandés ct légèrement eu hausse : Tourteaux de colza, par 100 kil., l'r. 14 25; id. de lin, 19 à 19 25. Amsterdam, lô janrier. — Froment, calme : 152 liv. Odessa roux, t. 225 au détail. — Seigle, en hausse â la consommation et par spd« «dation : 129 liv. Prusse, f. 185 ; 122 liv. d", f. 172, 175; lit liv. beau séché, f. 148; li5 liv. d" séché vieux, f. 145 par partie. — Orge, sans affaires. — draine de colza, au piintemps sans variation, en automne en baisse de '/i 1. : 9 ton. en avril, 58 '/s 1. ; aofil. 56 I. ; sept.. 5H Vt I. — Graine de lin, sans changement: 112, llô liv. Pétersbourg, t. 295; 109, 110 liv. si", f. 285. Huile de navette, au comptant [sas en laveur,, à livrer sans variation : à G sem., f. 35 'i; rompt-, 34 '/i, V->, «/4; sept, et net., 5i Vu — Huile de lin, en hnussc : à 6 sem., f. 54 5 .'a; compt., 53 Vt; mars et avril, 55 */l. — Huile de chanvre : à G sem., f. 37; compt., 56. Tourteaux de navctle, f. .57 à 60; id. dc lin, 8 «J lt. Anvers, H janvier. — Cajés, Il s'esl Iraité environ 200 balles café Brésil en divers lots, à prix fermes. i^--g«ss:^!s^-.s--r.'s^s^iais>-.is>^^sj-:s~^ ETAT GiVS'iL I»"*; B/RCSSKsBsRsfl. Mariages nu 14. — Jfspers, rue du Nouveau-Pacheco, avec Charlier, rue Haule. — Han- cart, négociant, rue de la Chancellerie, avec Dupuis, rciilière, rue Tr^urenllfug. Décès. Dtci-ARATioNS du 15. — Kerrcmans, âgé de 22 ans, Marché aux Cliaibons — L'itten- hoven, 56 ans, épouse Herman rue de la Uigus;. — Vanderauwera, ; lornbier, 41 ans, époux Deric, rue de ia Verdure. — De Pere, 85 ans, veuve Hanotiau, r«je des Alexiens. — Vandevelde, charron, 59 ans, rue Pachéco.— Beulinckx, âgée de 57 ars, rue des Minimes. — Tou- nar. 57 ans, épouse Degreef, marbrier, rne f'achero. — Smism.n, 7G ans, veuve Strae«m.'in ct Devos, id. — i aulel, maçon, 40 ans, id. — Haye, pensionné, 63 ans, M. — Caudctryn, âgé de 68 ans, id. — Kademackcr, peinlrc, 55 ans, id. — Borremans, domestique, 30 ans, id. — Sept enfants au-dessous dc 7 ans. ANNONCES. ON DEMANDE un premier Professeur et un Surveillant pour l'Ecole industrielle de Saint-Ghislain. CECILIA et orgue. Journal mensuel de Jlusique d'Eglise, par R.-J. el Ev. Van Maldeghem.eliluslrépar Eug. Van Maldeghem. Annuellement 120 p. in-4" ital. contenant des pièces à 1, 2, 3 et i voix. Prix pour 1830. fr. 11 30 L'HD DIHPP ^ es ' c0 ' es primaires et des .Maisons d'éducation, par les mêmes. Utir iIEJEJ Collection de pièces à 1, 2 et 3 voix , en flamand et français, séparément. Prix: d'une livr. de 52 pages environ : 23 cent. Souscrire pour 6 livr. ou un volume , chez MM. Van Jlaldegiien, à Bruxelles , faubourg de Namur, rue de la liergerie, 129. CECILIA, 3' année 1849. Prix: 13 fr. 30. — MESSE FUN'ËHRE, pour 4 voix d'homme el orgue , composée sur le plain-chant. Prix : fr. 6. Â¥IS IMPORTANT. L'Industrie belge offrant de grands avantages pour l'exportation de ses produits, ou vienl de consumer une Société pour favoriser ses débouchés. On peut se procurer les Statuts cli"z le Président de ladite Société, à l'adresse mentionnée ci-dessous, pir lellres affranchies. Tous les Industriels et Négociants de la Belgique sont admis comme membres effectifs. »,!Ei'''f:Rï'jiE, fabricant de P.ipiers-Peints, Une Kansfort, au faubourg de Flandre, lez-Bruxelles. "DÉPÔT B'ANCHOi S , I" qualité, i francs le ceci. — Bue des Plantes, n' 12. m)\mmm et meubles d'église RUE DU MIDI , Coïts tttt lu s-ise <1vx ttoiias'ils, st" 15. « Sti-tsjffllrs. Ou trouve dans le magasin des D"" J. DENIS.sœurs, un bel assortiment d'articles brodés en or et argent, tels que chasubles, dalmatiques, chapes, éloles, huméraux, robes et manteaux de Vierges , drapeaux el bannières pour églises ou sociétés, et en général tout ce qui esl nécessaire a l'oi iiciin'iii d'une église. On y restaure également loule espèce de Broderie. PERFECTIONNERENT. — BAS PRIX. BOLGIES DES FLANDRES. Une grande blancheur, un haut degré de transparence, c'est-à-dire ums-eitrême pureté, telles som les qualités qui distinguent celle Bougie d'une supériorité incontestable et reconnue uou moins recouimandnb'e par son bis prix. Eu vente chez les principaux Epiciers el les Marchands de Bougies. La manufacture esl à Heusden lez-Gand. VENTE DE TROIS BELLES MAISONS, Rue Léopold, à Ixelles. M' vax nos*, notaire, résidant «à Ixelles, y vendra définitivement, avec bénéfice de paumées ct d'enchères, le 18 janvier 1851, à 3 heures de relevée, à l'établissement nommé le Champ dc Mars, près cl hors la porte de Namnr, Irois belles MAISONS avec jardin, situées rue Léopold, à Ixelles, colées n" 52, 34 et 56, donnant chacune uu loyer annuel de 750 francs. Ces Maisons se vendent pour quilles ei libres ct sont à paumer chacune à la somme de 11,000 fr ancs. Le Notaire vaes, résidant «à St.-.lo5se-lcn-Noode, rue Royale, n* 17, exposera en venle publique, avec bénéfice d'un pour cent, au local du sieur Bceiîckens, enseigné au Pelit Lion-Rlanc, u° 58, rue Royale extérieure, sous Sl.-Josse-leu- Noode, qtiinz:. RENTES ei irois OBLIGATIONS dont la désignation suit : l'ni.iin.n lot — Une RENTE au capital de M, 579 francs, à l'intérêt de 5 p. c, modifié à i p. c, à charge de M. Joseph Decoster, négociant à Saint-Josse-ten- Noode, constituée pour prix de vente d'un terrain silué à Saint-Josse-ten-Noode, rue du Chemin de Fer. Deuxième lot. — Une RENTE au capital de 2,230 francs, à l'intérêt de 5 p. c, modifié à 4 p. c, à charge do M. J.-B. Peuant, conducteur des ponts el chaussées, à Sainl-Josse-ieu-Noode, cousiiluée pour prix de vente d'un terrain situé à Sainl- Josse-ten-Noodc, rue du Chemin de Fer. Troisième lot. — Une RENTE au capital de 5,400 francs, 6 l'intérêt de 5 p. c., modifié ii 4 p. c, à charge de M. André llolliz et de dame son épouse, Cornélie Vanscgllbroerk , propriétaires, à Siinl Jo-se-leii-Noode, constituée pour prix de venin d'un terrain siinéii S «int Jnsse-ien-Nonile. roe du Chemin «le Fer. Quatrième i.ot — Une RENTE au capilal de 3,210 francs, a l'intérêt «le !i p c , modifie a i p. c, a charge de M. Emmanuel-Joseph Delmotte, malire-plafoiiii"ur, a Bruxelles, constituée pour piix de vente d'un terrain silué sous Schaerbeek, rue «lu Brabant. Cinquième lot. — Une RENTE au capilal de 1,834 francs, à l'intérêt de !> p. r., modifié à 4 p. c, à charge de M. Jean Demol, propriétaire, à Bruxelles, rue «l'O,, constituée pour prix de vente d'un lorrain silué sous Schaerbeek, rue Impériale. Sixième lot. — Une RENTE au capilal de 2,737 fr. 50 cent., à l'inlérêt de 5 p. c, " modifié à 4 p. c, à charge de M. Emmanuel-Joseph Delmolle, plafonnent, i Bruxelles, cousiiluée pour prix dc vente d'uu terrain silué à Saint-Josse-ten-Noode, rue du Chemin de Fer. Septième lot. — Unc RFrNTE au capilal de l,8G7 francs, à l'inlérêt de 5 p. c, modifié à 4 p. c, à charge de .M. Alexis Collin, propriélaire, à Bruxelles, cousiiluée pour prix de vente d'un terrain situé sous Saint-Josse-ten-Noode, rue des Pierres. Huitième lot. — Une RENTE au capital dc Î.3C0 francs, à l'intérêt de 5 p c, modifié â 4 p. c, a charge de M. .IiiFcph Derre, actuellement M. Roucloux, à Saiut- Josse-len-Noode, cousiiluée pour prix de venle d'un terrain silué à Sainl-Josse- len-Noode, rue des Piaules. Neuvième lot. — - Une RENTE au capilal de 2,100 francs, à l'intérêt de 5 p. c, modifié à 4 p. c , à charge de Jean-Henri Kuulz, menuisier, à Sainl-Josse-teu- Noode, constituée pour prix de venle d'un terrain situé à Saint-Josse-ten-Noode, rue du Chemin de Fer. Dixième lot. — Uue RENTE au capilal de 1,402 fr. 50 c, à l'intérèi de 5 p. c, modifié à 4 p. c, à charge de M. Cha: les Delhaye el sou «-pouse, représentés par le sieur Verlani, employé, à Sainl- Josse-ten-Noode, constituée pour prix de vente d'un lorrain silué à Saint-Josse ten-Noode, rue du Chemin de Fer. Onzième lot. — Une RENTE au capilal de 1,354 francs, à l'inlérêt de 5 p. c, modifié â 4 p. c, à charge de M. Nicolas Riemaekers, serrurier, et son épouse à St-Josse ten-Noode, cousiiluée pour prix de vi me d'un terrain silué sous Schaerbeek, rue Impériale. Douzième lot. — Une RENTE au capital de I 854 francs, à l'intérêt t!c 5 p. c, moilifii à 4 p. c, à charge de M. Emmanuel Delmolle, mailre plafonneur, à Bruxel 1 "», el son épouse, Thérèse. Nunians, cousiiluée pour piix dc venie d'un terrain siiué à Saint- Josse-ien-Noode, rue des Pierres. Treizième lut. — Une RENTE au capilai 2,0li0 francs, a l'inlérêt de 5 p. c, modifié a 4 p. c, â charge de M. Pierre Brauwers ct son épouse, Marie-Joséphine Bovie, «à Saint-Josse-ten-Noode, cousiiluée pour piix de vente d'un tenain silué sous Schaerbeek, ruede Brabanl. Quatorzième lot. — Une RENTE au capital «le 1 .270 francs, à l'intérêt de 5 p. c, modifié à 4 p. c, à charge du sieur André Vanhavermaet, menuisier, Longue rue de l'Ecuyer, u" 18, i Bruxelles, constituée pour piix de vente d'uu terrain el constructions y failes, situé sous Sihaeibeék, rue Veile. Quinzième lot. — Une OBLIGATION au capital de 0,100 fr., exigible le G mai , 1852, a l'intérêt de 5 p. c, à charge de M. Charles-Joseph Pirmtz et sou épouse, Marie Hulens, cabareliers, rue de Rrabant, sous Saint-Josse-ten-Noode, hypothéquée sur une maison avec cour el dépendances, siluée à Saiut-Josse-len-Noode, rue de Brabant. Seizième lot. — Une OBLIGATION au capital de 15,000 francs, exigible le 6 février 1850, à l'intérèi de 5 p. c, modifié à 4 1/2 p. c, a chaige de .M"" Alexandrine Delatlre, rentière, rue du Curé, à Bruxelles, hypothéquée sur six maisons conliguès avec cours, jardins et dépendances, contenant 21 ares 58 centiares Ji4 milliares, situées sous Scluci beck, nie Impériale. Dix septième lot. — Uue OBLIGATION au capilal de 0,000 francs, exigible le 21 novembre 1855, à l'inléiét de 5 p. c, modifié a 4 p. c, a tharge de M. Jean- Bapiisle Mertens, employé à la Banque de Belgique, ei dame Marie-Joséphine Guyaux, conjoints, hypothéquée sur deux maisons avec cours, jardins et dépendances, situées sous Schaeibeek, lormant le coin de ia rue de Brabant el de la rue Impériale. Dix huitième lot. — Une RENTE au capilal de 42,040 fr., à l'intérêt de 5 p. c., modifié à 4 p. c, à charge de Théodore Léonard, entrepreneur de voitures, rue tle l'Hôpital, à Bruxelles, constituée pour prix de vente de terrains, rue de Brabant, sous Saini-Josse-ten-Noode. L'adjudicalion provisoire aura lieu le vendredi,I7 janvier 1831, et la venle définitive, le vendredi 24 du même mois, respectivement aune heure de relevée, au local du sieur Beem.kens, rue Royale extérieure, n' 58, sous Saint- Jotse len-Noode. S'adresser pour les titres el renseignements en l'étude dudit Noiaire taes, rue Royale extérieure, n" 17, à Saint-Josseien-Noode, el à \w va* .1:0 vs. notaire, «à Ixelles, chaussée d'Ellcrbeek, 14. Le notaire VAES, résidant à St-Josse-ien-Noocie, rue Royale n* 17, exposera en vente publique, avec bénéfice de prime d'un pour etnt, au local du sieur Beenckeni, à l'enseigne du Pelil Lion Blanc, n' 58 , rue Royale extéiieure, sous Suint-Jcsse- ten-Noode, nent RENTES et trois OBLIGATIONS dont la désignation suit : Premier lot. — Une RENTE au capital de 5,970 fiancs, â l'intérèi de 5 p. c, modifié à 4 p. c, à charge de M. Emmanuel-Joseph Delmotte, maîtic plafonneur, à Bruxelles, constituée pour prix de venle d'un terrain «à bâiir silué à Sainl-Joss* len-Noode, rue Saint-Lazare. Deuxième lot. — Une RENTE au capilal de 5,200 francs, à l'intérêt de 5 p. c, modifié à 4 p. c, à charge de M. Charles Vanbeneden, passementier, constitué! pour piix de vente d'uu terrain à bâtir, situé â S'haerbeék, prolongement dc U rue de Brabanl. Troisième lot. — Une RENTE au capital de 4.750 francs, à l'intérêt de 5 p. c, modifié à 4 p. c, à charge de .M. Jeau Delannoy, chef de slalion au chemin de fer, constituée pour prix de vente d'un terrain, silué rue de Brabanl, sous Schaerbeek.  Quatrième lot. — Une RENTE au capilal de 5,940 francs, à l'intérêt de 5 p. c, modifié a 4 p. c, actuellement «â charge de mademoiselle Maiie-Alexandrine Delattre, rentière, à Bruxelles, cousiiluée pour prix de venle de divers lerrainsi bâtir, silués sous Schaerbeek, rue Impériale. Cinquième lot. — Une RENTE au capilal de 5,490 fraucs, à l'intérêt de 3 p.c, modilié à 4 p. c, à chaige de M. Pierre Wauters, piopriéiaiie, à Schaerbeel, cousiiluée pour prix de vente d'un terrain, silué i Sehaerbeék, rue de Brabant. Sixième lot. — Une RENTE au capital de 2,500 francs, à l'intérêt de 5 p.t, modifie à 4 p. c, actuellement à charge de la dame veuve Germain, propriétaire, à Schaerbeek, constituée pour prix de vente d'un terrain, situé sous Schaeibeél, rue de Brabant. Septième lot. — Une RENTE au capital de 840 francs, à l'intérêt de 5 pou cent, modifié «à 4 pour cenl, à charge de M. François-Joseph Degreef, propriétaire, à Schaerbeek, constituée pour prix de vente d'un terrain silué rue Verte, sua Schaerbeek. Huitième lot. — Une RENTE an capital de 4,400 francs, «à l'intérêt de 5 pu* ceni, modifié a 4 pour cent, a charge de H. Charles Vanbeneden, actuellement «Je meurant sous Schaeibeek, rue de Brabant, constituée pour prix de venle d'à terrain formant le coin de la rue de Linnée dans la rue du Chemin de Fer, m Saim-Josse-ten-Noode. Neuvième lot. — Une RENTE au capilal de 1,880 francs, à l'intérêt de 5 pu» cent, modifié à 4 pour ceni, à charge de M. François-Joseph Degreef, propriétaire à Schaerbeek, constituée pour prix d'achat d'un terrain situé sous Schaerkfd, actuellement due par la demoiselle Delatlre. Dixième lot. — Une OBLIGATION au capital de 4,000 francs, exigible lei juin 1850, à l'inlérêt de 5 pour ceni, modifié à 4 1/2 pour ceni, à charge de H.l Claes et son épouse, M.-E. Tuyis, à Saint-Josre-ien-Noode, hypothéquée sur n»** sou avec cour, jardin el dépendances, siluée à Saiut-Josse-ten-Noode, rue* Brabant. Onzième lot. — Une OBLIGATION au capilal de 4,000 francs, exigible le 11 novembre 1851, à l'intérêt de 5 pour cent, modifié à 4 1/2 pour cent, à charge* M. Jacques Paulus et son épouse, M.-J. Schellens, cabareliers à Saini-Josse-t«* Noode, hypothéquée sur maison aveccour.jardin el dépendances, nommée la V* de Diesl, siluée rue de Brabanl, «à Sainl-Josse-ten-Noode. Douzième lot. — Une OBLIGATION au capital de 1,920 francs, exigible le* oclobre 1857, à l'intérêt de 5 pour cenl, modifié à 4 pour cent, à charge de Pient- Jean Charlier et son épouse, dame Marie-Thérèse Brucq, propriétaires, rue* Progiès, à Saint-Josse-ten-Noode, détenteurs de l'hypothèque consistant en* terrain et deux maisons y bâties, u" 41 et 45, rue de la Senne. L'adjudication provisoire aura lieu le mercredi 22 janvier 1831, et la vente* finitive, le mercredi 29 du même mois, respectivement à une heure de relfs au local du sieur Beenckens, rue Royale exlérieure, n* 58, sous Sainl-Joosf len-Noode. S'adresser pour les titres et renseignements en l'élude dudit notaire vas. rue Royale extérieure, n" 17, à Saiut-Josse-len-Noode, et à M' tau moss,!» taire à Ixelles, chaussée d'Etterbeek, u* 14. - ... 1 , — , , J D>É. STAS , édite ur-proi'iuétaike , au Bureau du JoumcA de Bruxelles , rue de Loxum , n° 7 , à Bruxelles. BovnfaiK DK Iiiii.xi:i.i.i:as, dd 15 JAHTll:«A. Emp. 1840 5 p. c. — 1842 5 p.c. — 1848 — 1844 4 Vt. . — 183G 4 p.c. — 18S8 S p. c. Dette active 2 V*. S. G. et Roi. ï Vs. Bmp.de la V.18.Ï2. _ > > 1843. sS.S'-Hub.act.gar. » * act- cap. Hou.AKDE.Det. act. NiM.ls.Ccrt.Falc. Rome. Emp. 1831. PitMonT Ein. 1849. Aimilclir..iBé'alliq. BrisiL.Emp.4 Lon. ■■m«b. Dette act. • en liquidât. » Différée . . • Dnt.pasuive. 99 Va 99 '/i 97 Vi 98 63 Vt A 49 Vu 102 98 'lt lit iso ACTIONS. Sociéié Générale.. » ém.à Paris. Banque de Belgiq. » emis.de 1841, Canal deSam.àl'O. Hauts-Fourneaux. Banque Foncière. . Produits du Flénu. » Hornu et W. «a Sclessin. . . Société nationale. Man.deGIacesetV. Mutualité indust. , Aclions réunies. , Société Civile. . . CHANGES. Pièces de 10 flûr. Amsterdam, c. j. . LoriBREs «s Paris » Frxmctort m I3H5 A I3t«5 A 76 A 104 Vt A 69U A 200 P 330 A 1010 (.00 1053 320 20 6S pair P 24 97 Vs P Vs P 21Ï Vt P DoilHaiK D'AilVKRS, DU 15 JAtVVII n. Soc. G. et R. 2 Vs. 30 P l'.isur.. Emprunt. . 76 P Emprunt 3 p. c. . — i \ m Cert. Rom. 67 P » » 4 p. c. . — |HEssE.Lotde25 0. — » 1844 4 Vt . 90 l'l!HESSE-Ei.ECT.40lh. 113 A 1840 et 1842 S p.c. 99 Us A 'Nassau Loi de 25. 34 >/4 » 1848 5 p. c. 97 Vt P 'Danemark à Lond. — Det. ar'..de la ville. 102 Vi A Bade. Lots de 30 fl. 113 A -, id. 1«342. 92 A Espagne. Délie act. 12 r > différée. . 61 A » Différée. — . E.de la prov. 4 •/». 93 Vi A * D. passive. — Autriche, lot 2«50. 352 P •CHANGES. m Métalliques. 73 Amsterdam, c. j. Vi av. 1' PiiMoirr Em.1849. — Londres. » 24 97 Vi Prusse. Em. 1832. — Paris. » Vt p Polooiir. L. «300. 3C3 Francfort. » 212 -Vi A BUELETIR DE LA BOURSE »u i.. Par conlinuation peu d'affaires el peu de variation. 3 p. c. detle d'Esp, 33 3/8 à IB el P. î 3/4 fceures. — Ardoin, 12 P. 3 p. c. dette int. 33 1.2. MOI'ÏINI: O'AXHTIRIAM , DV 14 JARIVlls'R. Dette active. . . > . 3 p.c. • » 4 p.c. Syndicat d'am. . Soc. de Comm. Ch. fer du Rhin. Belgique 4 Vi. . Em. Rolh. 2 i/i. Brésil. Emp. . . 57 Uii U'iii 87 '«/io 47 «Vu 89 Vt Autriche. Métal. Est'AG. Dette act. — Différée.. — Passive. . — 3 p. c. . — Dette int. Portugal. Emp. Rufiie. H. et C. « Stieglitz. 70 12 Vl 39 Vl 33 ■'/!« 55 'lie 103 SU Vi BOVnsSB DR TlENXR, DD H JiMliill. Métalliq. S p. c. 4 Vi p. c. 2 Vi p. c. 93 82 Vi Lots de 500 II. — 230 fl, Act. de la Banq, BOUHSE DE Ull HLIA, DV 15 SAfSVlMWt. Em. vol. 3 p.c. Obi. 3 Vt p.c. Soc. maritime 105 Vi A 84 Vl A 121 A Act. Banque. Russie. Roth. Ch.fer rhénan 97 Vi 64 BUIRSK DM IsOIVDRBS, DD 14 JA.VTIKR, BODaKSB DB l'tRlss, DD 14 JAXVIB»' FONDS PUBLICS. Consolidés. . . ss 3 p. c. • 3 Vt. Banque. . . . B. del'éch.sh. Belgiq.E.4 Vi. portucal.4 ° „ 96 '«i 97 s/« 99 214 56 98 s/. HoLLAN.D.aCl. » 4 p.c. Esfag.E 1841. 1 3 p.c. RÈS1L Mexiuihs. . . Pêrbviems. . . 57 Vt 9» 5/4 17 Vl 35 Vl 79 Vl BoDRaSK DE FRAIVCrORT, DD 11 JAKVIER. E. d'Aut. S p. c. • » 4 p.ac. « > 3 p.c. de 300 0. 72 Vl A 62 Vt A 42 s/4 P| 155 Vl A I.ots de 250 II Act. de la U. n«j. Espagne 3 p. c. Belgiq. 4 Vi p.c. S7 s/l A 1040 P 3.i Vu A 90 Vs A BOURSB db Madrid, dd 8 janvibr. Trois p.c. . . Après la B. . Quatre p. c. . Cinq. p.c. . . Après la B. . Coupons. . . 33 s/s 33 Vu 12 s/, 12 >/i 12 s/, 6 Vs (Det. sans int. Après la B. . Dette négoc. . Titres provis. Banq.St-Ferd tiBilletsdnTrë. 3 Vs Z Vt 6 3 Vt 96 Vi Trois as/* j. 22 juin. . Quai. J. j. 22 sept.. Cinq as/» J. 22 sepl.. banque de France. Cii. de 1er du Nord. «jBelcique 3 o'° 1840. > Emp. U,4i > Emp. 4 Vi. «a Emp. 3 as/««. > Emp. 2 Vi. Banque ade Belg. Romb. E. S o/» 1850. Em. 5 ml° 1830. PlÉMONT.E.S^lSsW. Espagne. Det. active, ô p. c. j. juill. Detle intérieure. Naples 5 . «cert Rot. Portugal Emp. 5 p.c. Hollande. Sî Vt p. c. 95 ■ 2239 ■ 468 ' ItO « 7.Ï 7» ss : 58 33 «i 37- 95 I'i 2425- 470- 7«- 15 41 Ull