" r MARDI .5 DÉCEMBRE 54° ANNÉE - N° 349 B£ï-X_3_____-8_ i)&U «êS«S£ PRIX D'ABONNEMENT Pour la nELGïQUB, par an. .."..' .' Idem par trimestre . . . Pour la phajice, par an Idem par trimestre .... Pour la hollande, par an, port compris . Idem par semestre, id. . . Idem par trimestre, id. . . Pour les autres pays (affr..--,ctiissement en sus) fr. 40-00 • 10-00 » 68-00 • n-oo u 54-20 27-20 13-00 10-00 ■ i SECOND]- EDITION tes abonnements te paient par anticipation. Tout abonn' se poursuit jusqu'à refus formel. Tout abonnement en province doit être pris au bureau (1rs postes du domicile du destinataire, soit directement, soit par l'intermédiaire du facteur. Dieu et Patrie. ( annonces, la petite ligne __i__fr. 0-2S PRIX DTNSERTfcN ! réclames (avant les annonces), la ligne - » 1-00 ( faits divers (corps du journal) » 2-00 Les lettres concernant l'ADMixiSTnATiON, le service des abonnements ET des annonces doivfMt être adressées franco au GÉRANT ; celles qui concernent la rédaction, au nÉDA. .6 _R EN CHEF. les annonce», r. . .__!._ et fait» divers sont exclusivement reçus au bureau du journal, „ à Bruxelles, impasse de la Violette, 4. ■ AV.F Si IMP»OBl'F_5kMT les personnes fui s'abonneront POUR UNE ANNEE à partir du I 6 » janvier prochain recevront .8 journal gratis «dès le 1 _5 décembre. Le rtne/tè- ■rissement des matières premières et de la rttain-iCmwe nous ct&pîcltz d'assigner un délai plus rappivcaè à cette concession que vms faisons auas nouveaux abonnés. Il nous a semblé utile toutefois de porter dès à présent cet avis à la connaissance du public, afin que les personnes désireu.es de s'abonner ne tardent pas à s'adresser au bureau de poste de leur localité. En différant jusqu'après la date du 15 décembre, il pourrait se faire que nous ne pussions plus mettre à leur disposition les numéros parus, les demandes devenant alor _ d'un coup trop nombreuses, 'Nous prions nos nouveaux abonnés n'insister auprèsdu bureau de poste où ils prendront leur abonnement pottr que la mer._io__ nouvel ___» o____é soit inscrite sur la demande d'abonnement (état n° 60). Au moyen de ce renseignement, nous pourrons leur adresser le journal dès le lendemain. Nous engageons très-vivement ceux Se nos abonnés dont l'abonnement expire le 31 décembre de TOUloir bien le renouveler sans retard, afin d'éviter à notre administration et à hg tra expédition une surcharge et un encombrement de travail qui," trop souvent, occasionnent, malgré tous nos efforts, une confusion, des interruptions ou des retards qui deviennent autant de soii- ces de réclamations. Nos abonnés do l'étranger doivent s'adresser, suivant le pays, au bureau de poste, ou bien nous envoyer directement leur demande accompagnée d'un mandat à vue sur Bruxelles. Dans le but d'éviter les frais de recouvrement, nous prions nos abonnés de la ville de faire payer le montant de leur abonnement dans nos bureaux, qui sont ouverts tous les jours — le dimanche excepté — depuis neuf heures du matin jusqu'à, quatre heures du soir. BRUXELLES, i. DÉCEMBRE, -Bulletin du jour. Nous continuons la reproduction des piétés lesplus intére»saates,au point do va» politique, dont il a été donné lecture au cours du procès Arnim. Ces documents font déjà aujourd'hui l'objet [des commentaires de la pressa parisienne. Les partisans d'une restauration monarchique, «ans distinction de nuance, y trouvent des arguments en faveur «la leur idéal. Au premier abord, leurs conclusions paraissent tout à fait justifiées; mais le défaut de concordance des solutions prouve combien peu il convient -de s'y arrêter. Noua ne doutons pas que le régime monarchique seul convienne à laFranee, mais pour y arriver les partis monarchiques devraient sacrifier leurs préférences ans nécessités patriotiques. Ce n'est pas le cas, on le «ait : chaque jour accentue les divisions, et toutes les tentatives d'entente avortent contre le parti pris. L'idée républicaine elle- même n'en profite point, il ne reste en somme qu'une sorte d'anarchie latente. ET LINGOT ■Noua sommes fort éloignés, pour no'rë part, da tirer de cet état da choses la conclusion qu'en tirent les documents de la chancellera) allemande. Si la France, un jour, doit restauror le principe monarchique basé sur sas traditions et mis on rapport avec les inaiituti.___ constitutionnelles et parlerrtstUaires qu'elle ne saurait répudier, les allianoes né lui manqueront point à coupaûrj niais ces alliances lui f.- raient défaut le jour où une politique sans principes tenterait de la lancer dans de nouvelles aventures. Voilà comment nous comprenons une restauration chez nos voisins du Midi : sympathies assurée* dss Etats monarchiques pour touto politique ayant en vue l'ordre à l'intérieur et la paix au dehors. Hors de )à il ne saurait y avoir que déceptions. Avant de tïïer des conclusions quelconque du contenu des pièces qui figurent au procès Arnim , les partis qui divisent la France trouveront dans tous les cas un &m- ple sujet do méditation dans éatte dépêche adresséo par lo prince de Bismark à l'ancien ambassadeur : • « La tâche de tout ambassadeur allemand » à Paris doit être dod___onirercons__mment > lo tort des Français et de prendre acte da » temps en temps de leur conduite. » La situation tendue, dans laquelle nom » nous trouvons ne peut, être modifiée que par » Un moi d'ôrdro'auquel la majorité se sou- s> mettrait. Sans cela rien ne ^langera. S'il » devenait évident q'_a les Français voulus- » snat prendre' des allures belliqueuses, Sa > Majesté aviserait. Mais le moment d'une > pareille décision n'est pas encore ver.u et > l'on peut prendre patience vis-à-vis d'un > pays où personne ce sait le lundi ce qui » arrivera le mardi, » La Post, de Bsrlin, commentant les documents du procès d'Arnim, s'esprime dans les termes suivants ! « L.s peuple, ne deviennent finalement capables de conclure des alliances que grâce à la forme de gouvernement qui procure les plu_ de solidité à leurs institution! et le plus de solidarité au$ citoyens. Est-ce que les Etats-tJnis de l'Amérique du Nord ne sont pal capables de conclure une alliance? Quant à l'Allemagne, si la France recherchait un jour ton alliance, elle agirait non pas d'après le nom du gouvernement français, mais d'après ses intentions. » Depuis que le prince de Bismark a résolu de supprimer l'ambassade de l'empire d'Allemagne auprèî du Saint-Siège, la majorité nationale libérale du Reichstag demande que la Bavière soit amenée également à rappeler son représentant auprès du Vatican. La Bavière est aujourd'hui le seul Etat allemand qui entretienne un ministre à Rome, en la personne du comte de Tauffldrchen. La commission chargée de l'examen du budget de l'Alsace -Lorraine a terminé son travail. Elle s'est prononcée contre lo projet d'emprunt et a décidé qu'il y avait lieu d'autoriser le gouvernement impérial à émettre des bons du trésor jusqu'à concurrence de 13 millions de francs pour couvrir les dépenses des exercices 1874 et 1875. Quant au crédit de 1,500,000 thalers demandé par le gouvernement en vue de subvenir aux dépenses nécessitées par la fondation d'une université à Strasbourg, la commission est d'avis de l'accorder. Elle propose d'y faire face au moyen de l'émission de bons du trésor de l'empire ju«qu'à concurrence d'une somme égale. On se rappelle que la lieatenance de la Basse-Autriche s'est vue forcée de prononcer la dissolution de l'Association d'étudiants, fondée à Vienne sous le titre de Germania, parce qu'elle se livrait à des menées politiques dans le sens pangermanisté. L'Association en a appelé au ministre, mais son recours a été rejeté comme non fondé. tmtutrml, mil nmmnBBB^^tms^^ÊtaBsa^^msuiesa^sm^œm Cn a vu qu'une commission du Parlement allemand a été chargée de l'<xamen d'ur- gonce delà proposition de M. Lasker; concernant l'arrestation, daiis le cours do la session, du député M. Majuîike, rédacteur de la Germanii. Cette cdmmièsiori s'est, réunie hier. Le sous seor'é'àlre d'Etat ati ministère de la justice, M. Friedb.rg, a déclaré que l'ordre de prise do corps a" été donné par la cour d'appol sans aucune intervention du gouvernement, par suite d'une condamnation antérieure et exécutoire sans appel, et qu'en conséquence le Parlement ne saurait utilement pr. hlre une décision, avant que cette affaire _H passé par toutes leà instances. Cet inoidbnt tiause une vive émotion dans les rangs parlementaires, et la commission n'a pu encore déposer ses conclusions, Lo ministère Mirghetti a pour le moment la majorité à la Chatnbr. italienne., M. f?or- rentino ayant scutciiu que lo ministre des ûnancos, dans le règlement qu'il a fait sur l'impôt de la mouture, a violé quelques dispositions de la loi sur cet impôt, M. Min- gholti a nié qu'il fût violé la loi sur la mouture. Il n'aaoept.U d'ailleurs; a-tiidit, que l'ordre du jour de M. ffossa, portant que là Chambre, prèiîanl acte des déclarations du ministre des finances, passait à l'ordre du jour. Or,- cet ordre du jour a été adopté par 188 Voix côntire 1.4.5. L'amirauté areglaise annon ,e que la dépêche do Montevideo du 9 décembre, publiée comme provenant de l'amirauté, a été fabriquée. Le Q lobe dit : «"Nous sommes autorisés par le secrétaire de l'amirauté à déclarer que le télégramme qui a paru dans notre journal et dans plusieurs autres hier soi r ainsi que dans beaucoup de journaux du matin, et que l'on croyait envoyé par le commandant du navire de 8. M. Crather, et qui annonçait comme imminente une révolution à Montevideo, était absolument faux et do pure invention ; l'amirauté n'a rien reçu de sejnhlabje, » « Ce télégramme, ajoute lo G lobe, était trè. bien imité; il était revêtu d'une empreinte parfaite du cachet cffi-iel de l'amirauté et portait le visa habituel V. L. (Ver- non Lushington). Nous avons remis ces pièces à l'autorité et la justice informe. Espérons Qu'elle découvrira l'auteur de cette scandaleuse fraude. » pcsT-iBcai-'TSj». Le ministère public a prononcé hier son réquisitoire dans le procès d'Arnim. La peine réclamée contre l'ancien ambassadeur par l'orgauo de la loi n'est pas moindre de deux années et demie d'emprisonnement. {Voir aux dépêches ) Par voie télégraphique. Paris, 4 4 décembre. Deux grand? dîners politiques seront donnés par H. Casimir Perier, l'an aujourd'hui et l'autre demain. Parmi l«s convives du r.o jour, on cite : MM. le général Billot, Jules F-irry, Lamy, Chareton, Humb-r, Jozon et le général Guillemot. On dit que M. Cisimir Perier n'a pas g'ande confiance dans la conciliation. Fatis, H décembre. L'Assamblée a levé sa séance api en avoir voté l'ajoarneoi6nt da divers projets à l'ordre du jour. La réunion de l'extiô.îje g. riche aentenelnun discours de M. Brisson, son président nouvolle- ment élu, dans lequel il s? félicite de l'union des groupes de gauche et dit que l'Assemblée, ayant rejeté la proposition Parier, reste en présence de la dissolution. Le b.-nit court que les pourparlers entre le centre droit et l'extrême droite n'ont pas sb iuti. cureur du roi qui s'est prolongé psndant deux heures et demie et dans le iuel il insiste snr'out nr las »..reor_tancss aggravahtes qui tiennent à la h mte position de l'accusé, an grand nombre et à là hiuto importance des documents soustraits par itti, le procureur du roi fiquiart un emprisonnement dé deux ans et nemi. Il ne do-nanio pas la dégradation civique, ne t voulint pas soutenir qu»j l'accusé ait poursuivi des intentions lucratives. Berlin, 4 k décembre. La Poji annonce qu'après 1* séance dé vendredi du P.r'emei.t, 1B ap8renr a adressé au prince da Bisra.rk uua lettre autographe amicale dans 1 «quelle il remo.-cie lo chancel arde l'énergie _V03 laqu-11 1 il a défendu din i_ articles du b'udgst de la guer.o ainsi que li p-oposition tendant & augmenter la sol le de U carde, Vienne, 1i décembre. LâÇbafnlj-e des députés a terminé le. budget pour lf.78 , en sa confoi'au.nt aux propositions de la commission. La proposition tendant à ce qu'il soit t.nu «ompto da la situation financière lors de la fixation d.s b«.oi_3 à sappoitir pa 1 - les deux moitiés de l , e_ap) r o en coaaraUa a été renvoyée à la commission budgétaire. Le miëisti'o des (indices a déii'aré que le gouvernement considère comme une tàcHs urgatite qui lui incombe lo rétablissement de la Valula. n . P.ome, 1 3 décembre. Le Roi a rtijala députationdu Parlement chargée de lui présenter l'Adres3e. Il remercia des sentiments qui s'y trouvent exprimés ; il déplore U m irt do S!, des Ambrois et exprime l'espoir qu». la nouvelle législature sera féconde en lois utiles. là CKambre continué là disca.âioîi du budget des recettes pour l'exercice 1875. Londres, 1 4 décembre. Tous 1rs ouvriers de Newlley et de Desuforest ont rtçu l'ordre de cesser leurs travaux ondéins lahuitiinô.. Le Dailt) Hetiis publie une dêpêclio en date du 14, disant que Yakonb khan aéié relâhé. Il est retourné dans son gouvernement d'Hirat. Les diffieultés avec son père sont aplanies. Scuthampton, H décembre. Le steamer Tasmanian eeet arrivé avec 345,000 dollars on numéiaire. Llverpool, \ 4 décembre. Le stoaser Cellic esi arrivé. New- York, 42 décembre. Agio sur l'or, «ours da clôture, H 3/8; id. plus h sut prix, Il _.8; id. plus bas, Il 1/2; change sur Londres, 4-85 1/2; il. sur Paris, 5-13 3/4 ; 5/20 bons américains 1885, 116 5/8; id. 1871, U2 3/4; Erié, 27 5/8; Chlcîgo préfère-, 61 1/2; Central pacifie, 96 0/0; New York centra', 92 0/0; ■eoton, 14 1/4; Union Shares, 35 3/8. Washington, 44 décembre. Le rapport du bureau de l'agriculture constate que la production de coton en 1874 dépasse, d'après les donné.s des cultivateurs, le chiffre de 3,500,000 balles. L'étendue du terrain cultivé en c.lon est inférieure à ce'ui de 1873. Dans la p'.eipatt des Etats le temps a été favorable à la récolte. Procès d' Arnim. ■ Berlin, 44 décembre. - Après un plaidoyer du pro- (KODYBUE CONTEMPORAINE) I>ar H. ROU_X^E.lt__£___._y-->. (Suite et fin.) XVII Aussitôt qu'on eût posé le malade, tout nabillé, sur «on matelas, il reprit ses sens, se leva en proie à une surexcitation qui avait pour causes le souvenir de son crime, le reproche dont il avait été l'objet ot le vin qu'il avait bu sans mesure pour s'étourdir, il • écria : "~ Vous le voulez donc! vous m'y forcez 1 r-n bien, oui c'est moi qui ai assassiné mon parent et mon hôte et qui ai déshonoré ma •amillel Tuez-moi donc aussi, car je suis coupable et je suis las de vivre. ■— Joseph 1 Joseph 1 fit Mathurin, j'ai ou ™ r . je n'aurais pas dû te parler de cela aujourd'hui; pardonne-moi, mon fils. ~ Assassiné 1 reprit Joseph, je vous dis îua je l'ai assassiné pour avoir son or, pour Jouir de la vie... et j'en ai joui... J'ai eu "«puis lors une magnifique existence : l'in- •omwe, la terreur, le jeu, la ruine, l'hôpital et bientôt le bagne... le bagne ou l'é- chafsudl I ~- Joseph 1 cria Thérè.e épouvantée, JoJ *»pu, tais-toi, au nom de Dieu 1 Ce que tu »-ia est affreux. Reprends ta raison, mon on frère, c'est un tort peut-être de n'avoir m accompagné le consin jusqu'à Nîmes, <w ce reproche du père na peut te mettre "«•s cet état. -~ Mon ami, dit Paul à son tour, reviens w», notre cousin Dominique n'est point ™WJ assassiné; son corps a été retrouvé ht» t i nt S™' 3 ' 1 P ar les P lnies •> u étalt IniJ i Sans blcsSQ r< , Sf et à côté gisait cr- Kl . • R pauvra (irife - T°_s deux ont été ^J^s jiar le cou rant du ruisseau dont ils «« i.S.__ ,C,ipn . oulor »s<-e pour les journaux qui ont '""«"-vecl. Sort.!.. .,',, ncns d J e le t trc s. M 9 ne connaissaient pas la fureur après les crues. Cela a été bien constaté par la justice. Il n'y a eu ni meurtre ni meurtriers; cesse donc de t'accuser, oublie tes fautes que nous avons déjà oubliées nous-mêmes et reviens-nous ce que tu étais jadis, bon, aimant et gai. H n'y a eu ni meurtre ni vol, dit Joseph d'une voix plus calme sans cesser d'être sombre, avec quoi ai-je donc joué? que sont devenus les lingots et les biUets de banque? Quels étaient donc ces hommes à figure satanique et ces femmes éhontées qui me raillaient, en me volant au jeu, ces monceaux d'or que j'avais volés moi-même? Tout cela est donc un songe ? Tout cola, mon ami, lui dit son père avec bonté, est un mauvais rêve, un affreux cauchemar, le fruit de ton imagination surexcitée par la fièvre. Il n'y a de vrai que ton départ, ton retour et l'amour que ta famille n'a cessé d'avoir pour toi. Tu étais couché au moment du crime, je t'ai trouvé moi-même au lit deux heures après, dormant paisiblement. Calme donc tes sens agités et ne tire do tout ceci qu'une leçon : c'est que l'on perd toujours à quitter son travail et sa famille pour courir le monde. Aussi nous ne te perdrons plus, n'est-ce pas? Joseph na répondit pas, la prostration, l'atonie avaient snecédé à son état de fièvre et tous les efforts de son père et de. ïa sœar ne purent en tirer un mot. Il semblait vouloir reposer, et on le laissa donc seul avec l'espoir qu'un sommeil rafraîchissant lui rendrait à la fois la raison et la santé. XVIII Christian avait entendu jusqu'aux moindres détails de cette scène. D'abord ému de pitié pour le pauvre malade, il avait été saisi plus tard par un doute horrible : « Si pourtant c'était vrai 1 se disait-il en frissonnant. Oh 1 quelque tendresse que j'aie déjà pour cette jeune fille si pure et si bonne, je ne pourrais pourtant pas m'allier à la soeur d'un assassin 1 » Cette idée lui enleva le sommeil le reste de la nuit, il réfléchit longuement avec an¬ xiété et prit un moment la résolution de fuir cotte maison maudite, pondant que tout le mond.i dormait. Puis il pensa au désespoir de Thérèse, et cette idée, en lui arrachant des larmes, lui enleva toute énergie et jusqu'à la volonté d'accomplir ce cruel projet. Son affection pour sa fiancée l'emportant, il en vint à se persuader qse l'imagination malade de Joseph était la seule cause de tout ce scandale, et une fois sur cette' pente, il se dit qu'il valait bien mieux en croire la sévère probité de Mathurin, qu'un fou qui n'avait cessé de divaguer depuis son arrivée. Quelle apparence d'ailleurs qu'en pleine raison, ce jeune homme s'accusât lui-même et courût de gaieté de cœur au bagne ou à l'é- chafaud! « Cette folie passée, il sera honteux do ce qu'il a dit et, moi, plus honteux encore d'avoir eu la lâcheté de faire le malheur d'une enfant qui mérite toute mon affoc- tion, en ajoutant foi aux parole» d'un insensé, dans un moment de fièvre chaude » Ce raisonnement assez plausible, corroboré par les élanE de son cœur, le conduisit à ne pas différer d'un jour l'époque fixée pour son mariage; si cette résolution n'eût pas été prise au' moment où Thérèse sortit de sa chatftbre parée de ses habits do noce, belle et radieuse de bonheur, il eût mis en cet instant ses irrésolutions de côté. Toute la famille fut exacte au rendez- vous, excepté Joseph. Son frère était allé dans sa chambre et ne lui voyant faire aucun mouvement, il en avait conclu que, la fièvre passée, la fatigue l'avait endormi et qu'il était plus prndent de no pas l'éveiller. Son état de faiblesse et do maladie l'excusait assez d'ailleurs et personne ne s'étonna 'de ne pas le voir à la mairie et à l'église. XIX Il était dix heures du matin, le oui solennel avait été prononcé et le vénérable curé de Cabrières bénissait les deux époux, lorsqu'un bruit étrange se fit entendre à la porte de l'église. Citait Joseph qui, agité, éperdu, suivi de la foule des paysans et furieux de la résistance qu'on lui opposait, entrait de v. J Ta Le Sénat, reprenant hier, lundi* le cours de ses travaux, a reçu communication de diverses pétitions qui lui avaient été adressées et parmi lesquelles il en était une demandant la déchéance do M. Bergh, sénateur des arrondissements de Neufchâteau et de Virton, qui, au dire des pétitionnaires, ne remplit plus les conditions d'éligibilité exigées par la Constitution. Sur la proposition de M. le baron d'Ane- than, qui présidait, cette pétition a été renvoyée à l'examen d'une commission spéciale, dont les sept membres ont été force dans le saint lieu, en s'écriant : — Arrêtez I arrêtez I la sœur d'un assassin ne peut s'unir à un honnête homme! C'est moi qui ai tué Dominique. Une sueur froide couvrit aussitôt le front de. Thérèse, si heureuse quelques minutes avant, et Christian sentit un frisson lui courir le corps... Mais il n'était plus temps de reculer. Le mariage était accompli et «es liens indissolubles ! On s'empara de Joseph malgré ses offorts, et toute la famille, convaincue de sa-folie, le ramena de force à la ferme, pendant que les commérages s'évertuaient dans les rues du village à faire sur cet événement si singulier des raisonnement» à perte de vue. . ! — Il est fou à lier, disaient les amis de Mathurin, c'est un malheur pour un père d'avoir un garnement pareil : paresseux, ivrogne et joueur, c'est déjà trop, mais assassin? Jamais. — Ehl eh! faisaient les autres un peu sournoisement, qui sait ? qui l'a vu ? on ne se noie pas ainsi tout seul avec sa bête. On s'accroche à un pieu, à une branche, on prend un bain, mais on no se noie pas .. — Et la valise du mort, ajoutaient les autre-, l'a-t-on retrouvée? On dit que le vieux avait rapporté des mille et des cents du pays de l'or. — - Le torrent l'aura emportée, reprenaient les plus bienveillants ; quand il y a un trésor dans une maison, ça se voit, ça se sait, et le logis du père Mathurin a toujours été le même, aussi accueillant et aussi modeste qu'auparavant. — Soit! Mais c'est pas le père qui a volé, puisque ci serait le fils. Avec quoi a-t-il fait la vie à Paris ? — Il eji aurait rapporté au moins quelque chose, au lieu de venir bêtement s'accuser -lui-mémo et plus gueux qu'avant. — Bah 1 ce Paris est un gouffre sans fond. — Allons! allons! faut pas être mauvais, -et quand une famille est dans le malheur, y ajouter encore par des suppositions sans preuves. nommés, séance ténatttej au scrutin secret. Font partie de cette cpnltais- feitjn i MM. le comte de Mérode-Wes- terloo, le marquis de Éodes f Van Over- loop, Solvyns, H.Dolez, DeWandreet Van Schoor. L'assemblée, après avoir reçu communication d'une lettre lui notifiant la mort de M. le baron de Pitteurs-Hié- gaerts et avoir décidé qu'une lettre de condoléance serait adressée, en son nom, à la famille du sénateur défunt, s'est occupée de la nomination des commissions permanentes, seul objet qui figurait à l'ordre du jour* Le Moniteur de ce matin publie une lettré adressés par le Roi à M. le ministre de l'intérieur.  Désireuse de contribuer au développement des travaux intellectuels en Belgique, Sa Majesté institue, pour la durée de son règne, un prix do 25,000 francs, destiné à encourager les é-uvfes de l'intelligence. Cette fondation, dans la pensée du Roi, doit avoir un double caractère : elle a pdur but, d'abord, de sli____.e_ lès travaui intellectuels dans notre pays ; en second lietï, elle doit appeler lVtention de l'étranger sur de_ questions d'intérêt belge et associer la Belgique aux progrès que les scien.ej. les lettres et Us artà accomplissent au dehors. Voici maintenant les conditions et le mode du concours, fliés par un arrêté royal du 14 décembre : . * Un prix annuel da 25,000 francs est insii- tué en faveur des meilleurs ouvrages sur des matières déterminées par arrêté royal. Le concours comprend une période de quatre ans; il sera réglé de manière que, pendant trois années con.écutiv es, les ouvrages manuscrits ou imprimés en Belgique,' qui auront été produits par des auteurs belges, y seroi-t seuls admis. La quatrième année, les êtr£ng_r8 seront appelés à y participer concurremment avèd les auteurs belges. Pour être admis an concours, les ouvrages devront être entièrement achevés et transmis au ministre de l'intérieur avant le 1" mars do l'année où le prix sera décerné. Le jugement du concours est attribué à un jury de sept membres nommés par arrêté royal. Toutefois, pour le concours auquel les étrangers seront appelés à participer, le jurjf sera composé do trois membres belges et de quatre membres étrangers, de [nationalité différentes. L'un des membres bslges aura la présidence du jury. La remise du prix aura lieu pendant les fêtes de septembre. Le prix est attribué pour lëà Quatre premières années : en 1878 (concours exclusivement belge), au meilleur ouvrage sur l'histoire nationale; en 1879 (concours exclusivement belge), au meilleur ouvrage sur l'architecture; en 1880 (concours exclusivement belge), au meilleur ouvrage sur le développement des relations commerciales delà Belgique; en 1881 (concours mixte), au meilleur ouvrage sur les moyens d'améliorer les ports établis sur des côtes basses et sablonneuses comme celles de la Belgique. La 3° chambre de la cour d'appel de Bruxelles a rendu hier matin un arrêt confirmant l'arrêté de la députation permanente du Hai- naut maintenant M. Balisaux sur les listes électorales de Charleroi. L'arrêt décide en fait que M. Balisaux, quoique ayant sa résidence à Bruxelles, a conservé son principal établissement à Charleroi, et que par suite c'est dans cette ville qu'il a son domicile. Pendant que ces propos se tenaient au village, on avait, en toute hâte, fait venir on grand médecin. Celui-ci, après avoir longuement palpé, ausculté le malade et questionné la famille, avait déclaré : « Que le sujet était depuis longtemps atteint d'un oneépha- locèle qui avait fini par amener le delirium Or, on sait que les médecins ne se trompent jamais, et nul ne douta dès lors de l'innocence de Joseph, qu'on retint par prudence dans sa chambre, en attendant de le conduire, si cela devenait nécessaire, dans un hospice d'aliénés. Cette décision souveraine, tout en attristant profondément une famille qui l'aimait malgré ses fautes, ramena le calma au logis et dans le pays. Joseph divaguait toujours et disait les choses les plus exorbitantes au sujet du prétendu assassinat, mais on n'y faisait plus attention... Lui seul, torturé par sa conscience et par la pression qu'on exerçait sur lui, souffrait tous les tourments d'un damné. Il eût mille fois préféré qu'on crût à sa culpabilité et qu'on le livrât à la justice. Il était plus malheureux de son crime qu'il ne l'eût é'é de sa jusle punition : ses souvenirs et ses remords faisaient do sa vie un enfer anticipé, et l'idée qu'on -voulait absolument et malgré ses aveux réitérés, croire à son innocence était un supplice de plus. XX Quelques mois après ces événements, tout était rentré, à la ferme et au village, dans le calme le plus parfait : les jeunes époux étaient heureux ; le souvenir de Joseph, enfermé dans une maison de santé comme atteint d'une monomanie dangereuse, venait bien quelquefois troubler la quiétude de leur lune de miel, mais l'absence diminuait leurs angoisses ; rien n'est égoïste comme lo bonheur.  Quant à notre triste héros, à force de le traiter en aliéné, on l'avait bien et dûment rendu fou et dès lors la Faculté avait eu rai- !■_—■! Bulletin de la Bonne te Bruxelles. Le marché est sans variation imporUnte: tes Métalliques sont à 62-80. offertes. _,_,..__„ Au comptant, les affaires en général laissent beaucoup à désirer. ... . , . .„ Les fonds belges se maintiennent bien; le i4 llï p. c. est à . 03; le 4 p. c. à 98; le 3 p. 0. libéré à 7Ï-70 et kl non-libéré à 7* -10 et A. 5 „ ,. À Il y a une bonne demande en obligations de ctte^ mins de fer de première catégorie. Les actions de chemins de fer se maintiennent bien : les dividende An vers-Gand 10» OT Vjî «• Dendre-et-Waes, .,400; les dividende Calais, 3_6 » 327 4 /2 Les valeurs métallurgiques et charbonnières sont délaissées : on cote les Cockerill 4, 415 etf,4î0;tos Ougrée, 470; les Vieille-Montagne sont mieux tenuts a 447 4/2. Les Doïars 6 p. c, 4« série, sont plus faibles a -•«-.. et les 5 p. c. à 95-50; les Cordoue-Séville à 233 4/2_ ACTES. OFFICIELS. —Extraits du Mo nitèur. Boargmeitre. «« éeUe-Ii». •- Par arrêté» royaux du (3 décemb.-, sont nommés: échevins .à AntierlcCbt.M.. J. Rauter, en rempteçemen .tip M. FI. Bollinckx démissionnaire, et M. J. .Wauters, en remplacement de M. J. Libelle; i La Bu.ss.ère ML Durleux, en remplacement de M. J. Gillam, àReco; gne, M. H. Ledent, en remplacement de M. V. Oli- V1 - Des arrêtés royaux du 4 3 déCkmbie a-^P}'" 1 la démission de M. F. Henroz, bourgmestre i de Mar- ehe; de M. J. Solleslagb, échevin de Leesi • t» S»- ^ n - De Craene, éjhevin de Desteldonck. _.. ■ ___■__ iii i Faits divers. L'état de santé de M. le lieutenant généraf Plétincki, cijmffiandant supérieur de la garde civique de Bruielles, continue à s'améliorer. Le Roi a plusieurs fois fait prendre de ses nouvelles. . — Le département des travaux publics fait annoncer pour cette semaine une adjudieatwn, sur "de nouvelles bases, de la concession du droit dé- diter et de mettre en vente le Guide officie! des voyageurs.' -.. L'entreprise des omnibus et des tramways exploitée par K. Vaueamps est reprise par .M. Pm- lippart. Il parait que le contrat été signé samedi dernier. . — Le nouveau palais de justifie de Bruxelles ne; pourra être achevé avant .880, nous l'avons déjà dit. ES attendant, on vient de mettre en adjudication pour le terme de cinq ans, i prendre cours le 4" janvier 1875, l'entreprise des travaux âa a l'exception des locaux occupés par 1. aises et du tribunal de commerce, dont 1 entretien incomba à la province. Les autres sont à ehsrg- del'Etat. . ' A I'i xempla de ce qui Vient de se f «ire a Bruxelles, dans tentes nos grandes villes on est en train actuellement d'organiser des boucheries économiques, dues à l'initiative privée. — H a été fait quel rue bruit ces jours passés au palais de justice de Bruxelles, au sujet d'nua audacieu-é tentative de corruption. Il s'agissait, parait-il,' d'une Offre de quelques milliers de francs pour obtenir l'acipèittement d un i__i.i_u aecusé d'attentats aux mœar.. . ■ Une pièeo écrite contenant cette offre criminelle aurait été mise immédiatement sous les yeux des magistrats parla personne très konora- ble à qui on avait fait l'injure de 1 adresser. L'auteur ou les auteurs de cette coupable démarche peuvent s'attendre au châtiment qtt ils méritent. .. , . ,, Cet incident remet en lumière le mot d un magistrat aujourd'hui haut placé et qui, dans une accusation de corruption portés devant la cour d'assises du Brabant, rappelait le moyen employé par certain monarque de l'antiquité, dans 1 intérêt de la boûne administration da la justice dans ses Etats. Ce potentat faisait mettre i mort le corrupteur et le corrompu et faisait tanner leur peau pour en recoiwrir les sièges sur lesquels devaient » asseoir les fonctionnaires publics, afin que ceux-ci eussent constamment h se souvenir de la pemff terrible infligée aux dépositaires de l'autorité et à tous individus reconnus coupables de forfaiture. Cet effroyable procédé ne prouvait qu'un» chose, »-t on dit ! c'est que ce bon prince n'avait qu'une fort médiocre confiance dans l'intégrité de ses Paul était sur le point de suivre l'exemple de sa sœur et ne songeait guère plus lui- même à ce frère chéri. Restait Mathurin. D'abord calme et résigné, comme un vrai chrétien devrait toujours l'être, on l'avait tu peu à peu devenir sombre et préoccupé ; ses nuits étaient agitées, sans sommeil, et on apercevait le matin sur ses joues ridées le» traces do ses larme». Se» cheveux, déjà blanchis par l'âge, devenaient plus rares, et on eût dit que sos mains crispées en avaient arraché des touffes. Son mutisme était devenu presque absolu, malgré les effort» de son entourage pour le distraire et l'égayer. Cet état dura quelques semaines, après lesquelles, se sentant plus mal, il demanda ses enfants pour les bénir avant d'expirer; mais même dans ce moment suprême, il ne prononça pas le nom de Joseph. Il s'éteignit enfin eii demandant pardon à Dieu de ses fautes et de celle» de» liens... Le malheureux vieillard avait trouvé dans un coin de la chambre de Joseph la lettre de crédit et le testament de Dominique, preuves irrécusable» de l'assassinat et du voll Ne voulant pas divulguer cat affreux secret qui eût déshonoré sa famille et fait le malheur de tous les sien», il avait concentré J en lui-même une douleur qui l'avait en peu de temps conduit au tombeau. Le fils coupable avait aussi assassiné ion père... Si, plus modeste dans ses goûts, plus rangé dan» sa conduite, rejetant de funestos excitation» et résistant à se» penchants, Joseph eût laisaé les chose» s'arranger au gré de la Providence, il se fut, comme Paul et Thérèse, marié dans son pays, et l'héritage de celui qui était mort sa victime serait venu trouver lo père de famille au milieu de ses enfant», aimé et estimé de tous. Au lieu de cela il avait tué un homme, fait, mourir son père de douleur et il expirait lui-même, bientôt après, dans les convulsion» de la rage et du désespoir. ■■' h\.__ . -.. ■■ ■ V-\ '*_ ~£~7£