La lu feu s fe. des frais d'exploitation du éhetnin de fer projclé de Rotterdam à Maestricht sont déjà tellement avancées, que les employés du Waterstaat chargés de cette tâche, commenceront un de Ces jours leurs travaux sur le territoire limbourgcols, pour la continuation de la ligne d Eindhovcn par Weert el Buremonde à Maestricht, avec un embranchement de Rurc- moude aux frontières allemandes. Hier un matelot nègre faisant partie de l'équipage d'un navire amarré dans le bassin d'Anvers était sorti de l'hôpital. Comme il ne voulait pas retourne» à bord ct qu'il opposait à la police maritime une résistance désespérée, il a fallu le garoltcr et le transporter en vigilante jusqu'au bassin pour l'embarquer de force. — On écrit d Ostende, C septembre : «Des vingt personnes dont se composait l'équipage du 3 mats belge Léopold, qui a si malheureusement fait naufrage daiis les parages de là Terre de Feu (cap. Horn), une seule est sauvée, le matelot Pierre de Clefck. Muis, à veai dire, il y en a une seconde; voici dans quelle circonstance : le Léopold se trouvait à Swansea ct avait à bord son chargement de charbons de terre, il s'apprètrit à partir pour ce voyage. Or, au moment de faire voile, on s'apèrçllt qu'un matelot, qui déjà, à différentes reprises, avait été signalé par son esprit d'insubordination, le nommé Dewit, manquait à l'appel. Lc navire partit sans Dewit, qui fut porté sur le journal de bord comme désérlcur. — La 22° liste des étrangers qui ont visité Ostende depuis l'ouverture de la saison , élèVc lc nombre de ces étrangers à 11,753. — Les nouvelles des vignobles le long du Rhin continuent h être très-favorables. Les dernières pluies ont fait lé' plus grand bien à la vigne; les raisins se sont gonflés et développés d'une manière sensible; les grains commencent à devehir plus clairs , el on en trouve, déjà isolement qui approchent de la maturité. Ce que réclament maintenant les vignerons , ce sont des journées île bonnes chaleurs qui opèrent ce qu'ils appellent la buisson du raisin et qui assurent au vin de 1 858 une qualité supérieure, car l'abondance ne fera pas défaut. En vue de cette récolte, les vignerons cherchent à vider leurs caves et à acquérir dés tnhncaux. De toutes parts, les journaux d.-s bords du Rhin annni cfn't îles adjudications devins des années antérieures; Html le prix â subi uue baisse marquée. . — ! En Bourgogne, pour conserver très-longlempssans alléralion les échnlas que, dans le pays, on nomme pah- seaux. et aussi pour les préserver des atteintes des insectes, oo sescridu procédé suivant : On met dans uu tonneau n'ayant qu'un fond, du sulfate de cuivre ou vitriol bleu qu'on fait dissoudre dans l'eau ; dans la proportion de I kilogr. pour 20 litres d'eau ; on remue à l'aida d'un bâton jusqu'à ce que la dissolution soit complètement achevée. Après quarante- huit heures d'immersion des échalas , ou les retire pour les laisser sécher à l'ombre. Si le bois n'a pas acquis la couleur verl-bleuàtre qui indique que la solution a produit son ell'.'t , on répète l'opération ; puis on enduit les bois ainsi imprégnés de vilrioi bleu, d'une Irès-légère couche de lait de chaux , qi|p Chacun peut faire soi-mè'rte. Ce moyen, lrè -économique, décuple lai durée du bois ; l'expérience en a. été faite sur quinze espèces ditf-rrehtes, el l'un a parfaitement réussi. — Grande nouvelle! La grasse et laile épouse de l'hippopotame du Jardiil des IMaoles de Paris si; trouve uàiis une position intéressante , et les ouvriers. loi préparent on appartement convenable p. un faire ses cruelles ; nn espère que , grâce àbi bons soins de l'ai 1 .- miiitslrâlion , le nouveau-né ne périra pas comme son frère aîné , qui , à la manière des roses , n'a vécu que l'espace d'un malin. Jcifau.Tuieu;z-r7r0onnrds de l'Empire. — Une fameuse pipe. — L'Empereur vient d'envoyer une épingle en Uiiimant à U. Picard , fabricant de pipes à Bennes ; lequel, au passage de S. M., avait élé autorisé à l'aire agréer par elle urt modèle où se pouvaient réunir les bil.sies dé l'Empereur, rie l'impératrice et du prince impérial. Ce type va êlre exécuté île façon à pouvoir être livié au commerce dans des conditions de bon marché. — Un crime inspiré par la jalousie vient d'être commis dans Isa petite bourgade de Moulcvencrosi. Instruite par ia rumeur publique que son mari entretenait des iviîilWnt intimés avec ooe rivale, une femme de celte localité, jura d'en tirer une vengeance éclatante. Ayant découvert In maison où les amants se rencontraient, elle 3'/f rendit à l'heure où elle croyait pouvoir les surpren- re misérable. Le mari n'y élait plus i la rivale s'y trouvait seule. Transportée de fureur à sa vue , la femme Irumpce se jeta sur elle , la saisît à la gorge , ct ne lâcha prise qu'après l'avoir étraoglée. La coupable a pris la fuite, Cl l'on ne sait encore ce qu'elle esl devenue. — Le chêne dit dû Parlement, dans le parc de Clips Ion; esl âgé, dit-on,. ie quinze cents ans. Ce parc existait avant la conquête; il appartenait au duc de Porllanr', Le chêne le plus élevé qui ail existé en Anglete. re était égàU-incnt la propriété de ce seigneur. Ou l'appelait plaisamment; le bâton de promenade du duc (wâlk'în- slicL). Il élait plus haut que les lours de l'abbaye de Westminster. Le pins gros 'chêne d'Angleterre esl le. cliôiiecallnorpe, dans le Yorkshlr'c ; sa circonférence est de 78 pieds an glais près du sol. Le célèbre chêne de Worksop couvre de son feuillage un espace d'environ 777 mètres carrés (yards)t Le chêne qui, ayant été abattu , a produit le plus a son propriétaire est celui de Celenos , dans le Moumouthshirc t la vente a rapporté 200 liv. slerl. (2,500 fr.), et celle du bois, 070 liv. iterl. (16,750 fr.) (Journal du Havre.) — On lit dans un journal de Paris : a Un café parisien possède dans ce moment le célèbre joueur d'échecs américain, H. Murpby, arrivé depuis peu de jours d'Angleterre, où il a baltu lous ses adversaires avec un avantagé signalé. » Les personnes qui connaissent le jeu des échecs et la multiplicité des combinaisons que présente une seule partie, pourront se faire une idée de l'aptitude extraordinaire dé ce jeune héros (car il n'a que vingt- trois ahs), quand elles sauront que, avant de quitter l'Angleterre, M. P. Murphy a fait dé lôtè, et sans voir les échiquiers, huit parties d'échecs à ia fois contre nuit joueurs différents. C'est un lour de force merveilleux et sans précédent. » Il vient à Paris pour se mesurer avec les plus forts joueurs; ce sera une vcrilable bonne fortune pour les amateurs d'échecs, i — Une expérience médicale extrêmement intéressante Vient d'êlrc "pratiquée par un médecin de Saint- tjoeriiin, M. le docteur Dutems. Il s'agit de la transfusion du Sang, lehlêe pour la première fois sur l'homme en France par Denis et Emmerels, en 1066, et renouvelée lundi par M. Dutems sur la femme Vatin, ménagère à Payel, et mère de sept enfants. Celle femme, épuisée par des hémorrhagies excessives, n'a dû, on peut le dire, son salut qu'à cette opération , pratiquée avec autant d'habileté que de succès. Les moyens les plus rationnels employés depuis douze heures n'avaient ou améliorer l'étal de la malade el conjurer la terminaison fatale. Cette femme ex-san&uine, dont lé pouls h'élail plus perceptible et dont les battements du canif élâièht à peine sensibles à l'auscultalion la plus minolicu.se, était donc vouée à une mort certaine si un généreux ouvrier, nommé Denisard, de la même commune, n'eût consenti, sur la demande du docteur, à donner son sang pour cette infortunée. A peine le sang de cel individu, recueilli avec une précaution" extrême dans nne seringue maintenue à une température convenable, fat il injecté dans la veine de la malade, que la vie sembla renaître dans ce corps presque inanimé, cl par une coïncidence très-heureuse, 1 hërnorrhagje.qui jusque-là n'avait pu êlre efficacement combattue, cessa pour ne plus reparaître. Depuis celte opération, pratiquée lundi à six heures du soir, la malade n'inspire plus aucune crainte. — La Cnnr d'appel de Gênes , dil li Droit , Vient de Juger un criraincl'd'une bien dangereuse espèce. Sur lé banc-dés acensés figurait nh cerlain Traggiai , qui, bien que marié et père de famille , entretenait des liaisons aviT îles ■ TeTniriBs 8* Mauvaises mœurs et en avait logé une- suai paie da domicile conjugal. Sa femme , modèle de patience et de dévoùment , n'en avait rien dit pour na pas enlever leur pain à son mari et à ses enfants ; mais le chagrin n'en dévorait pas moins son cœur. Elle devihl malade, et c'était ce qoe Traggiai désirait depuis longiempj. H'rr-rr s." débarrasser de ce témoin iacommodèlfe ses acBauchï-s, il résolut dcTémpoisônncr. Sous prétexte qù'ild médéèïi dfe sa connaissance ,lul avait ddnlié une poudre calmante , il lui administra du poison de sa propre main. Mais la substance employée n'amena qoe de violents vomissements, des crampes cl des faiblesses. La noble femme ne soupçonnait uns l'infamie de son mari, et le lendemain elle n'avons jlJstiiême ce qui était arrivé au médecin appelé auprès d'elle, el que son élal surprenait au plus haut point. Mais tant de dévoùment ne put loucher le cœur de Traggiai el le faire renoncer a ses projets. Il prétendit ai.iii îles tables dé marbre à nettoyer et se procura de l'acide nitrique, avec l'intention de l'administrer à sa femme sobs forme dcclyslèrc. Il affaiblit l'acide en y ajoutant Hc l'eau, cl pria une amie de sa femme d'employer ce remède. Mais celle-ci, effrayée de la singulière odeur de Ce mélange, hésila , et finit par jeter le liquide. Qnelques goiiltes lomhérs sur un lapis le brûlèrent à différentes placrs, ce oui éveilla les soupçons de l'amie; néanmoins, vu l'attachement connu de la pauvre femme pour sbn mari, elle n'osa pas lui faire part de ses soupçons. Ce plan n'ayant pas réussi mieux que le premier, Traggiai en imagina un autre plus monstrueux encore. Il résolut déverser du plomb fondu dans la gorge de sa femme. Pour se guérir de prétendues coliques, il dit qu'il allait préparer une infusion de camomille, et profita de ce moment pour mellrele métal en fusion. Puis il essaya de l'introduire dans la bouche de sa femme endormie. Hais celle alrocilé ne devait pas réussir non plus. Grâce à la demi-obscurité qui régnait dans la chambre de la malade, le misérable répandit le liquidé sur les dénis et les lèvres de sa victime. Une horrible douleur tira la malheureuse de son sommeil ; le plomb fondu lui avait brûlé le cou, les épaules et le sein. Elle poussa nn cri terrible, êl devina de suite ce qu'on avait voulu faire. Le métal solidifié était à côté d'elle, el au même instant son mari se jetait à genoux, en implorant sa générosité et son pardon. Qoi le croirait? à la vue de son mari demandant grâce, cetle femme, à qni ia douleur arrachait des cri» nn moment auparavant, se lut aussitôt et étouffa ses sang'ols sous lés coussins de son lit. Pour ne pas perdre le père de ses enfants, la malade supporta liéroïqucmeot lés plus affreuses souffrances. II. >rs d'état de parler, elle fit signe le lendemain à sa voisine d'aller chercher le médecin. Fidèle à son dévoi'nnelit, elle chercha encore à Irom- i per ce dernier, cl loi dil qu'elle s'était brûlée cn renversant du Ihé linuillr.nl.. liais le docteur ne se laissa point abuser, el il lit sa déclaration à la justice. Devant ie juge d'instruction, la généreuse femme persista dans soii dire. Mais les langues de l'interrogatoire la poussèrent à tout révéler, à son amie et à lui montrer les resté» du plomb qui lui avait été destiné. La fuite loudainc de son mari avec une de ses concubines ot les déclarations de plllsîeU'rs témoins, qni avaient entendu les cris de douleur poussés par la femme durant la niiil du crime, riè laissèrent plus plaee au moindre doute. Arrêté par la force publique et amené devant I.e tribunal, lé coupable nia opiniâtrement, l.a déclâralîôh dcjramie.'i qui sa femme s'était confiée, el les aveux fails par celte dernière elle-même, finirent par dévoUcr la vérité, et le criminel a élé condamné, pouf si triple tentative tle meurtre, à quinze années de travaux forcés. , Nécrologie; — Uue îles plus honorables familles de Charleroi vient d'éprouver une perle bien regrettable et qui sera vivement sentie par notre populaliun. M. Louis Philippe P.inard âgé dr: Ul ans et trois mois, est décédé le 7 septembre, eu notre ville à sept heures du soir, à la suite d'une longue maladie. — M. Cayx , vice-recteur de l'Académie de Paris, commandeur de la Légio i-d'llonneur, ancien député du Lot el auteur d'ouvrages d'histoire estimés , vienl d'être enlevé presque subitement à l'Université el à ses nombreux amis. M. Cayï est mort vendredi, à Berncville (Aisne). Ses obsèques ont eu lieu hier , à Paris. On remarquait dans la nombreuse assistance M. Rouland, ministre de l'ins- IrUclion publique, et M. Dumas, sénateur, vice-président du Conseil impérial dé l'instruction publique. Italique Nationale. Situation au 31 août 1858. Publication mensuelle, prescrite, par l'art. 22 de la loi du 5 mat 1850. ACTIF. I'ASSIF. Capital » 115,000,000 00 Actionnaires . . . . 1,533,200 00 » J t^lEsp. et ling. a S£ /33 093 631 tilt £ 5 ) Eff. éch ce jour 55,817,492 29 b -3 | I 2.7-23,8011 03 Portefeuille à Brux. et dans les i ouipt. et effets à l'encaissement  114,290,784 61 » Billets de banque cn circulation. . . . » 112,80a, 100 00 fonds publics et bons 3,337,187 50 » Fonds publics de la réserve 3,385,900 15 » Réserve U 5,586,8",8 80 Comples-courants . . » ir,2û9,-UiJ 50 Versements anticipés i des actionnaires . » 302,450 00 Crédit oovert en vertu de l'art. 20 de la loi du 5 mai 1850 2,924,400 » » Avances sur fonds publics belges. . . . 5,797,430 71 » Immeubles, matéric el mobilier . . . 622,300 00 » » 2,i0l,9ni>. 90 187,500,205 2BI 187,509,205 29 Le direcleur-sccrélairc , Le vice-gouverneur, Eue. PRÊVINAirvE. Deswert. Nous signalions , le mois passé, la diminution considérable de l'encaisse de la llanquc, en faisant remarquer que celte diminution trouvait son explication et avail sa raison U'être dans l'énorme accroissement du portefeuille. Mêmes Causés aujourd'hui el mêmes effets. Le tableau de la situation de notre gra-id 'établissement financier , â la date du 21 âtiùt, nous montré une décroissance nouvelle dans l'encaisse, el unc augmentation considérable du portefeuille. Mais la diminution de l'encaisse est presque insignifiante, ùh jieu plus de deux céni et cinquante mille francs, landis que le portefeuille s'est accru de près dé six millions. Il a atteint lc chiffre de 1 i i millions. Dé son côté, l'a circulation a diminué d'une manière significative d'environ Un million et demi. Les compti'S-fcourànls , au contraire, Se sont accrus dé fr. 5,687.229-34 c. L'an iclC divers a également subi urtc modilicatieh importante dé 500 mille francs. La plupart de ces chiffies, comparés à ceux que présentait le tableau de situation de la période correspondante de l'année dernière, comportent dés différences considérables. Ces différences sonl , pour rencaisse, de huit millions; pour le portefeuille, d'environ vingt millions; de huit millions pouf la circulation; de quinze millions pour les comples-conrants. Bulletin iu€ ; téar»to»;t»iue. Etat atmosphérique de divers points de la France tlde télranger, U 8 septembre 1 858, o 7 heures du tnnlii». ■oas ai» STA-rloa». TUVK- »iti sa Duukerque. 1758.0 Mézières . '. 761.4 Strasbourg Paris. . . Le Havre. Ui est. . . Limoges . Rayonne . Aviguon . Lyon. . . Alger. . . Madrid. . Rome . . Turin . -. Bruxelles. Tienne 709 8 761.2 738. 764.5 166.2 765.6 761-7 763.2 761.3 759,7 763.2 764.2 762.2 761.0 762 6 767.7 768.7 764.1 767. 0 764.8 761.7 + 14.5 15.6 T 15.7 + 14.6 + 16 I + 16.4 + 15.0 + 16.6 + 16.3 SO Taible. SO as. fl. SO faible. SO faible. O faible. NO as ft. O p. nul. O faible. N pr. nnl. 18.3 N faible. + 46.5,NEfaible 760.0 761.7 + 17.0iEas.fort. 759.6 7(ie.9 + 11.5 SO faible . . 758,1 759.5+ 16.1 ONO p.n. Lisbonne. .1768 2,766.5 + 22.7 ENEfaib pélersbourg 760. 1(704. S| 9.5 SE faible. (l)I.esbaale«»'dab»raui.»»nl| (») Le sifrae + re.lu-.us 4 la lenroi-ialar* u*o,| , ier»u)in.c»l »«■ et au iriveao Sa la sur. tle ntfjf — , «J» U Tres-nuag. Nuageux. Couvert. C, pi. fine. Pluie. Couvert. Couvert. Couver t. Beau. Couvert. Bean. Serein. Cl, pluie Couvert. Bean. Couvert, ludique qae là a u d r gs as ae if i o ; e»l »u-iie»»oa». I-BANCR. ( Correspondance particulière de la Meuseî') Paris, 8 septembre. On connaît à peu près maintenant les résolutions principales, prises relativement à ia Moido-Valachie par les Confeicnces de Paris. On se rappelle qu'avant l'ouverture du Coilgrè : , nons avons parlé dés petites intrigues qui s'agitaient à Paris où étaient arrivés quelques prétendants à l'hospodarat et les agents des aulres. Il n'y a plus rien à faire ici, du moins pour le moment : c'est une affaire remise. C'est désormais dans les principautés mêmes que vont s'agiter lès intérêts si divers des candidats déçus. La Presse est le seul journal du soir qui ait publié hier le testament de madame la duchesse d'Orléans, et encore a-l-elle supprimé les passages politiques les plus importants, celui, entre autres, relatif à la conduite que les princes auraient à suivre. dans le cas où ils reviendraient en France. L'agence Havas, qui a pour mission de traduire les journaux élrangers et d'en expédier dans les provinces un résumé et des extraits, a, dil-on; reçu l'ordre du ministère de l'intérieur de ne pas traduire lé testament publié par le Tirne» et dont quelques personnes ici mettent en douie l'aulbenticilé. S'agirait-il d'une supercherie? Ce sérail bien élonnanl el il n'est guère permis de croire que le Timet ail à ce point manqué aux convenances. Il n'y aura bienlôt plus de ville en France qui n'ait eu sa fêle historique, son exposition ou son grand festival. La ville d'Auxerre esl en ce moment en pleine exposition des beaux-arts et de l'industrie : elle vient d'imaginer une série de fétes qui réunit tons les genres: bals, concerts, jeux, courses, cle. Mais la partie originale de ces divertissements, qui onl commencé le 2 septembre pour ne finir que le 16 prochain, est la cérémonie indienne du Divouligai. C'esl une grande cavalcade où figurent 400 personn âges donl les costumes fantastiques émerveillaient la foule. Le grand succès de ces fêtes a élé une grande retraite Opérée parles troupes de la garnison et des jeunes gens de l'a ville dont chacun semblait un luminaire v ivant. Le Marchand malgré lui a eu hier soir, à l'Odéon, un succès d» jeunesse. Le clan du mont des martyrs s'était joint à Pai-rière-ban du quartier latin, dont les vacances ont dispersé lc corps d'armée. On a chaudement applaudi la comédie envers de MM; Amédée Rolland et J. du Doys. L'intrigue de la pièce est médiocre ct lés caractères he sont pas eoulés en bronze, malgré l'énergie des vers; mais pouvait-un demander davanlagcà de l'rès- jeunes gens? C'esl déjà beaucoup d'être poètes. A force de railler la droguerie, les artistes finissent par rendre intéressante cette profession/qui n'est déjà pas si sotlc. El bien que le dénoùrneht ail iieu àii profit de l'art, je ne sais pas trop qui triomphe, en fin de compte, du Conservatoire de musique ou de la rué des Lombards. Voici des vavidevill es en répétition au Gymnase, et dont les litres promettent : Il faut Urt deux pour souper d'Aurélien Scholl, et tes trois Cerfs-volants, de Paul AVenel. On lit dans lo Moniteur, partie non officielle : « Lb prince impérial , parti de Paris , comme nous l'avons annoncé, par un train spécial^ samedi à huit heures du soir, est arrivé dimanche matin i six heures ct demie à Bordeaux , et à onze heures trois quarts à Bayonne. » La population presque tout entière de cetle dernière ville s'était portée sur le passage de S. A. I., et l'a saluée de ses plus vives acclamations. "Leurs Majestés , en apprenant la prochaine arrivée de leur auguste fils ,'sont venues de Biarritz au-devant de lui , et l'ont rencontré à mi-chemin. ..La santé du prince est excellente, et celles de l'Empereur ct de l'Impératrice n'ont jamais été meilleures. » — Le Moniteur a publié hier matin une instruction détaillée pour l'exécution de la loi du 23 juin 1857 et du décret du 2G juillet 1858 sur les marques de fabrique et de commerce. Cetle instruction énumère les formalités que les fabricants, commerçants ou agriculteurs qui Veulehtdéposer leurs marques au greffe du tribunal de commerce, ou, à défaut du tribunal de commerce, au greffe du tribunal civil, doivent remplir pour assurer la validité et les conséquences de ce dépôt. — M. Sabotier, consul général de France en Egypte, envoyé en mission extraordinaire à Jeddah, est parti dimanche matin de Marseille pour Alexandrie à bord dû paquebot-poste le Danube. M. Eme- rat, chancelier du consulat de Jeddah, l'accompagne pour celte mission temporaire, et doit revenir en France, dit-on, dans le courant du mois prochain. — On a inauguré à Bordeaux, le 5 septembre, lés statues de Montaigne et de Montesquieu ; et le président del'Acadéniie, M. l'abbé Cirot de la Ville, a prononcé je panégyrique des deux philosophes bordelais. — Le iYorrf et l'Indépendance belge ne sont pas arrivés aujourd'hui à Paris. — Oh écrit de Paris, 7 septembre : « Le Uorning-Advertiser annonce que le gouvernement français se propose d'acheter lo Levialhan. On ignore quelle suite sera donnée à ce projet; mais on sait que; avant son départ pour Biarrilz. l'Empereur s'est fait remettre nn mémoire rédigé sur ce formidable bàiimeiil par un des officiers les plus éniinenls de la marine française, M. le commandant Paris. Il est incontestable que, si la France se trouvait en guerre avec l'Angleterre, la possession d'un ou de plusieurs de ces monstres maritimes lui serait d'un puissant secours pour ses opérations. En effet, on peut transporter, à bord du Leviallum, 10 mille hommes de troupes en un seul voyage el en opérer le débarquement sur i.n point donné en quelques heures de lemps. I.e Levialhan pourrait, vu sa supériorité de marche, traverser lous les blocus établis devant les ports français, en ne subissant chaque fois que des avaries sans importance. Il est donc facile de comprendre que, malgré sa supériorité numérique, la maiine anglaise se trouverait impuissante à empêcher lé passage de la Manche el les commu- nicalions que la Fiance devrait conlinuer à entretenir avec un corps de débarquement opérant sur le sol anglais. Ces considérations peuvent être très-justes , mais il est probable que si le gouvernement français voulait réellement donner suite aox intentions qn'o'o loi attribue, celui de Londles le préviendrait et reprendrrit les né.ocialions que la Compagnie avait ouveites avec lui, il y a quelque temps, et qui n'ont pu aboutir, parce que l'amirauté n'enlrevoyait pas de quelle utilité pouvait être pour la marine anglaise l'acquisition qu'en lui proposait. Quant à nous , nous aimons mieox avoir confiance dans les forces de la paix et ne pas prévoir de si loin des préparatifs de guerre. A défaut d'Une alliance aussi intime , aussi étioite que celle qui les unissait lors de la guerre de Crimée , des relations satisfaisantes se maintiennent entre l'Angleterre et la France , el il esl queslion d'une entreprise qui ne pourrait, que les obliger a maintenir la bonne harmonie qui existe actuellement. Nons voulons parler d'une expédition en commun contré l'Ile de Madagascar. Cependant la nouvelle n'est pas encore officielle et meritecor.iirmatiui). » Le Times publiera, dil-ou, dans quelques jours on article expliquant et justifiant la conduite de Vély-Pa- cha dans les troubles de l^a Canér. Si ce qu'on annonce se réalise, on pourra considérer le retour de cet homme d'Etat au poste d'ambassadeur de la Porte à Paris comme ayant pris tous les caractères de la plus grande probabilité. Lord Slralford de Redcliffe est arrivé à Paris avec sa famille et partira sous deux ou trois jours pour Constantinople. II. de Balabina a quitté la capitale ce matin. il.de la Torrc-Avllôll, ministre d'EsjttgUè à Vietthé ■; et qui vient de Lisbonne pour aller reprendre, dans la capitale de l'Autriche, des fonctions qui lui ont valu d'cxccllenls souvenirs, est en ce moment à Pntis. A son voyage au camp dé Chàlons, l'Empereur fera exécuter des manœuvres nouvelles par les troupes; ta théorie sur deux rangs parait j deVdir être définitivement adoptée, u Accident sur le chemin de fer de Saint-Germain. NOUVEAUX lIETAlr-S. L'accident arrivé sur le cherdin de fer de Saint-Germain est en Ce moment lc sujet de toules les conversa- lions, surtout de celles des voyageurs qui parcourent les lignes de la banlieue. Dans lous les compartiments on ne parle guère que de cela, et malheureusement les causeurs semblent accueillir avec une avide crédulité les suppositions les moins admissibles el les nouvelles les plus alarmantes. Nous sommes heureusement en mesure de rassurer sur ce point l'opinion publique. H n'y a pas de noùvcltes victimes à ajouter à La liste que nous avons' publiée hier. Ou a dit que plusieurs personnes étaient mortes de leurs blessures ; rien de semblable n'a eu lieu à Saint-Germain et au Perq où avaient été déposées celles qui étaient les plus grièvement altei'ntes.DeUX des quatre blessés qui avaient d'ahurd Irouvè un asile et des soins chez si. Malfilâtrc.au Pecq, ont pu être transportés à l'hôpital Sjinl-Germaih , et leur état esl aussi satisfaisant qu'il élait possible de l'espérer, ainsi que celui de leurs compagnons d'infortune. OU a dit qu'un employé de la Compagnie avail élé arrêté ; nous avons pu nous assurer que celte nouvelle est également controuvée. Il esl impossible, quant à présent, de préciser les causes qui ont déterminé l'accident, et qui pourront êlre connues seulement lorsque sera terminée l'enquêle administrative el judiciaire qui se poursuit activement. &MQI.ETERISB. Londres, 7 septembre. Ce matin, LL. AA. RR. le prince Arthur et la princesse Louise ont quitté la station de King's- Cross du chemin de fer de Great-Northern, par un Irain spécial , pour se rendre à Darlington , où ils rejoindront Sa Majesté ct le Prince-Epoux , après leur départ de Lccds cette après-midi. tlne dépêche télégraphique annonce que les augustes voyageurs sont arrivés sains et saufsà Peter- borough. S. M., lé Prince-Epoux et les princesses ont quitté Woodsley-IIouse, la résidence du maire, ce matin à 10 heures , el ont traversé la ville au milieu des acclamations enthousiastes de la multitude. Sa Majesté a ouvert l'Hôtel-de-VilIé , après les prières dites par l'évèque ,de Ripon , et u reçu les adresses du maire et de la corporation. La famille royale a quitté ensuite Lêcds pour se rendre à Darlington. — Le prinée Alfred s'embarquera màï'di à Gra- vcsendpour Hambourg, d'qu il se rendra à Potsdath, où il restera pendant huit jours en visite auprès de sa sœur, avant dé prendre la mer. Le prince retournera cn Angleterre par Cobourg ct Bruxelles et rejoindra Sa Majesté à Balmoral le 28 septembre. — Le comte de Derby a rejoint la Reine à I. écris ct accompagnera Sa Majesté en Ecosse. — De toutes les questions de politique intérieure qui sont aujourd'hui à l'ordre du jour en Angleterre , celle de la réforme électorale est la seule qui ait le privilège de passionner les esprilS ct dont la solution soit demandée avec Une véritable ardeur par la masse de là nation. C'est celle aassi qui intéresse le plus vivement les différents partis parlementaires el qui les divise le plus profondément. Pendant toute là durée du dernier ministère , lord Palmerston esl parvenu à l'éluder plus ou moins habilement , et le peu d'empressement qu'il a montré pour tenir les vagues engagements qu'il avait pris dans un autre lemps, n'a pas élé pour peu de chose dans lc changement de majorité qui a amené sa chute. Lord Derby ne parait pas vouloir suivre l'exemple de Sun prédécesseur el l'on assure qu'il souge à aborder dé front et sans relard les difficultés que soulève la réforme. D'après ce qu'on mande de Londres, il s'occupe ac- i tivement de l'élude du bill qu'il compte présenter au Parlement, dans la prochaihe session, el son travail est même assez avancé poiir qu'il songe â convoquer le Parlement avant Noël. Il loi soumettrait alors le bill en queslion, puis les Chambrés seraient prorogées de nouveau jusqu'à l'époque ordinaire de leur session, c'est-à- dire jusqu'en février. Dans l'intervalle, le projet ministériel serait étudié dans la presse, el le Parlement pourrait en aborder la discussion en toute connaissance de cause , dès sa reniée. Quant au fond même du bill qne prépare lord Derby, un correspondant croit savoir qu'il sera très-lihérai et qu'il consacrera une extension tellement large sur la franchise électorale qu'elle dépassera l'attente ct les vœux actuels du pays. Si ces prévisions se réalisent, lord Derby verra décidément son administration se consolider et , dès ce moment , la transformation des partis, que nous indiquions dernièrement comme prochaine et comme inévitable, sera bien près d'être accomplie : les dénominations de whigs et de tories, qui ont déjà perdu presque loute leur signification, n'auront plus aucun sens, et les chefs de l'ancienne opinion conservatrice auront remplacé les hommes d'E'al de l'opinion rivale à la tête du parti du progrès, comme ils les onl déjà remplacés au pouvoir. A l'avènement du Cabinet actuel , la queslion de la réforme semblait devoir être sa pierre d'achoppement et causersa perte. Elle devient l'instrument de son salut, si les projets sont tels qu'on le dit. Lord Derby essaierait de louvoyer qu'il courrait droit à sa perle. S'il regarde la difficulté en face el prend le taureau parles cornes, il acquerra une force de popularité irrésistible et qui réduira pour longtemps ses adversaires à l'impuissance.  AUTRICHE. On écrit de Vienne , 4 septembre : t II paraît que l'empereur de Russie a l'intention de donner des fétes brillantes aux manœuvres du camp de Varsovie. Des invitations ont , dit-on , été adressées à différentes Cours. Chez nous, ii avait d'abord été question de l'archiduc Albert qui, outre son rang et sa haute position dans l'année. est propriétaire d'un régiment russe. Mais les soins du gouvernement le retenant en ce moment cn Hongrie, il est probable que le choix de S. M. tombera sur l'archiduc Guillaume qui , au décès de l'empereur Nicolas , fut chargé de porter les compliments de condoléance de notre Cour à celle de Saint-Pétersbourg. « ITALIE. On écrit de Naples, à la Gazelle de Cologne : € On parle beaucoup iei d'une circulaire du ministre de la police dans laquelle il recommandé à tous ses subordonnés la surveillance la plus sévère pour empêcher l'introduction des bombes d'Orsini. Ces bombes, dit-on, oht été envoyées sous forme dé fruits confits de Belgique à Malte, d'où elles seront plus facilement importées à Nftples. » Le ministre de la police, dans une seconde circulaire, attire en outre l'attention de ses agents Sur une proclamation rédigée dans nn sens anti-dynastique et qui serait déjà en route pour Naples. Oïl ne saurait dire avec certitude si la police napolitaine veut dé nouveau prouvée son zèle on son utilité, ou si elle a réellement reçu la nouvelle d'une tentative qui doit êlre dirigée conlre le gouvernement napolitain.» TURQUIE La Gazette de Trieste publie une lettre de Constantinople, du 28 août, d'après laquelle les dernières nouvelles de Bagdad parleraient de trouble* et de soulèvement parmi les Arabes. C'est la loi de recrutement, i laquelle les habitants du désert ne veulent pas se soumettre, qui serait la cause principale de cette agitation. On dit que toule la contrée de 1a rive droite de l'Eupbrate est en pleine insurrection. Le shftJi'r-ckrem Oiuor-Padiaj ajouté cette correspondance, a enjoint aux Persans établis à Bagdad et dans les villes saintes, Imam-Ali, Imam-Hussein et Iiuam-Mussa, et qui résident dans ces villes depuis plusieurs générations, de vendre leurs propriétés foncières ou de devenir sujets turcs. Peu d'entré eux obéissent à ces ordres. AÏIERIQIIÈ. La situation hebdomadaire des Banques de NeW- ïork est telle que l'avait prévue une correspondance: les prêts et escomptes ont augmenté d'envirpn quinze millions de francs, ël le nnméraire a diminué d'à peu près aulanl. Toutefois! le portefeuille n'en est pas plus riche en papier de commerce, et celle expansion a toujours la même cause, à savoir, des prêts sur bons du trésor ôii sur certificats du dernier emprunt. Comparativement au dernier compte-rendu , les divers chapitres offrent lès variations suivantes : Augmentation. Diminution. Prêts et escomptés 14,9G8,8B0 Numéraire. fr. 14,001,825 Circulation. 511.275 î,1*25,5od ■■ Dépôts, Comptes-courants', 5,550,510 L'encaisse métallique a donc diminué de près de trente-quatre millions de fraiicsendcux semaines ; il ne s'élève plus qu'à 141, ï»7,r55 francs ; le 51 juillet, il dépassait 178 millions. Les changes n'offrent que de légères variations, mais ils donnent lieu à plus d'affaires qne la semaine de * nière. Londres 109 1|2 à 5$; Paris 5-12 1)2 à 5-11 1[4 pour premières signatures. Slersaler tBosarrleB*. DEPftCHES TÉLEGIUPtltQDES. Londres, mercredi, 8 septembre. Le télégraphe qui met en communication les côtes de l'Angleterre avec les Iles normandes de la Manche, a été inauguré hier. Le câble suus-marin travaille admirablement bien. Marseille, mercredi, 8 septembre. Nous venons de recevoir lc courtier de Constantinople du 1er de ce mois. M. Thouvenel avait quitté celte ville pour aller faire une excursion au mont Athos. Abdallah-Pacha, le nouveau shérif de La Mecque» avait élé nçu par le grand-vizir. Le bombardement de Djeddah a produit à Constantinople une mauvaise impression. La Porte en a manifesté son mécontentement. Elle a prétendu que la satisfaction aurait été plus éclatante si les Turcs seuls avaient agi. La nouvelle de la conclusion d'un emprunt avait fait baisser le cours des changes et amené une débâcle à la Bourse: Le fils de Fuad-Pncha était reparti pour Paris avec la ratification des protocoles de la Conférence. Le consul anglais est mort à Jassv. Il a succombé à une maladie. Les adversaires du prince Ghika, caïmacan de la Valaéhie, lui reprochent de s'assurer des partisans pour son élection à l'hospodorat, ct de favoriser ainsi, dans le pays, des désordres et l'anarchie. SOMteERCE Sï IHDTJSTiilE. Pla.ee d'Anvers a!u 8 septembre. Cafés. — Le marché reste soutenu. En Brésil on a vend u en première main env. 500 balles par flai'i'ii Iloml- ley. En revente 600 sacs diverses sortes ont changé do main à des prix en faveur. Céréales. — La tendance pourles grains est plus ferme, mais on n'a pas cilé des affaires importantes. Sucres raffinés. — On a cité la vente de 10,000 Lii. sirop R. B. A. Marchés aux drains. WAREMME, 7 aupTÈnnn». — [CorreRiionilance particulière de la Meuse.) Ep.,100k.,fr 17 91 b. 0-00 l'év., 100 k., 00 00 b. 0-00 P. del" 100k., 00 01) b.O-OO Fr.. 100k., fr. 25 82 li. 0-58 Seiele.I00kil.,19 14 b. ()-< (i Avoine, 1 00k., 25 83 h. 0-00 BASSELT, 7 inroikKi Fr.lOOk. fr. 23 80 b"> 0- IO.Sarr.100k.fr 1)04)0 b'" O-OO Seigle. 17 80 b'« O.lOJÀvoine. 20-50 b" 0-90 Orge. S2-50 h" 0 50 Gonièvrt. 68-00 b" 0-' O BRUXELLES, 8 srrrs»snii. — Le marché aux huiles plus faible. ituite de colza : au comptant florin» 67 1|2 ; septembre 67 l|2 ; octobre 00 0|0 ; novembre nilO|0; décembre 00 0|ff. — Huile de lin. comptant, fl. 5ti O|0 ; id. de. chanvre : fl. 00 0|0. — Tourteaux : ia coin, fl. 118 à OOO ; id. .Ici lin, !1. COU à 000. — Graine de colza nouv., par dominée). ,fl. 7 Dit) h 7 l|2i 1.0KERF.W, 8 sEFTEnBKE. — Marché bien approvisionné, vente Icnle. Froment n., par »oc de 106 lit., fl. 11-00 à 12-00, h. (I. 0-10; selele. fl. 7-00 il 7-10, h. I. 0-05 : onio, II. 7-00 à 7-12, b. fl. 0-00; sarrasin, fl. 7-110 ;i 8-00, b. fl. 1-00, a»oino, par »ao et itérai, 11. 7-00 à 8-05. b. 11.0-05. MNOVE, 7 BEimaBaB-. — Marché faiblement fourni et vente rapide. Fr.,l'hect.,fr.2l-0(la 2-2-00 Seigle, l»-25à!4-'25 Avoino, 11-00 à 12-00 Colin, l'h.,fr.56-00 à 7.7-00 P.det" lOOk., 5-5Uà S-50 Beurre-, le kil., (1-00 i O-OO Marche, étranger». — - Grains et graines, PARIS, 7-SEPTESiBtiF.. — Les déclarations à la caisse de service, dans la journée du 6, comprennent 1,705 sacs de farines Ire qualité, livrables dans les Ironie jours, de fr. 47-00» 53 00, prix moyen fr. 49-48 les 157 kil. (fr. 31-52 les 100 kil.), cl 3,512 sacs à cuisson. Les facteurs onl déclaré aujourd'hui 7">2 sacs de farines. . STETTIN, 7 septembre —Froment : disp. 70, 71 payé ; sept. -ocl. 70 arg.-, nov.-déc. On ; print. 74. — Seigle: disp. 00; sept. 43 ; sept.-OCl. 43; print. 47 1|2. COLOGNE. Froment, par 2341. Id. p r nov. Seigle, par 2201. ld. pr nov. 1858 Orge, parîÔO liv. Avoine, par 131 liv. 7 Septembre. 7 pap. 7 1(3 pa. S pap. n 1)2 pa. 5 a. 5 6/6 pap. . 6 pap. S Septembre. 7 pap. 7 1 \± pa. 5 pap. S pap. 4) '28 a. 5 5;6 pap. 6 pap. ■ I . Mouvement du port d'Anvers. Arrivages du 1 septembre : Le brick meckl. Loûisa Hillrnan, de Riga, avec bois — Le 3-rnâls àinër. Scrlâricr, de C illao. avec guano. — Le brick napol. Gieèarlm. dé Montevideo, avec 5394 cuirs secs, 29' 4 dito salés, 73 7 peàui de chevaux salées, 58 fardes laine et 2 dito crin. — Le navire angl. Iteaper, de Port-au hrince^à là consignation de MM. J.usle Van Slrâtum et C". — Le sloop angl. Spring Rixe, de Londres, avec houblon. Du 8. — Le steamer ângl. Rhine, de Londres, avec div. mardi . et 50 pass. ' — T,'. .Venais autrich. Civitla, d'Odessa, à la consignation de t). Refniers- Vranckrn, avec avoine et orge. — Lé 3-màts norw. Uelios. d'Akyab, avec riz. • -m, .. Etat-Civil da Liage in 8 Septembre. Naissances : 4 garçons , 2 filles. Décès : 2 garçons, 1 fille, 3 hommes, 1 femme. L. J. Fossion , 88 ans, sans professiou, Montagne Ste- WalbuVge, veuf de M. L. Golhol. - S. M. Gérard, 36 ans, bouilleur, rue Xhovcmont. ép. en 2* noces de M. C. Courard. — A. I. B». -2 1 ans, armorier, rue N.-uve, (Esl), célib. — M. J. 1. Delvenne, 77 Sus, sans prof., rue dn Vert-Bois, ép. de J. Coclet. n «i^— — »»»»is«»— .« i«*alÉ*MàÉ^M ■ mnj, En Vente chez. M. DESOEB, libraire i CONSTITUTION .1 U BU ÎAtt.EA'0 DBS ftSim-TIolif/ POLITIQUES, COMUOÎIALUS, -DDICIAIEES El REI.IGIEI.SES DE CET ÉTAT EN 1*780 ; Par FOU). HErcAtJX. Nouvelle édiliûD, I vol. i.- 8-. . . . fr. tt-f*