aussitôt. U aura probablement été atteint par la roue qui l'aura tué. Il revenait des Indes, où il s'était amassé une. fortune importante. — Une correspondance directe est établie entre Londres et la ligne télégraphique de Stockholm. — Le Slorlhing de Norwége vient de voter les fonds nécessaires pour établir dans ce pays un vaste réseau de télégraphes électriques qui se rélieront k ceux de la Suède, du Danemark, et par suite au système du reste de l'Europe, — Le baron de'Budberg, aide de camp général de l'Empereur de Russie, ei commissaire extraordinaire dans les principautés du Danube, a épousé M"' Anna de Fuhrman. Les noces ont été célébrées à Hermanstadt, le 6. Deux jours après, le baron de Budberg est retourné à Bucharest. • — A l'occasion du jour de prière et de jeûne général prescrit par le gouvernement brilannique pour le succès des armes nationales en Orient, le chef du minislère public à Montréal (Canada) a demandé que le tribunal s'abstint de siéger. Le président y a consenti, dans le cas où les avocats ne s'y opposeraient pas. Ceux-ci ont donné aussitôt leur acquiescement. Mais le juge Mondelet. cédant à un accès de la plus violente irritation, s'est écrié qu'on allait prier pour des coupe-gorges et des assassins. Un avocat ayant pris la défense de l'armée, le juge récalcitrant a persisté. Couvert de huées et de sifflets, force lui a été de quilter son siège et la salle d'audience. Le président a pu alors prononcer la vacation. — nécrologie. — On auitùuce de Paris la mort : de H. le baron Delpierre, président honoraire de la Cour des compies, âgé de 83 ans; il a l'ait parlie de plusieurs Assemblées législatives; — de M. Onesime Seurre, jeune poêle, ancien professeur au Collège Bourbon, enlevé à 33 ans. — Les journaux de Bombay, annoncent la mort subite du lieutenant général Slaveley, commandant en chef de l'armée de Madras. Nouvelles de» arts, des sciences et de lm littérature. L'un des deux opéras couronnés par l'Académie au concours de 1848, les Prétendants, paroles deM. Louis Schoonen, musique de M. Samuel, vient d'être . exécuté avec succès, dans les salons du bourgmeslre d'une de nos principales communes. Cet ouvrage, dont l'action se passe en Suède au commencement du seizième siècle, renferme des morceaux remarquables. On pense que, l'hiver prochain, cet opéra'sera représenté au théâtre royal de la Monnaie , où les productions lyriques dues k des Belges semblent depuis quelque temps avoir la vogue. M. Alexandre Casorti. élève du Conservatoire de Bruxelles et de notre excellent violoniste M. de Bériot, obtient en ce moment de grands succès dans les principales villes de l'Italie. Au dernier concert donné par ce jeune arlisie au théâtre Re à Milan, il a véritablement fait sensation en exécutant une grande fantaisie de sa composition, sur des motifs de Linda di Chatnouni. M«. M-.dori vient de contracter des engagements avec le théâtre de Sini- ùaeli-a (Etats pontificaux), l'une des scènes les plus brillantes de l'Italie pendant les mois de juillet et d'août, pour la saison d'été, el avec celui de Son Carlo de Naples, pour ia saison d'hiver. En ce moment, M m ° Medori qui a quille Saint- Pétersbourg où son départ a été accompagné des regrets au public dilettante .dont elle était l'idole, donne sur le Théâtre impérial de Vienne des représentations qui sonl une suite non interrompue de triomphes. iVOUVELLESJDE FRANCE. (Correspondance particulière ie L'INDÉPENDANCE BELGE.) Paris, 18 mai. Les impressions continuent d'êlre favorables, el toul en faisant la part de l'exagération, il faut bien constater le mouvement progressif de l'Autriche à rencontre de la Russie et vers les puissances occidentales. On a su qu'une partie des puissances allemandes adhère au trailé austro- prussien ; on a appris également que ce trailé reconnaît la Russie comme l'auteur de la guerre et constate la nécessité absolue de l'évacuation des Provinces danubiennes. La confiance est trèi-grande dans les sphères semi officielles ; elle s'appuie, en ce moment, on doit le dire, sur des symptômes assez nombreux. Des bruits contradictoires courent au sujet de l'emploi ultérieur des forces anglo-françaises. Les uns croient à une expédilion en Crimée , d'aulres affirment que le projet d'expédition conlre cette presqu'île esl abandonné. Oo conçoit que 3es bouches iui sont seules compétentes ne s'ouvrent pas facilement sur ce su- Jet. Il est probable de toute façon qu'on n'entreprendra pas d'opérations décisives avant le mois de juillet. - Yous savez que, dans le banque! donné à l'ambassade française, le p.. ince Napoléon a porté un toast à l'illustre Sultan ! 0: »«* d'un lapsus linguœ du gét.éral Baragney-d'Hiiliers qui aurait bu à la santé de Son .fesse Royale le prince Napoléon. Cclteerreur de date, sans importance, a égayé la Un u2 ■••Un. M. Bourrée, dont les journaux nous ont annoncé le dépatt pour la GreC?, aH ~ rait, à ce qu'on dit, pour mission de réclamer les intérêt- de l'emprunt de cent millions.-ïontracté par celle petite puissance, depuis 1828, inlérèls dont la France seule n'a pas été remboursée. Je ne suis pas en mesure de garantir le fait ; je vous le donne donc sons réserve. Des dépêches ont annoncé le remplacement de Vély-Pacha, à l'ambassade de France, par Namick-Pacha; Namick-Pacha, dit-on, se serait croisé, en retournant à Constantinople, avec la dépêche qui lui annonçait sa nomination; Namick-Pacha, l'agenl assez malheureux de l'emprunt tuic (bien que la responsabilité de «t échec ne puisse lui être imputée en rien), aurait été loin, du reste, de provoquer cet honneur. On ne regarde même pas le fait de sa promotion comme définitif. Quant à Vély-Pacha, il accepte très- volontiers la compensation du gouvernement de l'Ile de Candie où se trouvent loutes ses propriétés. Et à propos d'emprunt, on dément décidément, au moins pour le moment, celui dont on disait être queslion en France. Le départ de l'Empereur pour Saint-Cloud esl fixé à dimanche, au moins provisoirement. M. Billault, président du Corps-Législalif, doublement atteint dans ses affections par la mort presque simultanée de sa mère et de son beau-pèt'e, n'a pu siéger aujourd'hui à la Chambre, et le fauteuil y a été occupé par l'un des vice- présidents, M. Schneider, ancien ministre du commerce et directeur du Creusot. 1,'Assemblée a volé, sous sa présidence, sept projets de lois d'intérêt local, et s'est ajournée à demain dans les bureaux et en séance publique. Divers rapports lui ont été distribués ; mais celui qui. concerne la loi sur l'instruction publique ne sera déposé que samedi. Ou espère, néanmoins, qu'il arrivera assez à temps pour que la Cbarabie puisse l'examiner avec maturité. On semblait craindre aujourd'hui, à l'Assemblée, qu'il n'en fttt pas de même pour la loi sur les livrets des ouvriers, bien qu'elle soit depuis longtemps aux mains de la commission. Divers amendements nouveaux onl élé soumis, ce malin même, à cetle dernière qui doil s'en entendre avec les membres du Conseil d'Etat; mais cela retarde singulièrement le travail du rapporteur et, par conséquent, la mise à l'ordre du jour de la loi pour sa discussion et sou vole. * lie Conseil d'Elat et>t saisi de plusieurs projets qui, sans avoir nne grande importance, valent d'êlre mentionnés; outre les projets d'emprunt et d'imposition pour le percement de la rue Impériale k Lyon— projets qui onl déjà été amendés par lacommission du Corps-Législalif — il est queslion d'une moJiiicalicn k la loi d'expropriation pour utilité publique; k raison de ces mêmes circonstances, le nombre des personnes parmi lesquelles seraient choisis les membres du 'ury'spécial, sera porlé à deux cents pour l'arrondissement de Lyon. Enfi'i?. on s'occupe de faire revivre une loi qui a échoué devant ia-dernière As- se n,blée-Lt < î islal ' ve républicaine; il s'agirait d'autoriser les communes à établir à leur profil u. - » imp*' sur les chiens. On a arrêté àui'O 0 *" 1 ''" 1 ' la distribution du Daity-Newsk Paris pour avoir parlé du conflit qui s'élait £'«»' enlre M. de Persigny et M. Fremy, et qui s'est terminé par la retraite de ce derniC. 1 "- . Va bruit que je mentionne J.^s y croire le moins du moude, voudrait que M. Hausmann devint secrétaire gén."™' du minislère de l'inlérieur el léguât sa place à l'Hôlel de Ville de la Seine à M. S?int Marsauli, piéfa de Seine-et-Uise. On conlinue à parler beaucoup des nouvelles mesures fiscales que le Timbre « oinpte prendre à l'égard des recueils périodiques qui, sous le titre de scientifique», se trouvaient exemples jusqu'ici de rien versée .à abaisse du ministère des finances. On vous a déjà appris qu'on a l'intention de restreindre considérablement la porlée du mot scientifique, el de considérer tout ce qm s'est pas un /ait purement physique ou chimique, comme rentrant dins les annotées ou la politique. Ainsi uu arlicle ou une réclame nécrologique, fût-ce sur un prince de la science (Cuvier ou Oifila, par exemple,)... politique. Va arlicle sur un livre de droit... po-ïliquc. Où s'arrêtera ce commentaire? Je ne sais. C'esl à l'administration du timbre à faire connaître sa limite. J'apprends à l'instant le résultat de la double élection de l'Académie française ■qui a eu lieu aujourd'hui. M. de Sacy, l'écrivain si apprécié, dont ies travail? dans le Journal des Débais survivent par leur portée à la publicité éphémère du Journalisme, vient d'êlre nommé au premier tour de scrutin par 21 voix sur 33, en remplacement de M. Jay. M. Dupanloup, évêque d'Orléans, a été nommé par 18.voix sur 32, en remplacementdeM. Tissot, également au premier tour de scrutin ; les antres voix se sont partagées entre MM. de Marcellus, Emile Augier et Ernest Legouvé. (Autre correspondance.) Paris, 18 mai. Les arrangements récemment : inclus pour une alliance intime enlre l'Autriche el la Prusse se trouvent éci u dans deux actes : premièrement, un trailé qui établit el déclare les principes généraux de l'alliance ; secondement, une convention militaire, réglée en vin. des faits de guerre actuels. Le traité proprement dit a cinq articles. L'arlicle t" assure et garantit la défense en commun des territoires des deux puissances, faisant partie ou non, de la Confédération germanique. L'arlicle 2 stipule que, dans te cas où L'une d'elles se croirait appelée à intervenir militairement dans un intérêt allemand , la seconde devrait défendre son territoire. L'article 3 porte que les deux puissances s'entendront pour te règlement des forces qui devront être mises sur pied. Dans l'arlicle 4, les deux parties contractantes s'engagent k communiquer le traité k tous les Etals allemands, en les appelant à y adhérer. Dans l'article 5, les deux puissances promettent qu'elles ne feront aucune alliance parliculière en dehors des principes généraux du traité. Les autres dispositions que je vous avais fait connaître par une analyse générale des deux documents, dans ma leltre d'avant-hier, sout renfermées dans la convenlion mililaire. Vous remarquerez surtout, dans ie trailé, les articles 2 et 3, qui démentent tous les bruits en circulation sur un changement de politique de la Prusse. Ces deux articles la montrent, dès à présent, liée formellement. En effet, aux termes de l'article 2, dès que l'Autriche interviendra militairement,' la Prusse sera tenue de se préparer à défendre son territoire ; et l'article 3 ne permet plus k la Prusse de s'engager dans une politique différente de celle qui lait l'objet du trailé. On sail aujourd'hui, d'une manière positive, que le gouvernement russe a assuré au gouvernement grec une subvention d'un million de drachmes par mois. Les bâtiments, qui se livrent k une véritable piraterie, avec toutes ses violences et tous ses attentats, dans les eaux de la Grèce, ont des lettres de marque du gouvernemenl grec. Le plus grand nombre des sujels grecs qui devaient être expulsés du territoire de l'empire ottoman, en verlu des mesures prises à la suile de la rupture des relalions entre les deux pays, ont préféré se faire sujels turcs. On sait, d'ailleurs que la plupart des Grecs qui habitaient la Turquie, y avaient des établissements ou des occupations d'industrie ou de commerce qui leur y créaient des intérêts considérables. Cette raison qui les a retenus, devait faire désirer à la Turquie qu'ils restassent sur son territoire. Le commerce qu'ils y font est, pour elle aussi, d'un intérêt imporiani. Il est heureux que la Turquie puisse conserver, par la résolution des anciens sujets grecs, les avantages qu'elle s'était cependant fait un devoir de sacrifier à sa sûreté et à sa dignité nationale. Y. (Aulre correspondance.) Paris, le 18 mai. VOst- Deutsche Post, dans un article que vons avez reproduit, signale un conflit qui se serait élevé entre l'Autriche et la Russie au sujet du droit de patronage de l'évêché de Cracovie. Non-seulement le même renseignement m'est transmis par une autre voie, mais l'on m'assure qu'il exisle encore quelques autres difficultés relalives aux salines de Wieliska. On sait que Cracovie était devenue autrefois le cenlre des Sociétés secrèles qui préparaient la révolution dans la Pologne. Comme le contrecoup de ces conspirations se faisait sentir jusqu'en Gallicie, el les événepients de 1846 l'ont prouvé, l'incorporation de la ville libre de Cracovie et de son territoire à l'empire d'Autriche fui promulguée par une proclamation du 16 novembre 1846. Celte extinction de cet État fut approuvée par la Puisse qui avait toujours des inquiétudes sur le duché de Posen, et elle avait été accueillie avec joie par la Russie qui se trouvait ainsi débarrassée d'un fuyer permanent d'intrigues révolutionnaires et du rassemblement principal de l'émigration polonaise. L'Angleterre, à cette époque, protesta faiblement, et on se rappelle que les puissances répondireul qu'il n'y avait pas infraction au trailé de Vienne, puisqu'il ne s'agissait que des 17 articles supplémentaires de ce traité que le ministre d'Angleterre n'avait jamais signés. Maintenant i'alfaiie de Cracovie revient un peu sur l'eau. Cela s'explique par la difficulté des rapports politiques qui existent entre la Russie et l'Autriche et, disons-le franchement, par suite de certaine agitation qui règne dans le duché de Varsovie etmêtne en Gallicie par suite de la guerre d'Orient. Il y a lk à l'horizon un point noir qui m'a paru utile de vous être signalé. J'ai sous les yeux uoe lettre d'un correspondant d'un journal étranger qui a quili-T récemment Bucharest. Ce correspondant me dit qu'il est bien difficile de savoir ce qui se , nasse sur ' - s bor(ls du Dsuiubc l 1 u ' 4 Bucharest même on fait les récils les plus côntradiciC.'™'* '• mais ce 1 ui étonne le plus, ce sont les narrations de combats acharnés avec perte d'lioi7??>es, etc., qui se seraient passés dans des lieux où il n'existe pas de troupes et qui sôù - : très-éloignés du théâtre de la guerre. Ce qui eSl très-certain, c'est que la misère esl exliême partout, aussi bien chez les Turcs que chez les Russes. Dans un rapport qui élail parvenu k l'éiat-major à Bucharest, on raconte l'effet produit par le général Bosquet sur les régiments qui se trouvant à Varna ou à Schumla. Ce qui a 6urtoul excilé l'enthousiasme des soldais, c'est que, dans son inspection, le général Bosquel leur aurail fait une allocution en arabe. Je m'abstiendrai de vous rapporter tous les bruits qui ont couru à la Bourse aujourd'hui, el bien qu'ils ne fussent pas tous d'une nature pacifique, la hausse des fonds a eu lieu sans conteste. On a beaucoup parlé des mines de la Loire qni ont éprouvé une hausse de plus de 100 fr. depuis quelques jours. Le: principes de fractionnement en qualre groupes ordonnés par le gouvernement seront sans doute acceptés par les aclionnaires. On annonce la création d'une cinquième société qui aurait pour attribution , en dehors des qualre groupes, d'assurer les payements de la delte commune. Le gouvernement exige maintenant qu'un commissaire impérial réiribué par les Compagnies exerce un contrôle permanent sur la n-arche des quatre administrations et sur la gestion de la delte. Il n'est plus question de fixer un maximum de prix pour la vente à la consommation locale. La meilleure garantie à offrir aux consommateurs esl d'Imposer aux Compagnies fraclionnées des approvisionnements considérables. Somme toute, la mesure prise par le gouvernement paraît devoir se dénouer aujourd'hui à la satisfaction de tous. La Compagnie des mines de la Loire présentait nne agglomération trop puissante. Elle avait effrayé trop d'inlérêts. L'organisation qui va succéder au monopole sera certainement plus fructueuse pour les actionnaires que le monopole lui-même. S'il ne lui est pas permis d'abuser, il ne lui sera jamais interdit du moins de se développer librement dans les limites du droit commun garanti à loutes les industries. Une autre affaire qui intéresse lort les intérêls italiens élail l'objet des conversations de la Bourse. Vous vous rappslez qu'une concession d'un chemin de fer de Genève à Turin avait été accordée à la Compagnie Laffitte. La crise qui a surgi a arrêté jusqu'à présenl les Iravaux. Le gouvernement sarde vient de passer avec la Compagnie une nouvelle convention. La Compagnie Laffilie s'engage à exécuter d'ici à la fin de l'année 1833 les sections d'Aix à Chambéry et de Chambéry à Sainl-Jean-de-Maurienne. Ce sont des travaux d'une valeur approximative de 13 millions. Si, après, elle veut continuer, l'ancien cahier de charges reprendra vigueur. Si la Compagnie ne le veut pas ou ne le peut pas, le gouvernement reprendra les sections achevées pour 13 millions en donnant ii la Compagnie de la rente b p. c. au pair. C'est une excellente combinaison due à l'esprit si jusle et si pratique de M. le comte de Cavour; car d'uu côlé la Compagnie est sûre d'êlre remboursée des dépenses faites, et de l'autre le gouvernement sarde aura un tronçon de chemin de fer capable de vivre par lui-même. On lit dans le Constitutionnel : a Une décision de M. le ministre des finances vient de réduire l'intérêt des bons du trésor. » Celle mesure est la conséquence de L'amélioration qui s'esl produite dans la situation politique et Dnancière; elle a. teste l'abondance des capitaux et eile témoigne i,- la bonne position du liésor. n La réduction effectuée sur les bons émis par le gouvernement, a dû suivre naturellement la réduction qui s'est opéiée partout dans le prix de l'argent. La tente et les t.tlres ifi chemins de l'or tendent chaque jour à se rapprocher de la valeur qu'ils avaienl z:..-;,-,:z avant la crise des céréales et les grandes complications de la question d'Orient. La Banque a baissé le laux de l'escompte de 3 k 4 p. c. Il est tout simple que le trésor profite à son toqr de ce retour progressif à la situalion normal.., et qu'il ramène peu à peu l'intérêt de ses bons au taux où il était eucore i' y a quelques mois. » Comment s'est produite ceue ..mélioration? C'est que les causes qui avaient momentanément pesé sur les affaires onl disparu ou du moins ont perdu de leur intensité. La crise des céréales peut être considéiée désormais comme terminée- Les grains qui étaient nécessaires pour subvenir à l'insuffisance de notre récolte, sont aujourd'hui achetés ; la sortie du numéraire s'est artêlée d'elle-même, et l'argent afflue non-senlement dans les coffres de la Banqne, mais sur loutes nos places de commerce et d'industrie. » D'un autre côté , l'opinion publique, qui s'était émue du passage d'un long élat de paix k un état de guerre, revient rapidement de ses premières appréhensions. Elle envisage les choses d'une manière plus calme el plus exacte. Elle reconnaît que notre prospérité intérieure ue saurait souffrir des hoMiliiés engagées loin de noire territoire, et elle se rassure de plus en plus sur le dénoùment de la guerre, en voyant les puissances allemandes faire cause commune ave la France et l'Angleterre. » C'est sous l'Influence de ce double fait, de la cessation de la crise des céréales et de la tournure favorable des affaires d'Orient, que le pays reprend le cours un instant ralenti de ses prospérités, que les transactions se raniment, que les capitaux s'ofi'rent à un prix plus bas, que la Banque diminue le laux de 1 escompte, que le trésor reluit l'intérêt des bons qu'il émet. » La réduction de l'intérêt des bons du trésor ne prouve pas seulement la bonne silualion du commerce; elle prouve encore la bonne situation de nos finances. Oh avait cherché à inquiéter les esprits en exagérant les dépenses de la guerre et en parlant de prétendus embarras du trésor. La mesure qui: vient de E rendre M. le ministre des linances est la meilleure réponse à tous ces bruits, es versements de l'emprunt, désormais assurés, suffisent à tous les fiais extraordinaires. Les ressources dépassent les besoins, et le trésor, loin de chercher à appeler les capitaux par l'appâl d'un intérêt élevé, s'empresse, au contraire, de saisir la première occasion pour changer les conditions qu'il avait dû consentir dans uu moment difficile. C'est donc un nouveau motif de sécurité pour les contribuables, pour le commerce el pour le crédit public. » L'administralion du départemenl de la guerre et celle du département de la marine déploient loute leur aclivilé, dit l'Union. A peine une Houille de bâtiments à vapeur de l'Elat et de navires du commerce nolisés par le gouvernement a-t-elle quille nos ports de la Méditerranée, que d'aulres y rentrent pour charger à nouveau des troupes, des vivres , des mutations. Toulon présente en ce moment mue animation exlraordinaire ; les rues y sont sillonnées par des mililaires eo grand nombre qui font eu toute Itàle leurs préparatifs de départ. Plusieurs bâtiments de commerce, ancrés soit dans le port, soit près le quai du port, reçoivent de l'administration des subsistances militaires des chargements considérables destinés à l'armée d'Orient. Une dépêche télégraphique nous a appris hier le dépari du général Forey, à bord de la frégate à vapeur le Cliristophe-Ç.tlomb • nous lisons aujourd'hui dans les journaux du Var, qu'avant de quitter la France, le général a voulu appeler les bénédictions du ciel sur sa division; en conséquence, il a demandé à M. le curé de la cathédrale de Toulon une messe pour le succès de nos armes. Cette cérémonie a élé célébrée dimanche en présence de la garnison sous les armes et de loutes les autorilés civiles. Après la célébralion du service divin, M. le curé a adressé aux iroupes expéditionnaires une touchante allocution. A Marseille, onze navires de commerce, nolisés par te gouverneraent, ont reçu l'ordre d'êlre prêts le 15 à embarquer de la cavalerie. M. le général de division Morris, donl nous avons annoncé le départ de Lyon, est arrivé à Marseille dimanche. Les journaux de Valence, d'Avignon et d'Aix signalent les passages nombreux de troupes qui onl lieu en ce moment dans leurs localités. Le Journal de Toulouse annonce que Iç 46 e légiment d'infanterie de ligne vient de recevoir l'ordre de former immédiatement deux bataillons de guerre et de se tenir prêt à parlir. Ob lit dans le Bulletin financier de la Presse ; « Deux heures. — Toules les nouvelles connues ce matin étaient de nature à confirmer la spéculation dans ses idées de hausse. » Le Moniteur publiait un avis qui réduit de nouveau de 1/2 p. c. le taux d'intérêt des bons du Trésor, et quoique cette mesure fût la conséquence naturelle de la réduction du taux d'escompte de la Banque, elle étail de nature à produire un effel favorable à la Bourse et à décider cetlx qui ont conservé jusqu'à présent leurs fonds disponibles k en opérer ie placement. » Le journal officiel annonçait en ouire la levée de l'Aulriche, en termes qui donnent lieu de croire que celle mesure a été prise dans des vues hostiles à la Russie. » Ces éléments de hausse étaient, en outre, confirmés par tes deux coles télégraphiques de Londres, qui apportaient les consolidés avec 3,8 de hausse :*. 88 3/8 5/4. » Les lellres de Londres annonçaient, en oulre, que la silmdion wonéiaire s'élait beaucoup améliorée, et qne l'on trouvait facilement à escompter le bon papier dans Lombard -slreet à 3,4, 1 2 au-dessous du taux de la Banque d'Angleterre. Oo ne pensait pas que le taux d'escompte pûl être changé cette semaine ; mais pour peu que L'ainélioralion signalée conliuue, il sera probablement ramené dans 8 jours â 3 p. c. » Ces molifs, joints aux besoins de rentes créés par les pentes des primes faites depuis peu de jours, ont déterminé, dès le début , une hausse rapide sur les conrs de la rente. » Le 3 p. c, qui était resté hier à 67-50, a monté dès les premiers cours de 1 fr. k 68-50, et l'on a fail en peu de temps 68-70. Ce prix a aéterminé quelques réalisations. » On a rétrogradé à 68-50, mais les offres ont disparu de nouveau, elle 5 p.c. ferme en ce moment à 68-50. » Les escomptes continuent. L'affiche portait 123,000 fr. de rente 5 p. c, et les lilres, malgré la hausse, ne paraissent pas devenir plus abondants. » La plupart des agents de change avaient reçu ce matin des ordres nombreux d'achats de la province, et le cours moyen était très-demande sur loules les valeurs avant l'ouverture du parquet. » Le 4 12 p. c. esl resté longtemps saus cours. Cependant on le demandait au comptant à 94 50. » Les aclions de la Banque de France étaient tenues à 2,820. Lc Crédit foncier de 470 à 475 ; les certificats d'obligations foncières de 940 à 945 ; les coupures de 500 de 430 à 433 ; et celles de 100 de 102-50 à 103. » Les actions du Palais de l'Industrie sont fort recherchées depui3 plusieurs jours. On les tenait aujourd'hui de. 105 à 107-50. La Vieille-Moniagne de 473 à à 480. Les aclions de Siiésie de 505 à 510. Les Docks se sonl un peu améliorés. Ils ont repris à 193 50 et 196. » Le Crédit mobilier poursuit son mouvement ascensionnel. La hausse de toutes les autres valeurs exerce une grande influence sur les actions du Crédit mobilier, qui sont vivement demandées à terme et à prime. » On a monté, dès le début, à 650 et 645. Les cours se sont lenus longtemps à 640. » II était presque impossible, au début du parquet, de trouver des vendeurs surles actions de chemins de 1er d-è toutes les lignes, et les premiers cours ont été cotés avec 15 et 20 fr. de hausse, » Le mouvemeni s'est ensuile calmé, il est suivenu quelques réalisations de bénéfices, mais les demandes ont recommencé à partir de deux heures. » Le Nord a fait 810 et 815. Il est revenu à 807-30. L'Est a l'ait 755 et il a rétrogradé à 750. Lyon a monté tout à coup de 9:10 et 925; il a fléchi à yio, mais on le demande de nouveau à 920. Orléans a varié de 1,125 à 1,130. » Saiut Germain était une des lignes les plus favorisées. 11 a monté tout à coup k 720 el 725, et il a été continuellement demandé à 720. a Les actions du Midi commençaient aussi à attirer l'stlevttio-i : elles onl monté à 570 el 573, el elles élaient demandées à prime pour le 51 mai. » Le Grand-Central a élé coté plusieurs fois au pair pour le 51. Ce cours a provoqué des réalisations qui ont fait rétrograder à 482-50. Le Dijon a monté à §15. Lyon à la Méditerranée à 750. si Trois heures. — Les epurs se sont soutenus jusqu'à la clôlure, mais les réali**- salions onl arrêté le mouvement ascensionnel. Le 3 p. c. a fermé à 68-30. » C'est dimanche, assure-t-on, que Leurs Majestés Impériales doivent ali 1er habiter Saint-Cloud, où elles resteront jusqu'à l'époque où. l'Empereur ira prendre le commandement du camp de la Manche. Oïl assure que l'Impératrice, pendant le séjour de l'Empereur au camp, fixera sa résidence à Boulogne, et y prendra les bains de mer. (Constitutionnel.) — Aujourd'hui vers 5 heures l'Empereur est allé à l'Hôtel de Ville pour voir le plan en relief des halles centrales, qui a subi ces jours-ci l'épreuve d'uue exposition publique. S. M. a aussi visité les appartements. — Il y a quelques jours, l'Empereur et 1 Impératrice sont allés yisiler les Gobélins. Une jeûnai femme profita tle cetle heureuse circonstance pour s'approcher de Leurs Majestés, et leur adresser une requête : mais, irop émue, elle tomba évanouie à leurs pieds. Pendant qu'on lui donnait des soins, l'Empereur apprit de la bouche d'un des chefs de l'établissement que cette femme était mère de famille, qu'elle ct son mari élaient attachés à l'établissement des Gobélins, el qu'ils y tenaient une conduite toul exemj plaire; que le mari, le sieur Billard, faisant partie de la réserve delà ciasse de 1850, et étant appelé sous les drapeaux, sa femme, au moment de son évanouissement, venait, sans nul doute, supplier Sa Majesté dé convertir en congé définitif le sursis qu'il ayajt obtenu pour son départ. Sur la recommandation de l'Empereur, le maréchal Vaillant prit note de ces détails, afin qu'on pût recueillir de nouveaux renseignements sur la position des époux Billard. Le surlendemain, une estafette remettait une lettre à Billard qui l'informait que l'Empereur regrettait <]e ne pouvoir l'exempler du service mUilaire, vu qu'il né pouvait êlre dérogé en sa faveur aux instructions prescrites pour le cas qui le concerne. Toutefois, par post-scriptum, il était dit que Billard pourrait se précautionner (l'un remplaçant, et que l'Empereur se chargerait ensuile de payer sur sa cassette le montant du trailé d'assurance. Le Napoléonien, journal de Troyes, où nous puisons ees délails, dil que Billard, né dans les environs de celte ville, s'y Irouve, en ce moment, sans doute pour y régler l'affaire de son remplacement et qu'il raconte à oui veut ('enlendre l'acte de munificence dont il vient d'ptre l'ohjeî. — Voici commenl les voix se sont réparties dans les deux nominations fui ont élé faites hier â l'Académie française : Dans la première élection, en remplacement de Jl. Tissot, il y avait 32 votants ; la majorilé était 17. M. Dupanloup, évêque d'Orléans, a obtenu 19 voix ; M. Emile Augier, 7; Jl. Legouvé, G. nwnie qui distinguait les hommes de chacune de ces nations. Il avait compris qu'il se trouvait à bord de l'Asia plus d'un mécontent comme lui. L'idée lui vint de sonder les dispositions des étrangers embarqués contre leur gré. Au milieu de la nuil, il se glissa sur le pont sans êlre vu des officiers, et aborda un Portugais à grosse barbe qui pressait une mince cigarette entre ses lèvres épaisses. — Toi Espagnol? lui demanda l'Indien. Le Portugais répondit par une négation accompagnée d'un juron éner- sique. — Toi ami ou ennemi dé l'Espagnol? dit encore le cacique. — Ami comme chien et chat, sauvage, répliqua le Portugais ; et qu'est- ce que cela te fait à toi, pampero. le caciq'ue s'éloigna sans plus rien dire et ails aborder un Anglais qui mâchait son Ubac, le coude appuyé sur le bastingage, i'-ïil fixé sur la mer. Le matelot aux yeux bleus parut à peine, entendre les questiC" s que lui adress >it le cacique, et ce fut d'un air lout à fait distrait qu'il répônaii . •deuxi i trois reprises ; .ff«m / Sans nul doute, il comprenait où le sauvage en vov ait venir, mals il notait pas d'humeur à faire des confidences à un Indien, pas même à un cacique. Si cette navigation lorcée sous pavillon élranger ne lui plaisait guère, il ne lui paraissait pas prudent de se liguer avec un Indien, et puis le retour en Europe lui offrait plus de chances de revoir sa patrie. Repoussé des deux côtés, le cacique descendit dans la partie du logement qui lui élait destinée et s'entretint à voix basse avec ses compagnons dans nne langue que personne ne comprenait autour d'eux. La conférence fut longue et solennelle; d'ordinaire les sauvages ne parlent que pour délibérer, et dans cetle circonstance ils semblaient tous occupai d'une grande idée. Après ce grave entrelien, ils s'endormirent comme de pacifiques marins fatigués de leur journée. Le lendemain, les Puelches firent leur service avec ponctualité ; chacun s'étonnait à bord de les voir si alertes, si prompts à manœuvrer. En allant rendre comple au commandant de l'état du vaisseau, l'officier qni s'élait emporté la veille conlre le cacique ne pûl s'empêcher de dire : — Je crois «ue nos sauvages sont domptés, commandant, c'est plaisir de les voir travailler aujourd'hui. Prodigieux effet d'une bourrade et d'une seule nuit (tassée aux fers ! .... Les Indiens paraissaient animés d une énergu inaccoutumée; on eût dit Ces caïmans qui sortent à la belie saison de la itïthargie dans laquelle ils sont restés plongés durant l'hiver. Non-seulement, ils travaillaient à la «nanœuvre durant le jour, mais la nuit ils demeuraient sur le pont, occultés a unc besogné, parliculière que les officiers n'avaient pas remarquée. tS-tt, leurs coul'eaux, ils taillaient de longues bandes de cuir qu'ils tor¬ daient en tresses rondes, et à l'extrémité de ces cordes souples et solides ils attachaient des morceaux de fer ou de plomb dérobés par eux dans les batteries. En p»u de jours, ils eurent confectionné une douzaine de paires déboules, qu'ils cachèrent avec soin sous de. vieux corlages. Quelques malelols les ayant surpris, tandis qu'ils se. livraient à ce travail clandestin, le cacique leur dit, sans se déconcerter et d'un ton de voix parfaitement calme ; — Bagatelles pour vendre en Espagne! Un soir, comme ils avaient achevé ces bagatelles, on appela sur le pont les hommes de service : les Indiens étaient du nombre. La nuit promettait d'êlre fort sombre et les étoiles brillaient à peine entre les nuages. Poussé par une brise favorable, le bâtiment faisait bonne route. Tous les officiers qui n'étaient pas de quart, descendbent à la chambre; ii n'en resta qu'un sur le lillac, celui qui se vantait d'avoir dompté 1rs indiens. Dans la grande chambre, il y avait réunion ; quelques officiers jouaient aux cartes, d'autres causaient, étendus sur de grands fauteuils. Antonina et don José chantaient un romance, que dame Jlarta accompagnait avec la guitare. Il y a pano. i,! à ^orri ^ e ces s0 ' r ^ es charmâmes qui font oublier les périls de la veille eteeux u" lendemain. Le duo venait de finir, et toute l'assemblée applaudissait la" voix J'imonina, quanl un cri perçant retentit sur le tillac. La jeune fille terrifiée se jeta iZ'.™ les , b E ra * de sa tante ' en répétant : — Les Indiens, les Indiens! A nous, don *..»1'—- , C'était bien en effet le cri de guerre des Puelches. n'.'. S'*nal donne par le cacique, ils s'étaient débarrassés des vêtemenls qui les gei,«:?nt et avaient bondi sur le milieu du pont dans leur nudité sauvage. Au monlent où l'officier de service se porta au-devant d'eux, les onze Puelches se ruèrent sur les Espagnols, égorgeant, déchirant à coups de couteaux tous ceux qu'ils rencontraient. Les lourdes boules volaient de toutes parts, heurtant les têtes, arrêtant dans leur fuite les malelols éperdus. Les souples courroies enlaçaient comme des serpents et renversaient en les blessant les hommes les plus robustes. An milieu de l'équipage surpris el sans défense, personne se savait au juste ce qui se passait. Frappés de près et de loin par des mains invisibles, les Espagnols ne savaient où trouver des armes; d'ailleurs l'obscunlé dérobait à leurs yeux les corps nus des Indiens. Pendanl ce temps-là, le cri lugubre retentissait toujours, poussé par les onze poitrines que gonflait ia rage du désespoir. La confusion était au comble sur le pont de ce vaisseau, où éclatait comme un coupde foudre une révolte inattendue. Croyant à un complet tramé de concert parles Angles et les Portugais, les officiers se halètent d'éteindre les lumières et de barricader les portes, tandis que IH Indiens, mettant à prolit les ift- slanls de trouble et d'indécision, massjcraU.nl sans pilii.tj avec 4M, clameurs de Triomphe tous les Espagnols qu'ils pouvaient reconnaître dans les ténèbres. Il y eut bientôt sur le tillac une quarantaine de matelots égorgés; les aulres se réfugiaient dans le gféement, montant, montant toujours, comme l'écureuil qui fuit la dent du renard. Enfin h s sauvages, ne voyant plus d'autres tôles que les leurs se dresser sur le pont, cessèrent de tuer et de hurler : il ne restait plus d'ennemis à parlée de leurs couteaux. Les blessés et les mourants, saisis d'une inexprimable teneur, osaient à peine proférer une plainte. I! se lit donc un morne silence ; on n'entendait que le sillage du vaisseau coupant la vague avec sa proue et se balançant avec grâce sur la mer, comme si tout eût été paisible à bord. La victoire appartenait aux Puelches; mais que pouvaient-ils en faire? Qu'allaient- ils devenir sur le pont de ce vaisseau, armé de quarante pièces de canon et qu'ils venaient d'enlever par surprise ? Les Indiens n'y songeaient pas ; ils avaient rompu leur chaîne, ils avaienl changé en un champ de carnage le pont de celte prison flottante qui lea emportait si loin de leur pays, et où on leur imposait un travail antipathique- à leur nalure. L'odeur du sang les enivrait : ils élaient fous. Cependant, sur leurs têtes, il v avait, à travers les haubans et dans les lianes, plus d'ennemis qu'il n'en fallait pour écraser onze Indiens cxaliés par leur Iriomphe, et sous leurs pieds les officiers se préparaient à la défense. Les Espagnols de l'équipage qui se trouvaient dans le logement des malelols au momenl de l'attaque revinrent peu à peu de leur stupeur, et les olliciers s'approchant de la cloison qui les séparait d'eux, se hasardèrent à les interroger. — Mes enfanls, dil le capilaine, avez-vous des armes? Que se passe-t- ;! sur le pont ? — L'entrée du logement est fermée, répondirent quelques matelots et le Lillac est Jonché de mous. — - Brisez la cloison, répliqua le commandant, et joignez-vous à nous. Apporttz des piques et des pistolets... Les Portugais et les Anglais sont- ils tous révoltes? — Pas un d'eux n'a pris part à la révolte, tt ils sonl tous en bas. C'est le cacique avec ses dix sauvages qui a fail le coup. — Est-ce possible ? s'écria dun José. Quoi ! onze Indiens tiennent sous leurs pieds l'état-major d'un vaisseau de Sa Majeslé ! Montons sur le tillac, messieurs | Les olliciers s'étaient élancés sur le grand escalier, armés de pistolets et l'épée à la main. — Vite, vile en haut, messieurs ! dit à voix basse le commandant; ne laissons pas aux Anglais le temps de profiler de ce coup de majn I Au moment où les olficb-rs, suivis d'une iroupe de malelols, paraissaient sur le tillac, les Indiens, épouvantés de leur victoire, couraient çà el là, cherchant partout des sabres : leurs couteaux de marins ne suffisaient Pour l'élection d'un membre, en remplacement de M. Jay, il y avait éga lement 32 votants : majorilé, 17. M. Silvestre de Sacy a obtenu 21 voix; Jl. de Jlarcellus, C; M. Emile Augier, 3; M. Legouvé, 2. — M. le ministre de l'intérieur, pour reconnaître, la haute intelligence dont a fait preuve M. Jules Sevtste dans la direclion de Théâtre- Lyrique, vient de prolonger son privilège de dix ans. — M. le lieutenant-colonel Sumner, envoyé en mission en France par le gouvernement des Elals Unis d'Amérique, vient d'arriver à Paris. — L'Indépendant de Saint-Omer, du IG, fournit ces nouveaux détails sur le camp de 100.000 hommes que commandera l'Empereur. La plus grande parlie des troupes dont le gouvernement vient d'ordonner la réunion, sera campée dans l'arrondissement de Saint-Omer. Les plateaux rie Blendec- ques, d'Henringhem, d'Ecques, de Tacquinghem et de Quiestède présentent loutes les conditions nécessaires au campement et aux manœuvres des troupes. Deux divisions d'infanterie et deux divisions rie cavalerie occuperont, dit-on, les vastes bruyères qui s'étendent d'Helfaut-Bilques aux moulins de Quiestède, le champ de Jlarthes, près Mamelz, la ville d'Aire et les communaux de Linghem. La garnison de notre ville recevra aussi un accroissement considérable. Enfin, l'immense plaine de Bulecamps, où pourraient aisément camper vingt-cinq mille hommes, complétera l'établissement de la majeure parlie du camp rie Saint Orner. Tous ces terrains, la plupart incultes, appartiennent aux communes, et seraient mis gratuitement à la disposilion du gouvernement de l'Empereur. On assure que l'Empereur, qui commandera en chef le camp, descendra, comme à son précédent voyage, à l'hôie! Kenny que la municipalité s'est empressée de. mettre à sa disposilion. Plusieurs propriétaires des environs rie Saint-Omer ont, d'ailleurs, offert leurs châteaux pour servir dc pied-à- terre à S. Jl. pendant toule la durée du camp. — On annonce que le conseil d'administration du chemin de fer de Paris à Lyon fera, dimanche prochain, un voyage d'essai sur lout le parcours de la ligne. — La Société d'encouragement pour l'industrie nationale a lenu, mercredi 17, une, séance générale sous la présidence de M. Dumas, sénateur et membre de l'Académie des sciences. Après la lecture du compte rendu des travaux et du rapport sur les recettes et dépenses, le président a procédé à la distribution des médailles d'encouragement aux industriels et des médailles de récompense aux contre-mailres d'établissements agricoles et manufacturiers. — Nous trouvons dans un extrait des comptes rendus des séances de l'Académie des sciences, publié par le Moniteur, une note sur une nouvelle arme de guerre dont les effets seraient foudroyants. L'arme nouvelle, inventée par le docteur Charreyre, est une lance portant un bouclier impénétrable à la balle, qui protège le buste, les extrémités supérieures, la face jusqu'à la hauteur des yeux. Ainsi garanti, l'homme peut avancer vers l'ennemi et faire feu à distance rapprochée, à8,10oul2 mètres, par exemple. La lance s'allume par un effet aussi subit que le coup de fusil. Elle exerce son action par le feu proprement dit; ainsi elle couvre de feu une surface horizontale de 10 à 12 mètres ; le feu se fixe avec ténacité sur tous les corps qu'il rencontre, brûle avec aclivilé et donne u» volume de. flamme si. puissant que les hommes placés au 2" ou au 3 U rang doivent êlre atteints aussi dangereusement que ceux placés au 1 er . En outre de ce premier effet, la lance donne un jet de feu continu, qui se dégage en produisant un sifflement bruyant. Si,' au même instant que le premier effet se produit, l'homme s'élance à l'ennemi et l'attaque avec le jet de feu continu, on peut croire aisément qu'il n'y a pas de puissance humaine capable de résister à un choc aussi redoutable". — L'arrestation, à Dunkerque , de deux individus pour émission de fausse monnaie, a amené, grâce è l'activité de la police parisienne, la découverte du laboratoire des faux-monnayeurs. C'est un souterrain situé à l'une i*. extrémités de la commune rie Belleville, et dont l'entrée était défendue par une porte en chêne très-épaisse et barrée de fer. Cette porte était fermée par un fort cadenas à combinaison alphabétique. Le mot k l'aide duquel on pouvait l'ouvrir élait le nom de Sulati. Dans le souterrain, on saisit une quantité considérable de plomb, de zinc, d'antimoine, d'alliages de différents genres, de produits chimiques, d'appareils et d'instruments de toule espèce, et enfin de monnaies fabriquées et en cours de fabrication. Tous ces objets ont élé mis sous scellés el expédiés, avec les détails qui précèdent, au parquet de Dunkerque. — Le 1" de chaque mois, le journal français la Presse publie le relevé authentique de son tirage, afin de servir de contrôle au prix comparé des annonces. Or, du30 janvier au 50 avril de cetle année, le tirage de la Presse s'est élevé de 2i,87G à 5i,Gi2 exemplaires ; c'est un accroissement de tirage de 10,000 exemplaires en Irois mois ; cette rapide proportion ne paraît point devoir s'arrêter. Le chiffre, au 31 mai, sera curieux à connaître. Ainsi, la Presse a repris, en avril 1834, la première place qu'elle occupait en avril 1848. — Un violent incendie a dévoré, au Havre, un établissement de tonnellerie. Cinquante mille douves de bois ont été réduites eu cendres dans l'énorme brasier qui couvrait une surface de 92 mètres sur 4i. D.'ux magasins contigus, remplis de b. 000 barils de farine, ont été tellement menacés par le feu, qu'il a fallu jeter par les fenêtres les barils dont un certain nombre se sont défoncés en tombant sur la voie publique. Un hangar de marchand de bois a également souffert quelque dommage. Le perte eât évaluée à 40,000 fr. AFFAIRES D'ORIENT. (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Hambourg, 17 mai. On disait aujourd'hui généralement que, par suite de plusieurs pourparlers qui avaient eu lieu ces jours derniers entre le ministre résident anglais et le ministre des affaires étrangères à Stockholm, le gouvernement suédois avait accordé à l'amiral Napier l'aulorisalion d'établir un dépôt central de charbons de terre pour l'usage de'sa flotte à Fahiœ, un ues poinls septentrionaux de l'Ile de Gothland que la Suède a précisément choisie et fortifiée comme le heu le plus important pour ses mouvements stratégiques. Si, comme tout le fait supposer, celle concession a effectivement élé faite par le gouvernement suédois à la marine anglaise, elle ine paraît constituer un tait grave, en présence de la stricte neutralité armée que ce gouvernemenl a déclaré vouloir observer dans la guerre actuelle. Comme vous le savez, en i ffel, les charbons de terre, dont l'n-age est deienu indispensable aux floues, ont élé placés, par des déclaralions officielles, dans la catégorie des matières de contrebande de guerre. Comment donc le gouvernement russe envisagera-t il la condescendance de la Suède à laisser établir sur son territoire des magasins de charbons où les bâtiments anglais pourront venir puiser ^u fur et à mesure de leurs besoins, a:; lieu de de.voir le: attendre d'Angleterre, ee qui pourrait devenir gênaul pour la poursuite des opéralions maritimes dans le golfe de Finlande? Pensez-vous que si, Jans les circonslances actuelles, le gouvernement russe faisait à son tour, à celui de Prusse , la demanle (l'établir dans un port neutre comme, par exemple, dans celui de Stettin. de Memel, ou lout autre, des depuis de charbons de terre pour l'usage de sa marine militaire, la Prusse pourrait acquiescer à celte demande, sans réclamalions des puissances occidentales? Si doue la Suède a réellement fait celte concession k l'Anglelerre, el il ost permis de supposer aussi à la France, ce serait une preuve de plus que cet Etat se trouvera par la force des choses et malgré sa déclaration de sli-iice neuli alité, entraîné à faire cause commune avec la France tl l'Angleterre dans la guerre actuelle contre la Russie, Toutefois, n'acceptez que comme hypothèse mon appréciation ; v*ju$ tirerez les conséquences du fa»t après sa confirmation, s'il est oonfîrmé, La flotte anglaise a reçu depuis peu de nouveaux renfort 1 :. Le vaisseau de ligne l'Ajax, les frégates à vapeur le Léopard et l'Hccila, el les corveiies à vapeur le Driver ella Magicienne , sonl venus des porls anglais la rejoindre dans la Baltique. L'amiral Napier se Irouvail encore le 9 à Gouka Sandoc, attendant ia flotte française, laquelle, d'après des nouvelles télégraphiques d'aujourd'hui tnèir,e, n'avait pas eucore été signalée à Nyborg, dans le Grand llelt. M. le baron Stralinns vienl d'être ace: édité ioi et auprè-i des antres villes an- séatiques, en qualilé de ministre résident de Hollande; il a remis au Sénat les lellres de soi souverain qui notifient sa nominaiion. Depuis quelques jours, le froment a éprouve beaucoup de demanle à notre bourse pour l'exportation, et il y a sur cet article da consommation une augoien- ialiou de prix assez marquée, [Conespcndance parliculière de L'INDÉPENDANCE BELGE.} Vienne, 16 niai. Je reviens sur les faits importants que, depuis ma dernière litre, je vous ai communiqués par voie télégraphique. Le plus récent, et celui qui. à mes yeux es domine lous, c'est la levée de 9$, 000 hommes qui vient d'êlre ordonnée par l'Empereur. Ce qu'il y a de remarquable dans le îasciil impérial alu-ssê à ce sujel au ministre de l'intérieur, c'esl que c'est 1.: premier acte offlcieléinai-iant d'en plus pour le combat qui se préparait. Ils défonçaient les caisses d'aunes placées à l'arrière du vaisseau, mais les sabres se trouvaient au fond de caisses, sous une masse de mousquets et de Iromblons. Les Indiens rejetaient avec désespoir ces armes redoutables dont ils ignoraient l'usage et qu'ils ne touchaient qu'avec crainte. A la vue (les officiers qui se dressaient au haut de l'escalier, lous reculèrent à l'exception du cacique. Celui-ci cherchait à distinguer dans les ténèbres un ennemi digne de ses coups, et peut-être don José. Il s'avançait donc cn se courbant, sans bruit, le long du bastingage, prêt à bondir sur sa proie, quand une décharge de plusieurs pistolets retentit tout à coup : les Espagnols, poussant droit devant eux, débouchèrent en masse sur le pont. Un profond silence succéda à cette mousqueterie, puis on entendit le bruit sourd de plusieurs corps pesants qui sautaient dans la mer. Le cacique, atteint en pleine poitrine, élait venu rouler aux pieds de don José, et les dix autres Puelches, l'ayant vu tomber, s'élaient élancés par-dessus le bord pour se- précipiter dans l'abîme où la morl les attendait. Ainsi une seule balle ayanl. porté iusie mit fin à cette révolte qui avait coûté la vie à quarante Espagnols, officiels et matelots ; ainsi périt à trois cents lieues des côles de l'Amérique, celle poignée de sauvages commandée par un chef énergique. A bout d'humiliations etde souffrances, le cacique eut au moins la consolation d expirer avant d'avoir pu douter de son triomphe, Quelques semaines après, le vaissoau l'Asia jetait l'anci'e dans un port de la Galice. Dona Antonina et sa tante Marta se rendirent par teire à Grenade, sous l'escorte de don José; les deux dames ne pouvaient plus se passer de lui. Peu de temps s'écoula avant que le jeune cflicier, retenu quelques jours à Séville par des affaires de famille, vint rejoindre à Grenade celle qui élait sa fiancée depuis la rencontre des Puelches dans 1* pampa. Le mariage d'Antonina causa bien un peu de. dépit a la duègne, qui s'élait flattée "d'avoir inspiré au vaillant capitaine un tendre intérêt. Elle aimait à caus#r avec lui de la fameuse journée où elle avait perdu son éventail en rase campagne. Le bonheur de sa nièce lui suggéra l'idée de. tenler aussi le mariage. Un ancien mililaire à barbe grise, à longue rapière, ne tarda pas à gagner toute'sa confiance, et elle unit son sort au sien. Dona Maria n'eut pas toujours à se louer de son époux ; mais elle eut le bon esprit de ne conter ses peines à personne, el, quand elle passait sur l'ulamedn, donnant le bras à son mari, qui ressemblait assez au mnla- nwro de Iq comédie espagnole, elle allongeait la pointe du piçù, reetaii la lête en arrière et agitait son éventail avec tant de dignilé, que l'on disait derrière: —Voyez comme celte dame a boif air! Croirait-on qu'elle a passé quinze ans dans les Amériques!... (Revue des Deux-Mondes.) TH. Pavie,