3V* 555.^24' Année. JEUDI On «'««bonne s . - JL bruxxixes, Montagne du Part, 7. DANS LES J-ROVIiNCRS, Chez tOUS 168 llbril- res et percepteurs de* postes; a paris, MM. Lejolïvet el C», me Kotre- Dame-des-Victoires, 23 ; A Amsterdam, M. B. Eisendrath, au Voor* b'urgwal, 21S, près la Hallstecg; ' À la haïe, mm. Belin.ame frères, libraires; A no rrERDATB, H. H. Nygh, libraire; A Londres, MM. W. Thomas, 21, Cath"«"st. Strand; Dumourier, 50 A. Great Queen st., Lia- epln's lnn Fields; Delizy, 1, Norfolk st.,Strand; A Cologne, M. Baedeker, libraire; . pour l'Espagne, C. Monier, ii Madrid. - ■ - - - , ; '- : , ■ ft-lx Un Borner*» •• cc-nttraes. /Braxelles, lî fr. par trimestre, 46 par année. I Provinces, 13 fr. » /payable» l la France,' SI fr.; l'Angleterre, 10 sh. par trim. . dHibcmisneiat. 1 - es autres pays 12 fr. par trim. non compris les \ d'avanc* Vfrais d'aTffranch. variables suivant la localité. J ____M«eea t 2» centimes la petite ligne. CONSERVATION MA V. NtOSIÙS. ^Edition du matin. i 31 DÉCEMBRE 1854. Observatoire royal. ia décembre, à midi. (i« jour d* la lut.) snm, BaiROMkTRK observé 746,08 TBERMOMàTitx cent, du baromètre «'• Températcrk cent, de l'air 2*8 ld. maximum depuis bier midi. 3*4 M. minimum a — 0>ï Eau tombé» 2"4» VEKT ;,... SSO. Lever dn soleil 8 h. 0Ï Couchai* du ioltil...... S h. St AVIS IMPORTANT A NOS ABONNÉS DE L'ÉTRANGER. Le renouvellement des abonnements expirant le 31 décembre étant le plus considérable de l'année, il est essentiel, afin d'éviter des retards ou des interruptions dans l'envoi du journal, d'opérer ce renouvellement avant la fin du mois. Chaque bande d'adresse, pour nos abonnés de France, d'Italie, de Suisse, d'Kspagne, desPiiys-Bas et d'Angleterre, portant la date d'expiration de l'abonnement, il est facile de prévenir tout retard, en, vérifiant cette date, et en s'adressant aussitôt, soit aux correspondants inscrits en tête du journal, soit aux bureaux de poste, soit .enfin directement à l'administration du journal, par lettre affranchie contenant, sur Bruxelles, Anvers ou Paris, un bon égal au montant dé l'abonnement. Les lettres non affranchies sonl rigoure usement refusées. 3_tm_JX_Sl!aE,ES', Se S© décembre. , ■ REVUE POLITIQUE. La Chambre des Communes a discuté, dans sa séance dc cetle nuit, le bill relatif k l'enrôlement de soldats étrangers. Ainsi que le Times l'avait annoncé, lord John Russell a, dés le début de la discussion, posé nettement la question de cabinet, et immédiatement après; eirË. Bulwer a propesé l'ajournement du bill à six mois, c'est-à-djw 'é rejet., Le télégraphe nous apprend (voir plus h-'/tj'que la mesure a été défendue par lord John Russell, M. Sidpej Herbevt, secrélaire.dc la guerre, et lord Palmerston. Elle a été vivement «ombaltlue parMM.Milner Gibson, Stanley et D'Israéli; mais, contre iés prévisions les plus accréditées, la seconde lecture aété autorisée par 241 voix contre 202. M. D'Israéli n'en a "pas moins, déclaré qu'il continuerait son opposition au bill à la troisième lecture; mais te vole de cette nuit peut être considéré comme décisif.-La crise ministérielle, que l'on craignait de voiréclaterà cette occasion, n'est donc plus à redouter. ' Avant que ce débat n'eût lieu, une déclaration de lord John Russell mettants néant les bruits qui ont couru de, subsides qui seraient payés à la France par la Grande-Bretagne, pour que là première de ces puissances augmentât le nombre de ses troupes en Orient, vu l'impuissance de la se,- conde ù y envoyer de nouveaux soldats, a été fort applaudie. Nous renvoyons, du reste, nos lecteurs, pour ne pas faire double emploi, au résumé de cetle séance ainsi que de celle de la Chambre des, Lords, également de cette nuit, qu'ils trouveront dans notre bulletin télégraphique. . "Le télégraphe nous a aussi appris hier soir le départ de Berlin pour Londres oe M. d'Usedom, ancien représentant de la Prusse a Rome, porteur d'une lettre autographe du roi Frédécic-Guillaume IV pour la reine Victoria. . li est inutile d'ajouter qu'il s'agit de la question orientale, et que c'est là une des missions que notre correspondant de Berlin nous avait annoncées comme devant être envoyées à Paris et à Londres, à la suite de la notification au cabinet de Berlin du traité du 2 décembre, par lçs représenlants des "trois puissances contractantes. On ne désigne pas encora le diplomate qui se rendra à Paris. ' Le bruit court que la Prusse, au lieu d'adhérer purement et simplement au traité du 2 décembre, voudrait conclure un traité spécial avec les puissances occidentales. En supposant ce bruit exact, il ne parait pas probable que ces puissances soient disposées à prêter les mains à ce moyen terme. •Une baisse plus forte encore que la veille s'est produite hier k Paris ; elle a été de I fr. 25 c. sur le 5 p.c. C'est toujours aux bruits d'emprunt, joints à l'incertitude delà situation, qu'on attribue cette dépréciation des fonds publics. Toutefois, quelques personnes souvent bien informées prétendaient hier qne l'emprunt, pourrait bien être retardé jusqu'au mois de février. Mais cette opinion demande à n'être accueillie qu'avec réserve, comme, d'ailleurs, tout ce qui se dit par avance sur cette importante mesure financière. Le Times publie une dépêche donnant des nouvelles de Constantinople du 7 décembre; mais elle n'annonce rien d'important : quelques petits engagements sans résultat sérieux, quelques détails en partie déjà connus sur la position des armées, voilà tont. Ce sont surtout les troupes turques que la dépêche du Times représente comme souffrant beaucoup. Nous recevons, de notre côté, notre correspondance particulière de Constantinople de cette même date, 7 décembre. Elle nous confirme d'une m-ttùire positive l'ordre transmis de cette capitale k Omer-Pacha de se rendre en Crimée avec une partie de son armée, et la nomination d'ismaïl- Pacha au commandement en chef des troupes turques qui resteront sur le Danube. Ismaît-Pacha, on se le rappelle, après s'être distingué l'hiver et l'été dernier à Kalafat, avait élé nommé commandant en chef de l'armée turque d'Asie. Une assez grave indisposition l'avait empêché d'aller occuper ce poste et retenu à Constantinople, où il se trouve encore en ce moment. On Je renvoie sur le Danube au lieu de le laisser partir pour Kars. On ne dit pas encore quel sera son successeur dans le commandement en chef de l'armée d'Asie qu'on lui enlève avant qu'il l'ait exercé. Voici que le bruit d'un trailé d'alliance entre le Piémont et les puissances occidentales reprend une certaine consistance. Notre correspondant de Turin, qui nous avait assuré du peu de fondement de ce bruit jusqu'à ce jour, nous écrit que bien qu'il n'y ait rien encore de positif, il pourrait bien se faire que d'ici à très-peu de temps des négociations fussent ouvertes dans ce but. La première Chambre de Prusse, reconstituée sur des bases nouvelles, vient d'émettre un vote qui indique nettement à qui pouvait, en douter la voie dans laquelle elle compte marcher. Elle a adopté, par 89 voix contre 15, une proposition de M. le comte Istemplitz, tendante à supprimer tous les articles de la Constitution qui garantissent aux citoyens la libre disposition de leurs biens, ainsi que ceux qui ont aboli les droits seigneuriaux et autres de même nature. La Chambre des Dépulés de Turin a adopté le 16 décembre, le budget des dépenses pour l'exercice 1855, arrêté à la somme de 158,391,872 liv. Plusieurs Elats italiens viennent de décréter des aggravations d'impôts. Le duc de Toscane a mis une taxe sur l'abatage des bestiaux, et la duchesse de Parme a augmenté d'un tiers les droits sur le papier timbré. Les Cortès espagnoles ont continue, dans leur séance du 14, mais sans incident saillant, la discussion sur le projet de loi qui tend à maintenir provisoirement en vigueur, jusqu'au vote d'une organisation définitive, la loi de 1825 sur les municipalités. Aussitôt ce projet voté, la Chambre abordera la discussion du projet d'adresse en réponse au discours du Trône. On s'attend à de longs et vifs débats à ce sujet. Une dépêche de Madrid du 16 place au nombre des projets de loi gue le gouvernement compte bientôt soumettre aux Cortès un projet relatif à la vente des biens du clergé, dont le produit serait affecté à remplacer les impôts de sonsommation, que la Chambre se montre, comme on sait, décidée à supprimer. U est aussi queslion de modifications importantes à introduire dans le concordat conclu avec le Saint-Siège. Les dernières séances des deux Chambres suisses ont offert peu d'intérêt, sauf celle ou le Conseil des Etats a sanctionné par 24 voix contre 19, ainsi que] nous l'avons dit hier, la décision par laquelle le Conseil national a refuse de suspendre la perception des droits d'entrée sur les céréales et légumes farineux. Dans le même conseil, M. Dubs, député de Zurich, a présenté une motion concernant lesjuifs. La législation de quelques cantons est encore, à leur égard, d'une sévérité qui rappelle les temps de barbarie. Non-seulement il y existe des ordonnances de police qui leur interdisent la fréquentation des foireset marchés, mais ces restriclions s'étendent parfois jusqu'à la jouissance des droits civils. L'article 48 de la Constitution fédérale semble, il est vrai, autoriser la continuation de cet état de choses, même vis-à-vis des juifs d'origine suisse; mais d'autres articles, comme l'art. 42, donnent lieu à des interprétations douteuses. C'est pour jeter du jour sur l'état des législations cantonales et pour amener des décisions sur la manière d'entendre la Constitution, que l'auteur de la motion a pensé qu'il fallait demander un rapport au pouvoir exécutif, et c'est dans ce sens que l'Assemblée s'est prononcée à la presque unanimité. Le Sénat a entendu aujourd'hui le rapport de M. Cogels sur le projet de loi qui approuve lar convention conclue avec le sieur Sinave, au sujet du navire Schimmelpenninck, puis celui de M. d'Hoop sur le projet de loi relatif à la convention faite avec la ville de Bruxelles. Ces deux rapports sont favorables à l'adoption des projets. Il en est de même de ceux qui concernent la réunion des deux cantons de la justice de paix de Courlrai, et la police des sépultures, présentés par M. d'Anethan. M. le ministre des finances a donné ensuite lecture d'un arrêté royal qui retire le projet de loi sur l'organisation du crédit foncier, antérieurement voté par la Chambre des Représentants. Sur l'interpellation de M. Cogels, qui manifestait le désir de connaître les intentions ultérieures du gouvernement, M. Liedts a lu à l'Assemblée une note qui, appréciant la situation des établissements de crédit foncier qui existent en France, et l'influence des circonstances fâcheuses où nous nous trouvons, conclut à l'ajournement du projet, pour n'en pas compromettre le succès. La séance s'est terminée par la lecture d'un rapport de M. Gre- nier-Lefebvre sur la loi qui autorise l'entrée des charbons étrangers. Continuant la discussion des articles du budget des travaux "publics commencée hier, la Chambre des Représentants a voté une partie des crédits destinés à l'amélioration ou a l'entretien de diverses voies navigables ou flottables, et sur chaque article se sont reproduits les débats que nous entendons chaque année. Les dé¬ putés des localités riveraines des fleuves et des rivières demandent des augmentations des crédits alloués au budget, et le gouvernement, par l'organe de M. le ministre des travaux publics, répond qu'il faut savoir attendre, que les ressources du budget sont limitées et que d'ailleurs, fussent-elles plus abondantes, il faut presque toujours, avant de travailler à l'amont d'une rivière, améliorer le cours de cette rivière cn aval : puis la Chambre vote le crédit proposé de commun accord par le gouvernement et la section centrale. C'est ainsi que les choses se sont passées aujourd'hui sans incident particulier qu'il faille signaler. Au début de la séance, M. Ch. Rousselle a déposé le rapport sur le projet de loi qui ouvre un crédit provisoire de douze cent mille francs au budget de l'intérieur; M. Vermeire a déposé le sien sur le projet de loi portant révision du tarif des péages sur les canaux et rivières, et la Chambré a voté le contingent de l'armée pour 1858. Un amendement présenté à la Chambre, afin d'augmenter le crédit porté au" budget des travaux publics pour traitements des facteurs ruraux, a été retiré à la suile d'explications échangées au sein de la section centrale. M. le ministre des travaux publics s'est engagé, tant en son nom qu'en celui des autres membres du cabinet, à présenter à la Chambre, lors de sa rentrée, un projet de loi à l'effet d'obtenir des crédits pour venir en aide, dans les circonstances actuelles, aux agents subalternes et peu rétribués des divers départements ministériels. „____„—.■ '. ■.-.V. oj ■ Le Moniteur belge dû 7 hiai dernier a fait connaître les arrangements pris avec M. de Saint. Hubert pour l'établissement, à Bonvignes (Namur), d'un rouissage manufacturier modèle, d'après les procédés irlandais. Afin de permettre de constater exactement la valeur de ce système,; le gouvernement a ordonné des essais comparatifs des procédés du rouissage manufacturier et du rouissage ordinaire du lin wallon sur le pré. Le jourr nal officiel publie aujourd'hui le rapport que M. l'inspecteur Kindt vient d'adresser à M. le ministre de l'intérieur relativement à ces expériences. Ce rapport conclut en faveur de l'extension de ces procédés manufacturiers qui présentent des avantages marqués pour la qualité des produits et réalisent une économie dans la production; il se termine en annonçant des expériences complémentaires. La députation permanente du conseil provincial de Liége, appelée à émettre son avis sur l'application de la convention d'Anvers aux écoles moyennes de Spa et de Limbourg, s'est prononcée contre son adoption , en se fondant sur ce que cetle convention. porte atteinte au principe constitutionnel <le l'égalité des cultes, à l'indépendance du pouvoir civil et aux attributions que la loi du 1" juin 1850 eonfère aux conseils communaux. (Journal de Liége.) Le Brésil. — Sa situation et se» progrès. A M. le directeur de ('INDÉPENDANCE BELGE. Paris, 16 décembre. Votre feuille a souvent parlé du Brésil avec une impartialité bienveillante et avec l'instinct bien senti de l'avenir vers lequel marche d'un pas ferme l'empire sud-américain. Ces précédents de l'Indépendance belge m'ont fait espérer que vous accueilleriez les quelques observations qui suivent. C'est à l'occasion d'un article publié ici, le 22 novembre dernier, par l'Univers, que je vous écris. Mais cet article, où lc Brésil est jugé avec dénigrement et colère, a une cause beige, car ce n'est qu'un compte rendu déclamatoire d'un livre publié à Bruxelles. Permettez-moi donc de m 'occuper de l'ouvrage belge beaucoup plus que de l'article français, et d'adresser ma réfutation sommaire au journal européen qui s'imprime en Belgique. J'ai lu les trois volumes de M. le comte Auguste vander Straten-Pontbo'z. qui ont molivé les furieuses attaques du journaliste de CVnivers, M. l'abbé Darras. L'ouvrage a pour titre : Le Budgel du Brésil; la forme en est grave, un peu roide, le ton généralement calme, mais je dois reconnaître que, sous le langage posé de l'ancien diplomate, on retrouve dans le livre de M. Vander Slralen-Ponth07., les griefs accumulés contre le Brésil dans l'article de l'Univers el que les passions de l'abbé français existent, k l'état latent, dans l'œuvre hérissée de chiffres du catholique belge. A mon avis, le livre de H. Vander Straten exige une réponse, et je suis convaincu qu'elle sera faite. Lc patriotisme brésilien tiendra k rectifier péremptoirement le faux jugement que porte l'écrivain belge, des ressources et de la situation de l'empire sud-américain : à des chiffres inexacts parce qu'ils sout surannés, il opposera des chiffres vrais parce qu'ils sont récents; en regard des faits exceptionnels habilement groupés, il n lacera l'ensemble des faits généraux qui les dénientent. Je n'ai ni mission, ni documents pour remplir celte tâche, mais je connais assez le Brésil, j'ai assez suivi, depuis cinq années, sa marche constamment progressive, pour être certain qu'au jour où sa cause sera plaidée sur pièces, justice sera faite, aux yeux de l'Europe, des critiques outrées el des craintes sans fondement dont M. le comte Vander Straten s'est fait l'organe. Quelques mots cependant qui suffiront à tenir, dès k présent, le public en garde contre les assertions de l'écrivain. C'est assurément une idée sensée et ingénieuse que d'avoir pris le budget du Brésil pour point de départ et pour base d'un Travail sur la situation du Brésil même. On juge très-bien un Elat d'après ses finances, de même qu'on apprécie parfaitement la position d'un négociant par son bilan. Mais si le procédé est bon , encore faut-il que les chiffres sur lesquels on argumente aient une valeur actuelle. On aurait une irès-fausse idée assurément de la France de l'Empire, si ou voulait la juger d'après un budget de la Bestauration. M. Vander Straten a commis un anachronisme à peu près pareil, sans le vouloir, j'en conviens , mais les chiffres qu'il avait laborieusement recueillis, pendant son séjour au Brésil, étaient déjà vieux de près de dix années , quand sou œuvre a pu paraître, de telle sorte qu'il raisonne, en 1854, d'après les données d'un budget de 1843-1846 (l'année financière duBrésil commence au 1« juillet). On voit tout de suite à combien d'erreurs et de lacunes a dû donner lieu un pareil travail, malgré les loyaux efforts de l'écrivain pour se rectifier, au fur et k mesure dc l'arrivée de renseignements nouveaux. Il me suffira, sur ce point, de dire que le budget volé cette année, par les Chambres brésiliennes, pour l'exercice de 18S3-1836, dépasse de plus d'un quart celui qui sert de base à l'examen minulieax de M. Vander Straten. -Les finances du Brésil sont dans une situation parfaitement 'solide ct prospère, et je n'en voudrais d'autre preuve que celle-ci : le Brésil a deux deltes, l'une étrangère, l'autre intérieure. La detle intérieure esta 112; la dette étrangère, fort recherchée à Londres où elle est considérée comme un fonds de placement, subit à peine l'action dépressive des circonstances présentes, et elle s'écarte très-rarement et très-peu du pair. Les détenteurs de coupons brésiliens témoignent donc hautement par leur confiance de la parfaite solvabilité de leur débiteur, et c'esl tout simplement de leur part de la clairvoyance. En effet, depuis l'habile administration de M. Bodngtie Torrès, si énergiquement continuée par le ministre actuel des finances, M. le vicomte de Parana, président du conseil, tous les budgets de l'empire se soldent par des excédants de receltes. La prospérité du trésor est telle qu'à l'époque de la guerre contre Bosas, le gouvernement de Rio a fait face aux dépenses de la mise sur pied d'une armée expéditionnaire de 24 mille hommes et d'une escadre de 40 voiles, avec ses ressources ordinaires, et sans demander une obole au crédit. C'est un fait assez rare pour être signalé et qui a d'aulanl plus de signification que les expédients de trésorerie sent tort limités au Brésil, la loi des finances n'autorisant pas l'émission annuelle de plus de douze millions dc francs en bons du trésor. Mais, dit-on, si le Brésil balance ses dépenses et ses recelles , c'est k la condition dc ne rien faire , ni routes , ni canaux, ni chemins de fer, et de sacrifier à la prospérité factice du littoral les trésors latents dts fertiles contrées de l'intérieur de l'empire. Je n'admets pas le grief; mais qu'il me soit tout d'abord permis de dire qu'il y a quelque chose d'exorbitant et de souverainement injuste, àvouloir qu'avec les ressources que fournissent moins de huit millions de consommateurs (M. Vander Slraten n'en compte que six millions) on pourvoie k toutes les nécessités d'un territoire de près de huit millions de kilomètres carrés, c'est-à-dire presque aussi grand que l'Europe entière, grand quinze fois comme la France, vingt-cinq fois comme ie royaume-uni d'Angleterre, et sur la surface duquel cent cinquante millions d'habitants tiendraient fort à l'aise ! Tout ce qu on peut raisonnablement exiger d'un gouvernement placé dans de telles conditions, c'est qu'il fasse de ses revenus l'emploi le plus utile et le plus urgent et qu'il s'attache surtout , par une sévère administration des finances, k inspirer confiance aux capitaux européens qui doivent tôt ou tard venir féconder ces magnifiques contrées. Mais le gouvernement impérial n'a-l-il vraiment rien fait dans ces dernières années ? N'est-ce rien que cetle loi sur la délimitation des terres publiques, que M. Vander Straten n'a pu mentionner que dans les dernières pages de son livre et qui ouvre à la colonisation une carrière si vaste, en donnant aux colons, k moitié prix de celles de l'Amérique du Nord, des terres infiniment plus fertiles? N est-ce pas là un emploi intelligent et fécond des ressources du trésor et si loute une administration a dû être créée pour arriver à séparer le domaine public des propriétés privées, n'est-il pas évident que, dans un avenir très-prochain, le Brésil recueillera de ces mesures d'immenses avantages? N'est-ce rien encore que ce décret que nous a apporté le dernier paquebot sud-américain, et qui, moyennant une subvention considérable accordée par l'Etat, organise sur le fleuve des Amazones et sur ses principaux affluents qualre services réguliers de bateaux à vapeur? Celle concession est excellente à un double point de vue. D'abord, elle exclut le monopole et laisse la voie ouverie à loutes les concurrences; en second lieu, elle impose à la Compagnie l'obligation de créer, dans un délai Irès-rapproché, douze centres de colonisation sur les rives du fleuve, avec un minimum de population dc 800 habitants. J'ai cité denx fails; j'en cilerais bien d'autres, si je ne craignais d'usurper la place que réclament les événemenls européens. Le Brésil, permettez-moi de l'affirmer, marche à grands pas dans la voie du progrès, sous la patriotique impulsion de son Empereur, de ses minislres, de scs Chambres. Il a déjà son chemin de fer, un chemin de plaisance, il est vrai, mais le seul qui fonctionne dans touto l'Amérique du Sud, et qui, par l'immense succès qu'il obtient, pousse les capitaux vers les entreprises de même nature : il a ses échantillons de télégraphie électrique; il a'ses arsenaux d'où sortent déjà, armés et équipés, de fort beaux baleaux à vapeur: it a, à Rio, un établissement de crédit, la Banque, fondée l'année dernière, qui rend déjà à l'Etat et aux particuliers les plus signalés services, et un établissement de bienfaisance, l'hospice delà Miséricorde, richement doté, admirablement administré, et qui peut soulcnirla comparaison avec les plus parfaits établissements hospitaliers de l'Europe. la initiative féconde du gouvernement impérial apparaît dans toutes ces œuvres, qu'il a créées ou améUorées et qu'il entoure d'une surveillance in¬ cessante. Lo mouvement des provinces vers le progrès n'est pas moins vif et moins prononcé. La Constitution du Brésil donne aux provinces une grande liberté d'action ; elles s'administrent elles-mêmes sous le contrôle du pouvoir central ; M. Vander Straten trouve que c'est un tort, mais s'il s'est tenu au couranl de ce qui se passe dans l'empire, il doit reconnaître que ee tort théorique profité au moins aux provinces, car il n'est pas de sacrifices que les Chambres provinciales ne soient prêles k s'imposer pour donner à leurs commettants les routes carrossables et les voies d'eau navigables qui leur manquent! Tout, récemment l'Assemblée de Saint-Paul faisait insérer dans les principaux journaux {d'Europe l'annonce d'un ensemble de travaux à exécuter, embrassant toule la viabilité provinciale, et qui devaient être concédés moyennant un péage et avec la garantie d'un intérêt de 6 p. c. U est temps de finir celte lettre peut-être déjà trop longue, ct je ne discuterai pas les griefs de M. Vander Straten contre la décentralisation brésilienne. En règle générale, plus il y a de centralisation dans un pays et moins il y a de liberté. C'est déjà pour moi une raison de ne pas trop blâmer le régime qui existe au Brésil. J'ajoute qu'un empire qui s'étend sur un territoire de 900 lieues de longueur et de 600 lieues de profondeur, a plus qu'aucun autre Etat besoin de beaucoup de vie locale, d'aulanl plus qu'au dire de votre honorable compatrioterl'absence de communications décuple encore les distances. Si, décentralisé qu'il est, le Brésil esl, comme le prétend ML Vander Straten, mal gouverné et mal administré, j'affirme qu'avec la centralisation, il serait ni gouverné, ni administré du tout. Les institutions du Brésil sonl bonnes, M. le rédacteur, et la preuve c'est qu'elles durent, c'est qu'elles out traversé des époques pleines de périls, et qu'après trente ans d'existence, elles sont plus qne Jatnais' populaires au soin de la nalion brésilienne. Permettez-moi, à ce sujet} de Vous citer, en terminant, un mot de l'homme le plus sensé, le plus froid, le plus réfléchi, qui ait existé, du duc de Wellington. Un haut diplomate brésilien, que j'aime trop pour le louer, parlait devant le vieux duc de la siluation de l'empire, et de la bonté de ses institutions qui lui avaient permis de traverser, sans bouleversement, la période si orageuse d'une régence de douze années. Le duc médita quelques instants, puis d'une voix lente et grave, et comme pesant ses paroles, il répondit : « Oui, vous $vez raison; vws pouvez être fier » de votre Conslilut'ion.et de volre pays ; je ne connais pas en Europe un » Etat qui aurait résisté à une pareille.épreuve. » Agréez, etc. en. Àstes aîEcïe.s. — (Extraits du Moniteur.) «ifiT. — Par arrêté royal du 18 décembre, le jury chàtrgé de décorner le prii quim-uenna 1 de litérature flamande, pour la période ouverte le 1 er janvier 1830 et close le 31 décembre 1834, est composé comme suit : MM. Bormans, Carton, David, Snellaert, Saint-Génois (baron de), membres de la classé des lettres do l'Académie ; Serrure, membre correspondant id., et Vervier, membre dc la Société royale des beaux-arts et de littérature de Gand.' — coNTitniuTioi-fs directes. — NOMINATIONS. — Par arrêtés royaux du 8 décembre, le sieur de Woulers (G.-C.-M:); contrôleur des contributions directes, des accises et de comptabilité à Eecloo (Fiandre orientale), est nommé en la même qualité à Aerschol (Brabant); le sieur Timmery (A.-J.), receveur des contributions directes et accises à Oedelem (Flandre occidentale), est nommé en la même qualité à Saint-Michel (même province). •ss, nationalisation de kavuu. — Par arrêté royal de la même daté, le sieur Van Cuyl (E.), négociant à Ostende, a obtenu, sous certaines conditions, la nationalisation du navire Sophie, ci-devant Nadeschda. — garde civique. — Un arrêté royal en date du 18 décembre, décide' qne la garde civique de Saint-Nicolas, sur la demande du conseil communal de celte ville, portera l'uniforme en drap. — «kraiES.— Un arrêlé royal, en date du 15 décembre, a rejeté la demande en concession de mines métalliques, sous les communes de Marneffe, Huc- corgne, Couthuin, Moha et Vinalmorit, province de Liége, formée, lo 24 août 1836, par les sieurs de Baré de Comogne (H.-G.), Bodarl (A.), de Henri- court (Ch.) et consorts. Le journal à enseigne calholique auquel nous avons particulièrement reproché, ces jours derniers, la'conlinuation du pillage qu'il fait de notre Bulletin télégraphique, a si bien le sentiment de l'indignité de sa conduite, qu'il n'a même pas osé balbutier ou risquer la moindre explication, la moindre excuse. II poursuit du reste sans honte et sans vergogne ses larcins quotidiens, et glisse chaque jour ncs dépêches dans sa Revue politique, absolument comme si c'était lui qui eût fait les frais de leur expédition et de leur réception. Ce mode de reproduction unit l'hypocrisie à l'indélicatesse et montre surtout k quel point, parmi ces écrivains soi-disant religieux, il en est qui savent s'abstenir de pratiquer la morale qu'ils prêchent si bien ct se moquer, dans leur for intérieur, des sentiments d'honneur dont ils se parent devant le public. Le Moniteur publie fe tableau des dépenses ef des recettes de la caisse des veuves et des orphelins du ministère des affaires étrangères et de la marine. 11 en résulte que pendant cette période les recettes se sont élevées à fr. 283,941-25 c. 1/2 et les dépenses à fr. 70,033-55 c. ce qui donne un excédant de recettes de fr. 215,907-90 c. 1/2. — S. Em. le cardinal-archevêque de Malines, accompagné de M. le chanoine Yan Hemel, son vicaire général, a traversé aujourd'hui Bruxelles venant de Rome. Désireux de se retrouver au milieu de ses ouailles, le vénérable' prélat a hâlé son retour; on sait qu'il n'était altendu à Malines que pour le 22 de ce mois. (Journal de Bruxelles) — Les communications télégraphiques ont été interrompues aujourd'hui, pendant presque toute la journée, avec Paris. Une dépêche datéede huit heures du matin nous est arrivée seulement à neuf heures et demie du soir. — Par suite du mauvais temps le courrier d'Angleterre du 18, qui devait nous arriver hier à midi, nc nous est arrivé que ce matin, et celui du 19 est encore eB refard. — La malle belge, Chemin de Fer, qui devait arriver mardi à Ostende, a quitté Douvres, malgré un temps effrayant , et est parvenue à atteindre Dunkerque, oit eile a déposé ses dépêches. — M. le ministre de la guerre vient d'adjuger à M. Noël Cousin la fourniture de cinq cents chevaux de cavalerie. — Le gouvernement belge vient d'accréditer, en qualité de commissaire, près la commission impériale de l'Exposition universelle de Paris, M. Raimbeaux, administrateur des charbonnages du Grand-ÎIurnu, pour la section de l'industrie ; M. Léonce de Worms de Romilly, pour la section des beaux-arts. — M. Eug. Give a été nommé architecte de la province à Anvers, en remplacement de M. Berckmans, décédé. — L'affaire de la machine infernale trouvée sur le chemin de fer près de Lille, vient de motiver à Bruxelles une arrestation. Un mandat d'arrêt a été décerné contre un réfugié français, nommé Jaquin ; il se trouve en ce moment à la prison des Petits-Carmes. Le gouvernement français a, en outre, demandé l'extradition, mais l'arrêt de mise en accusation n'a point encore été fourni. — ' Ce matin, toutes les églises de la capitale et des faubourgs étaient de bonne heure remplies de monde, pour la Messe cVor. . — Samedi dernier, le eomice du premier district agricole de Bruges s'est réuni en assemblée générale, sous la présidence de M. le vicomte De Nienlant. Ce comice a employé en achats d'instruments aratoires le montant d'un subside fourni par le gouvernement et l'excédant qu'offraient les cotisations payées par les membres. — Un banquet servi à l'Hôtel de Flandre, à Bruxelles, a été offert samedi dernier, à M. Philippe de Cock, consul belge à Lille, à l'occasion de sa nomination de chevalier de l'Ordre de Léopold. — Anvers aussi, compte plus d'un de ses enfants en Crimée, au service de la France. Il y a quelques jours un jeune militaire revenait de Balaklava à Anvers, avec un congé définitif en due forme, son temps de service dans le régiment des zouaves étant expiré. Il avait assisté à la bataille d'Alma et d'Inkermann et était porteur de plusieurs déclarations de décès de Belges et d'Anversois morts dans ces gigantesques luttes. ' Aujourd'hui encore, nons apprenons qu'un Anversois, M. Y..., capitaine-adjudant dans la légion étrangère en Crimée, a élé blessé récemment d'un éclat de bombe. Heureusement, il en sera quitte pour quelques semaines de repos et a été transporté à Constantinople. (Précurs.) — On lit dans le Messager de Gand : <r Les pluies incessantes que nous venons d'avoir ont grossi nos riviè- res-et ont obligé déjà, depuis quelques jours, à ouvrir les écluses de décharge de notre ville. L'Escaut à Audenarde se trouvait hier à 0 m 92 la Lys à Deynze à l m 55 et le bassin de Gand à 0 m 18 au-dessus de leur jauge ordinaire. » — Si les chiffres qui figurent dans le récit suivant n'étaient copiés sur des pièces authentiques, nous n'oserions les reproduire. Un employé subalterne du chemin de fer de Saxe-Silésie, résidant à Dresde, a pu commettre, avant qu'un seul soupçon se fût porté sur lui le nombre incroyable de 761 vols différents, au préjudice des voyageurs auprès desquels l'appelait son service. Voici la curieuse liste par séries de ces vols ; elle vient d'être transmise, avec une description spéciale et détaillée de chaque article, à la police belge par la police saxonne, afin que les personnes volées qui se trouveraient en ce moment dans notre capitale puissent reconnaître à ce signalement, traduit et déposé à leur intention au bureau central de l'Hôtel de Ville, ^es objets leur ayant appartenu : 12 broches ou bijoux de même nature ; 22 épingles ; 22 bagues • 50 objets de parure, monlres, etc.; 18 étuis à cigares ; 14 bijoux faux ; 6 porte- monnaies; 5sacs de dames ; 12 bourses; 15 brosses; 15 petites boîtes; 51 objets divers ; 55 articles de parfumerie ; 252 vêtements de toute nature; 192 objets de toilette de dames ; 81 pièces de linge ou rideaux. Tous ces objets, formant un véritable bazar et les éléments d'un riche fonds de commerce, ont été saisis au grand complet au domicile de leur détenteur. Quoi qu'il cn soit, quand on compare ce chiffre énorme de 761 vols avec les quelques méfaits à la suite desquels nos voleurs tombent fatalement sous la main expérimentée de la police dc notre pays, on se dit qu'il faut que la police dresdoise n'en soit encore, en matière de surveillance, qu'à Uenfance de l'art. .— M. AV. Poolman, président de la Sociélé de Commerce aux Indes orientales, et sa famille, sont arrivés à Bruxelles et descendus à Vtlôtel de tUnivers. — -YÉcnoLOGiE. — Le 1 2 de ce mois est décédé à Peer, k l'âge de 80 ans, M. Bcnoil-Balthazar Daels, ancien bourgmestre de Peer et ancien greffier de la justice de paix de ce canton. — Une triste fatalité semble peser sur les membres du conseil communal de Namur, dil l'Eclaireur. Depuis 18 mois, c'est le cinquième membre du conseil dont nous avons à enregistrer la mort. En se rendant ce malin à onze heures el demie à la station du chemin de fer, M. Zoudc-André a été frappé d'une attaque d'apoplexie foudroyante. II ful transporté en haie dans la maison dir M. le docteur Pépin, qui reconnut, malheureusement que tous ses soins étaient inutiles. Cette perte affectera profondément la classe ouvrière. M. Zoude-André était à la tête de la verrerie de. Namur, un des principaux établissements' industriels de là Belgique. Il élait chevalier de l'Ordre Léopold et âgé de 67 ans. — i -smmm^mm— DE FRANCE. (Correspondance particulière ie l'Indépendance belge.) Paris, 19 décembre. La Bourse a continué de baisser aujourd'hui dans d'énormes proportions, toujours *ou8 la menace de l'emprunt, bien que déS gerilr à même d'être' bien informé», affirment aujourd'hui que cette grande mesure n'aura pas lieu avant le mois de février. Des comités spéciaux s'organisent i Piris et daitt les déparlements afin' de disposer et do hâter l'envoi k nos troupes d'Orient de toute espèce de secours en nature, teis que vins^ comestibles, habillements éhiluds, effets d'équipemcnl, etc. Il ne faut pas confondre ces preuves d'intérêt que le pays donne aux souffrances de nos soldats avec les souscriptions en argent pour los blessés que le gouvernement n'a pas cru devoir autoriser. A Bordeaux, k ' Marseille on se réunit dans ce but; à Lille, ce sont les Ouvriers'éux-mêmes ' qui ont pris l'initiative de ces sympathiques manifestations. On s'est beaucoup préoccupé naturellement aujourd'hui du Message du président des Etats.Unis et de la question de eabinet posée en Angleterre à propos du bill sur l'enrôlement de soldats étrangers. On- a également beaucoup discuté les Informations venues d'Allemagne, et d'après lesquelles la Prusse demanderait (au lieu d'accéder au Iraité du 2 décembre) un traité spécial qui l'engagerait isolément avec les puissances occidentales, pour éviter sans doute — si la dépêche dit vrai — de paraître se traîner à la remorque de l'Autriche. Une affluence énorme s'était portée ce malin aux obsèques de M. Léon Faucher. Presque tous les hommes politiques qui ont jeué un rôle sous Ja dernière monarchie et dans la phase parlementaire de notre révolution étaient venus rendre un dernier hommage à cc courageux athlète, tombé épuisé par les luttes politiques ; je citerai MM. Thiers, Guizot, de Salvandy, Cousin, Mignet, Odilon ISarrot, Dufaure, Beugnot, Villemain, Berryer, de Riancey, etc. Une députation spéciale de l'Institut était venue s'associer au deuil partagé par des hommes même qui se sbnt rattachés ad régime actuel. On a remarqué M. Michel Chevalier du (Conseil d'Etat, M. de Flavigny, M. Blanche du ministère d'Etat, sans parler d'un granttnombrc de notabili- tés|des sciences et de la littérature. Les honneurs militaires ont été rendus au défunt en sa qualité de commandeur de la Légion-d'Honneur. Un petit journal du Morbihan, lc Loricntais-Brctagne, déjà atteint de deux avertissements, vient d'être suspendu ponr deux mois, cn conséquence d'articles puisés à des inspirations trop légitimistes. Samedi dernier, jour de l'anniversaire de S. M. le roi des Belges, on a illuminé, selon l'usage, l'hôtel de la légation de Belgique, rue de la Pépinière.-  (Autre correspondance.) Paris, 19 décembre. La Prusse paraît êlre dans une assez grande perplexité, entre les devoirs qui la poussent vers l'alliance dans laquelle l'Autriche s'est engagée avec la France et l'Angleterre, elles considérations de famille ou de position qui la font hésiter devant la rupture avec là Russie. Le cabinet de Berlin vient d'envoyer k Londres, M. d'Usedom, ancien ministre à Rome, dont la destitution fit assez de bruit, au commencement de cette année. M. d'Usedom a pour mission de lâcher d'amener le gouvernement anglais à consentir^ ce que la Prusse se rattache par un trailé séparé àla politiquedes puissances occidentales. Ce serait une sorte de terme moyen par lequel la Prusse espérerait répondre aux exigences de l'opinion publique fit satisfaire ces puissances, sans se prononcer aussi résolument et sans s'eDgager aussi absolument contre la Bussie, que cela résulterait d'une adhésion pure et simple au traité du 2 décembre. Je crois pouvoir vous dire avec assurance que les ouvertures do M. d'Usedom ne seront pas plus écoutées par le cabinet de Londres qu'elles ne l'auraient été par celui de Paris, si la Prusse s'était d'abord adressée à ' celui-ci. Y. Nous avons 'annoncé que l'Empereur François-Joseph avait conféré à l'Empereur Napoléon III le grand cordon de l'Ordre de Saint- Etienne. Le prince Alexandre Schoenbourg est parti de Vienne le 18, dit la Patrie, porteur de ce cordon et d'une lettre de son souverain que M. le baron de Butiner, ministre d'Autriche à Paris, remettra à l'empereur des Français. On lit dans le Bulletin financier de la Presse : « Deux heures. — Les venles qui avaient commencé hier à la fin delà Bourse, sur la rente 3 p. c, onl continué avec vivacité aujourd'hui, et comme l'ensemble des nouvelles ne justifiait nullement celte recrudescence de panique, on a attribué le mouvement rétrograde à l'approche d'un emprunt.  » Les consolidés avaient même repris de 1/8 p. c. sur la première cote à 91 5/8,3/4. Le Times d'hier annonçait que le ministère devait poser la question de cabinet le soir même à la Chambre des Communes sur le bill relatif à l'enrôlement des étrangers, et se retirer s'il se trouvait en minorilé. » C'esl évidemment celte crainte d'une crise ministérielle qui avail fait reculer hier les consolidés de 1/î p. c, et la reprise à la Bourse do Londres d'aujourd'hui a fait penser que le cabinet anglais avait obtenu la majorilé. » Mais la cote des consolidés n'a cu aucune influence sur les cours de notre rente. On offrait dès le début à 69-80, et l'on est lombé en moins d'une demi-heure à 69-10. Une tentative de reprise a eu lieu à ce cours, mais après être revenu à 69-53, on a fléchi dc nouveau à 69-20. » Le comptant a été entraîné par la spéculation, mais il se tenait généra- ■ lement au-dessous des cours à terme. » On signalait la même fermeté qu'hier sur les chemins de fer, qui n'ont éprouvé qu'une baisse insignifiante comparativement à celle. du 3 p. c. On faisait même beaucoup d'arbitrages en faveur des principales lignes d.ul les cours sonl soutenus par l'approche des coupons d'intérêt el de d«v:- dendes. » La Banque de France est calme à 2,990. On est à-péU près fixé mainlenant sur le chiffre du dividende, qui sera détaché mardi prochain, ct qui sera d'environ 80 fr. » Les actions de la Vicille-Monlagne étaient k 477-30. Le Palais de l'Industrie à 130. Les actions d'Herserange à 30. » Les aclions des Docks élaient faibles ; clles ont rétrogradé à 203-30. »' Le Crédit mobilier est revenu à 742 30 et 740, mais ces cours ont provoqué beaucoup d'achats qui ont arrêté le mouvement do baisse. On tenait loujours les primes à de forls écarts. » pn achetait encore au débul de la Bourse les aclions de chomu... de fer à leurs cours d'hier, et il se présentait peu d'offres; mais la oai-s* ayant fait de rapides progrès sur la renie, la spéculation s'est montrée plus craintive sur les chemins, et l'on a même rétrogradé de 2-30 à 5 fr. » Parmi les fonds étrangers, le 3 p. c. de Naples est toujours irès-ferme par suite de la rareté de celte valeur sur la "place; on le cotait à lit). Les fonds piémontais sc négociaient comme à la Bourse d'hier; les fonds espagnols étaient demandés. » Trois heures. — La fin de la Bourse a encore élé mauvais.. Les venles ont élé précipitées sur le marché pendant la dernière demi-heure, ct le 3 p. c. a rétrogradé à 68-30. On esl resté à 68-73. » Les affaires élaient peu nombreuses sur les aclions de chemins dc fer qui ont résisté assez bien à la tendance de la rente. » Les funérailles de M. Léon Faucher, membre de l'Acndéiîiie des sciences .morales et politiques, ancien député et ancien ministre, ont eu lieu ce matin à l'église de la TriiiiW, rue do ."«licliy, an milieu d'un concours considérable de membres de l'Institut; d'écrivains et de notabilités politiques et financières. Le. deuil était conduit par M. Wolowski, beau-frère du défunt. Les coins du poêle étaient tenus par MM. Odilon Barrot, Mignet, Amédée Thierry et Léonce de Lavergne. L'Académie des sciences morales et poli tiques était représentée par son président et par M. Mignet, secrélaire perpétuel. Les autres classes de l'Instiiut par MM. Dupin aîné, Villemain, Cousin, Berryer, le comte Beugnot, le baron Ch. Dupin, etc. Le service d'honneur était fait par une compagnie du 11" bataillon de la garde nalionale. — L'Académie des sciences a nommé, hier, membre dans la seclion de botanique, M. Payer, en remplacement de M. Gaudichaud. M. Payer a eu 41 voix et M. Ducharlre 6. — On fait en ce momeni, à Vincennes, l'essai de gros canons dont la portée est très-grande. — Lc dépôt des remontes des haras impériaux, qui était établi à la Porte-Dauphinc, près Paris, est transféré par décrel impérhil du 2 de ce mois sur les terrains domaniaux existant à gauche de l'avenue qui conduit de l'Arc-de-Triomphe tle l'Etoile à la grille de la Muçttç. — La construction des baraques du camp de Salhonay est presque achevée, et dès à présent on peut juger de ce que devra être bientôt celte cité militaire, improvisée en quelques semaines. Ce camp d'hiver, situé près de Lyon, occupe sur le plateau, cn avant dc Salhonay, exactement la même place que celui d'été, ct ses baraques sont alignées à peu près dans le même ordre que les tentes. — La concession du canal qui doit traverser l'isthme de Suez, a été concédée pour quatre-vingt-dix-neuf ans à la Compagnie française qui