* hit snr notre scène de brillantes erfetlons, et en dernier lieu celle du Juif Errant, qui lui a valu des suffrages unanimes. Nous regrettons qu'il ne lui ait pas été possible de paraître nne dernière fois dans le grand opéra, mais il a dft, cédant aux pressantes sollicitations de ses camarades, composer son programme de manière k ce que tous pussent y prendre part. On jouera donc, mercredi prochain, au bénéfice de M. Caïman et pour la clôtnre de la saison : Georgette, le 1» acte du Bat tuer, le $f scie du Bijou perdu, le * acte de la Fille du régiment, et, pour terminer, uu divertissement dans lequel M 1 " Duriez fera également ses adieux au public dç notre ville, qui ne laissera certainement pas échapper cette occasion de lui fuire entendre, une dernière fois , ies applaudissements dont il a été prodigue 'envers elle pendant tout le cours de l'année théâtrale. ■ HOTJVELLESJMS FRANCE. [Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Paris, 28 mai. Une personne grave qui arrive d'Allemagne confirme ainsi les causes généralement assignées au mouvement politique qui vient de se produire dans les cabinets des grandes puissances germaniques. Ces gouvernements eussent voulu garder la neutralité la plus complète et l'indépendance la plus absolue ; mais ils ont dft être enfin dominés par la nécessité de sauvegarder leurs frontières, incessamment menacées par l'occupation des Provinces danubiennes et les symptômes insurrectionnels des pays circonvoisins, qui sont la conséquence ou le contre-coup de cette occupation. Or, cetle évacuation si nécessaire des Principautés, il serait difficile aux puissances occidentales seules de la faire opérer avec garantie pour l'avenir; il a donc fallu que les puissances allemandes veillassent, d'un peu plus près k ce qui les touchait personnellement. On a remarqué avec plaisir dans le Moniteur le décret qui confère le grade d'amiral au vice-amiral Baudin. Puisse cette récompense si bien méritée contribuer à rendre des forces k cet illustre marin dont l'état inspire encore des inquiétudes. L'Empereur poursuit loujours sa pensée d'aller habiter le palais de l'Elysée ; on sait sa prédilection pour cette résidence. Sa Majesté a été voir récemment les travaux et, ajoute-t-on.a manifesté quelque surprise qu'ils ne fussent pas plus avancés. C'est jeudi après la fin de la session et non lundi que l'Empereur recevra les Le gouvernement parait avoir consenti à l'ajournement à une autre session de la loi qui modifie le système municipal de deux villes importantes du Midi, loi qui avait soulevé une vive opposition an Corps-Législatif. Mais le projet est loin d'être abandonné, el il reviendra vraisemblablement dahs la session prochaine relié à une mesure plus générale. On a été même déjà plus loin au sein du Conseil d'Etat, et la suppression de lous les maires y a été agitée très-sérieusement. On en a donné pour raison (et cette étrange argumentation a été très-gravement soutenue) que les maires étaient en général des hommes riches, très-esti- més, ayant famille et relations nombreuses dans leurs localités, et que, par conséquent, ils faisaient aux préfets nouveaux, venus sans racines dans le pays, parfois sans fortune, difficilement acclimatés dans la population aristocratique et bourgeoise , une concurrence d'influence que l'autorité préfectorale avait graud'peine à soutenir. De là, la conséquence On annonce comme devant être très-prochain un mouvement assez considérable dans les préfectures ou sous-préfectures. La mesure serait au Moniteur, ajoute-t-on, mardi ou mercredi. (Autre correspondance.) Paris , 28 mai. La commission du Corps-Législatif chargée d'examiner le budget de 1855 s'était étonnée de^te voir présenter, pendant cette session, ni la loi relative à la jiégularisation des crédits supplémentaires ou extraordinaires ouverts par décrets impériaux, snr l'exercice 1835, depuis la clôtnre de la précédente session, ni une loi spéciate portant sanction du décret du 16 janvier 1851, modificatif de la loi du budget de cet exercice, qui élevait de 150 à 230 millions le maximum des bons du trésor. Elle avait demandé, sur ces deux points, des explications aux commissaires du gouvernement. Plus tard, la commission chargée d'examiner le projet de loi portant demande de crédits additionnels pour dépenses des exercices clos et périmés, s'était émue aussi en ne voyant pas jointe k cette demande, suivant les traditions et suivant les prescriptions des lois réglementaires, une demande relative aux crédits supplémentaires et extraordinaires de 1853 ; elle avait appelé de même dans son sein les conseille» d'Etat commissaires du gouvernement. Je n'ai pas le temps, en ce moment, de vous donner des détails sur les explications quise sont produites devant les deux commissaires. J'y reviendrai. J'arrive en hâte. aux résultats. Le Corps-Législatif a été saisi, vendredi, d'un projet deloi ce ayant pour objet ■m de sanctionner les dispositions du décret du 16 janvier 1854, qui a autorisé le » minislre des finances à porter à 250 millions de francs, pour les services de » 4854, la somme des bons du trésor en circulation. » Satisfaction est donc donnée, sur ce point, quoiqu'un peu tard, à la veille de la clôture de la session, aux légitimes réclamations de la commission dn budget. Je n'ai à faire, à cet égard, qu'une remarque, mais assez curieuse. La commission du budget n'avait pas été unanime, pour réclamer en faveur dn droit du Corps-Législatif. Plusieurs de ses membres avaient soutenu, contre leurs collègues, que le gouvernement pouvait très-bien, sans avoir à en référer au Corps-Législatif, augmenter suivant ses appréciations, la somme des bons du trésor en émission. Ce qui est certain, c'est que le rapport, en rendant compte des mesures proposées pour l'exercice 1855, ne dit pas un mot de l'oubli des droits dn Corps-Législatif en ce qui concerne la régularisation du décret qui augmente de cent miUions le chiffre des bons du trésor, en 1854, non plus que de la question débattue sur les crédits supplémentaires ou extraordinaires. Eh bien ! ces mêmes membres, qui avaient repoussé la proposition de demander au gouvernement cette loi de régularisation, se félicitaient avant-bier hautement en la voyant apportée, et se donnaient volontiers Ieè mérites de cetle satisfaction demandée pour les droits de l'Assemblée et enfin accordée. Tout au contraire de la commission du budget, la commission des crédits sur les exercices clos a été unanime pour revendiquer explicitement et fermement le droit du Corps-Législatif en matière de crédits supplémentaires ou extraordinaires. Ayant éprouvé un refus formel et motivé de la part des conseillers d'Elat commissaires du gouvernement, elle a chargé son rapporteur de poser la question devant l'Assemblée elle-même. Malheureusement, la Constitution ne permet an Corps-Législatif de donner aucune solution à cette question. Un débat pourra s'établir ; l'Assemblée pourra manifester son-approbation pour la doctrine qni maintient ses droits. Mais le Corps-Législatir ne pourra pas, par un vole, exprimer son opinion, y donner une sanction quelconque. La commission élait composée de MM. Lanquetin, Lepelletler-d'Aunay, Bel- montet, Delapalme, Lequien, Miller, Faugier. Je répèle qu'elle s'est trouvée unanime pour soutenir son droit, avant comme après avoir entendu les commissaires dn gouvernement, MM. de Parieu, Vuitry et Godelle. Or, les noms de ces députés membres de la commission ne sont pas suspects de malveillance pour le gonvernemenl, ni de tendances d'opposition. Ce sont tous des esprits modérés. Quelques-uns ont une position acquise , qui les montre exceptionnellement, intimement rapprochés du gouvernement de l'Empereur :M. Belmoutet, par son dévouement éclatant, M. Delapalme, comme beau-frère de M. Baroche, président du Conseil d'Etat. Aucun n'a hésité cependant, et le rapport a dû.'suivant les intentions de la commission, être explicite et ferme dans l'exposé des prétention.» on présence, et dans ses conclusioas, en faveur du droit du Corps-Lé- gislstif. Ce rapport est écrit par M. Lequien, qui a fort bien et fort clairement déve- ■Joppéet posé la question. Il a ceci de remarquable, qu'ayant pour objet indiqué le projet de loi sur les crédits applicables aux exercices clos, il consacre, à la lin, un quart de page k ce projet de loi en lui-même, et seize pages in-4« à la gravé question dont la commission s'est spontanément saisie, en dehors de la proposition du gouvernement. Les conclusions du rapport seront soutenues dans une discussion approfondie. C'est M. Gouin, un des vieux défenseurs, dans les Assemblées parlementaires, des règles protectrices des finances publiques, qui ouvrira la discussion. Il sera appuyé par M. de Chasseloup-Laubat, comme lui ancien ministre et ancien député, et par plusieurs m cm h res -des «onmussums de finances, qui font, dans le Corps-Législatif, leurs débuts quasi parlementaires. (Aulre correspondance.) Paris, le 28 mai. L'élan est donné et celui qui meitrait en doute l'importance du nouveau pro- — Tout à l'heure. — Tu marcheras tout de suite. — Catherine se chauffera d'abord. — Catherine ne se chauffera pas ! Et, d'un coup de pied, Féru dispersa sur la neige les morceaux de bois enflammés. La jeune fille jeta un cri sous sa mante, et fit un effort impuissant pour reculer, s'attachant des deux mains aux vêtements de son père. — Méchant homme ! fit celui-ci en levant son bâton. Féru se mettait en défense, quand M. d'Abelly apparut, sortant du brouillard de neige. — Ah ! fit le garde, voilà qui est bon! voilà monseigneur lui-même. Il va être juge. — Oui, dit M. d'Abelly, ct la cause est entendue. Ramasse les tisons que tu as dérangés, rallume le feu que tu viens d'éteindre. Féru serra les poings et fronça le sourcil ; cependant il fut forcé d'obéir. — Monseigneur est le maître, dit-il d'une voix sourde, mais c'est le bois des gens de Saint-Roch. — Soit ! fit M. d'Abelly. Et s'adressant au voyageur, qui avait ôté son chapeau en l'apercevant : — D'où venez-vous? qui êtes-vous? lui demanda-t-il. — Monsieur, dit cet homme, je suis un-laboureur de la Forêt-Noire; j'ai perdu ma femme l'an dernier; alors le seigneur de chez nous, qui n'est pas marié encore, quoiqu'il ait plus de trente ans, m'a offert de prendre ma fille au château pour aider la femme de charge, ma fille que voici; et comme je n'ai pas voulu, il s'est prétendu offensé, il m'a retiré ma métairie. J'ai pris mon bâton d'une main, Catherine de l'autre; nous avons prié Dieu, et nous traversons la France pour nous embarquer à Brest. Nous allons en Amérique, dans une colonie allemande où j'ai des amis. Mais l'argent nous manque, et nous passons pour des mendiants, pour des voleurs même... M. d'Abelly écoutait l'exilé, en admirant, du fond de son âme abattue la droiture, la foi simple et la volonté qui se peignaient sur son front qui éclataient dans ses paroles. ' — Mais, si l'argent le manque, lui dit il, comment feras-tu pour l'embarquer?  — J'ai dans ma ceinture de quoi payer le passage ; mais je n'ai pas un florin dé plus. La petite est courageuse ; mais elle a coûté plus cher qu'on necroyait. (1 nous reste à faire quatre-vingts lieues, et Catherine se meurt de froid, de fatigue et de privations. — Tu es plus malheureux que nous, reprit M- d'Abelly, car lu n'as pas de patrie. Pourquoi la chercher si loin? Pourquoi aller jusqu'en Amérique? Ecoute, laboureur, reste avec nous ; Féru, pour l'avoir disputé un foyer, \" HiJ"*aa chaumière qui est vide. Je te donnerai un arpent de bois, et tu '« ourtchens. Ne viens-tu pas d'un pays où l'on sait mettre le blé à la tocole qui vient d'être signé k Vienne et qni dirait qne ce n'est qu'une annexe dans laquelle on vise seulement la convention anglo-française elle traité austro- prussien, serait fort mal reçu dans|ce moment k la Bourse, on. l'on est généralement convaincu que les puissances allemandes vont prendre une part aclive k la guerre. Il ne faut donc pas essayer de lutter contre cet engouement de l'opinion publique qui est évidemment exagérée, aux yeui du moins de la dlplottntie. Certes, on n'y nie pas l'importance de ce dernier acte. On reconnaît que c'est un pas de plus fait par l'Allemagne dans l'intérêt de l'intégrité de l'empire ottoman ; mais tenez pour certain, et ici je ne crains pas d'affirmer, qu'il n'y aura aucune intervention armée tant que les Russes ne passeront pas les Balkans. Je n'ai pas besoin de vous dire au surplus que le bruit répandu du départ de Vienne de M. de Meyendorff, qui aurait brusquement pris ses passe-ports, est formellement démenti. La posilion de ce diplomate est fort difficile, sans doute, néanmoins ses relations avec le gouvernement autrichien et avec son beau-frère, M. de Buol, sont toujours actives et fréquentes. On annonce que la Revue det Deux-Mondes doit contenir dans sou prochain numéro un article fort curieux de M. Forcade, jeune publiciste d'un rare mérite, dans lequel il va raconter l'histoire des dernières négociations, expliquera, pièces en mains, le rôle ds l'Autriche et ses motifs pour se mettre à la lêle du mouvement contre la Russie. Je vous ai parlé de l'exécution du boulevard Malesherbes par unc Compagnie. L'affaire est à peu près décidée, car le seul petit disséminant qui existât et qui étail relatif à la manière dont seraient exécutées les expropriations des nombreux hôtels qui vont êlre démolis, est levé. Les expropriations seront failes par la ville. Le chemin de fer du Nord a tenu, mercredi dernier, son assemblée générale sous la présidence du baron de Rothschild. Le rapport qui élait fait ordinairement par M. Pereire a élé présenlé celle année par M. Delebecque, vice-président du conseil d'administration et l'un des administrateurs les plus actifs de la Compagnie. Le rapport de cet administrateur a excité uu vif intérêt. 11 témoigne du brillant avenir destiné au chemin de fer du Nord. Je me hâte de le dire, c'est peut-être le chemin le mieux administré et c'est celui qui a la plus grande vitesse. En comparant ses trains express avec ceux de la Compagnie de Strasbourg, par exemple, il existe d'énormes différences; aussi cette administration intelligente est-elle récompensée de ses efforts par l'augmentation inouïe de ses produits. En deux années, le transport seul de ses marchandises s'est élevé de 84 millions de tonnes à 190 millions. La recelte brute dépasse 35 millions et, après avoir déduit les dépenses d'exploitation qui, de 48 p. c.'qu'elles étaient autrefois, sont maintenant réduites k 34 p. c, ainsi que l'amortissement des divers emprunts et intérêts divers, il en résulte que les actionnaires ont eu k se partager, de bénéfices nets, plus de 23 millions. Chaque actionnaire touchera de dividende pour l'année, tout compris, 46 fr. par action. Je me hâte de dire que le système d'exploitation suivi par les habiles administrateurs du chemin da Nord excite l'émulation des autres Compagnies. Dans peu de jouis, on va ouvrir le chemin de fer de Chàlon à Lyon. La Compagnie aura des trains express qui feront le service entier de Paris à Lyon en dix heures. Je vous ai entreteuu autrefois d'une Compagnie de propriétaires du Berry et du Nivernai s qui s'était formée pour établir une ligne de chemin de fer de Paris k Nevers par Corbeil. L'utilité de ce chemin n'était pas contestable ; mais comme il touchait à des intérêts considérables, à ceux du chemin de Lyon et d'Orléans, il n'y a pas d'obstacles qui ne lui aient été suscités. Ses propriétaires ont fait des études, des enquêtes, qui ont amené des résultats si sérieux que Iè ministère a pris l'avenir de ce chemin en sérieuse considération. Mais voici que tout à coup, sous prétexte de faire de la conciliation, la Compagnie du Grand- Central a traité avec le chemin de Lyon, s'est mis en rapport avec la Compagnie d'Orléans, et est à la veille d'obtenir cette concession. On dit même qu'elle l'a déjà , sans qu'il soit même queslion de la Compagnie primitive qui a fait les premiers travaux et je dirai presque qui a inventé la ligne. Je me plais à croire qu'il y a beaucoup d'exagération dans les bruits qui circulent. Il me parait impossible que la Compagnie des propriélaires soit ainsi expulsée. On lit dans le Bulletin commercial hebdomadaire de la Presse : ( « Le commerce a beaucoup de peine k reprendre un mouvement régulier d'affaires. On remarque, il est vrai, une amélioration évidente dans la plupart des branches de l'industrie, mais elle est encore très -peu marquée, et les fabricants ont été déçHS jusqu'à présent dansles espérances que leur avait fait concevoir la présence d'un certain nombre de commissionnaires étrangers qui, après s'être fait donner des échantillons et avoir examiné les marchandises, ont encore ajourné leurs achats. La consommation de l'intérieur de la France paraît seule avoir fait depuis quelque temps des achats asses importants qui ont alimenté les ateliers. » Cet état de langueur a lieu d'étonner dans un moment où la confiance parait renaître à la Bourse. D'ordinaire, la hausse des fonds publics entraîne à sa suite la reprise des opérations commerciales. Les demandes de Angleterre et des Etats-Unis sont fort restreintes. L'argeul esl toujours fort rare sur ces deux marchés, et l'élévation du taux d'intérêt, qui esl de 5 3/4 à 6 p. c. à Londres, et de 10 à 12 p. c. à New- York, ne permet pas aux maisons anglaises et américaines d'envoyer de nouvelles commandes à Paris. Les lettres de New- York, en date du 9 mai, se plaignent de ce que les exporlalions cn colons et céréales ont diminué des deux tiersdepuis deux mois, ce qui augmente la gêne du commerce américain, et l'empêche de faire de nouveaux achats dans les manufactures européennes.  » Les maisons françaises qui sont en relations avec l'Allemagne sont plus satisfaites des affaires. Le nord de l'Allemagne, qui élait resté pendant plus de deux mois sans faire aucune demande de marchandises françaises, a envoyé quelques ordres d'achats. Un journal faisait observer, il y a quelques jours, que cerlains tissus£français commencent à lutter avec avantage avec les produits similaires de l'Angleterre sur les marchés allemands et surlout en Autriche. n Ce sont probablement les demandes de l'Allemagne qui ont maintenu à Mulhouse une sorte d'activité qui n'existait pas du côlé de Rouen. Les dames de Vienne accordent la préférence aux étoffes de France sur celles d'Angleterre, et du moment où la réduction des tarifs permettrait à nos manufacturiers de fournir leurs produits aux mêmes prix que l'Angleterre, ils seraient certains de trout ver de vastes débouchés en Allemagne. y, Les temps froids et pluvieux qui se sont prolongés jusqu'à présent ont causé un tort considérable k nos magasins de nouveautés et à un grand nombre de commerces de détail. La vente des étoffes d'été , qni avait commencé avec tant de vivacité pendant les beaux jours d'avril , s'est presque entièrement arrêtée, et il est à craindre que le préjudice ne soit irréparable ; car beaucoup de familtes se sont décidées à parlir ponr la campagne sans compléter leurs achats d'étoffes d'été, et si les grandes chaleurs tardent trop longtemps à venir, cette vente sera presque entièrement perdue. » Les manufactures de Rouen , de Roubaix, d'Elbœuf, de Lyon et de Saint- Etienne, sont fort calmes ; mais on signale un peu de reprise à Mulhouse et à Turcoing sur les laines peignées, qui ont été enlevées rapidement, ce qui a rendu un peu de courage à la filature. » Les marchés aux céréales sont à peu près sans changements depuis huit jours. Les prix se tiennent k Paris et tendent même à la hausse dans les départements. Mais la spéculation ne fait plus aucun achat. Elle cherche même à écouler une partie de ses farines. Elle redoute beaucoup le moment où les dernières craintes auront disparu pour la prochaine récolte, car si elle esl abondante, comme on s'y attend, il y aura beaucoup de marchandises à revendre, et il ne sera plus possible de soutenir les prix actuels, » L'Empereur vient de faire présent à M. Théodore Ducos, ministre de la marine et des colonies, d'un magnifique tableau de marine représentant le vaisseau Napoléon naviguant sous vapeur. — On lit dans le Salut public ie Lyon, du 27 : « Le bruit s'est répandu, dès hier, que Giraud avait succombé. Cette triste nouvelle est prématurée : Giraud existe toujours, mais on commence k regarder l'état de cet infortuné comme désespéré. L'amputation n'a pu conjurer les progrès rapides de la gangrène, et des symptômes malheureusement presque certains annoncent que le pauvre puisatier d'Ecully touche à ses derniers moments. » — Nos lecteurs se rappellent les détails que nous a transmis un de nos correspondants sur la souscription ouverte par M. Alexandre Dnmas pour libérer du service militaire le jeune Léon Reynier, grand prix du Conservatoire de musique de Paris. Dans le premier moment, M. A. Dumas avait fait appel à la proleclion de l'Impératrice pour faire admettre un cas d'exemption. Le secrétaire des commandements de S. M. avait objecté contre ce mode d'intervention que l'exemption de l'un ferait retomber la chance sur un autre.,C'est alors qu'il a été donné cours à la souscription qui s'est couverte en;cinq jours. On annonce aujourd'hui qu'une intervention puissante et généreuse vient d'amener la libération complète du jeune lauréat dont le tatent promet un arlisle hors ligne. II ne reste plus qu'à régler l'emploi le plus convenable du montant de la souscription à laquelle le bénéficiaire renonce naturellement. — Le gérant d'un journal étranger, le Nouveau Patriote savoisien, qui s'était rendu coupable d'offenses envers la personne de l'Empereur Napoléon, vient d'être condamné par le tribunal dé première instance de Chambéry à six mois d'emprisonnement et à une amende de 1 ,000 livres, avec la peine subsidiaire de 333 jours de prison, ainsi qu'aux frais de la procédure.  — Les Musées du Louvre sont maintenant divisés en six départements, dont le Musée égyptien forme le premier. Ce Musée, l'un des plus merveilleux d'Europe, possède quinze dieux, vingt rois, soixante et dix statues de personnages illustres, des stèles funéraires, des sarcophages d'une grande beauté, des pyramides, des tables à libations et des monuments divers en grand nombre, sans compter le moulage du zodiaque Denderah. — Le journal protestant intitulé : les Archives du Christianisme, fait connaître une mesure du sous-préfet de Senlis qui interdit les exercices religieux, en public, de la secte appelée Baplisles. Gette secte protestante ne baptise que les adultes suffisamment instruits des doctrines chrétiennes et qui déclarent y adhérer personnellement. Elle est très-répandue aux Etats-Unis, où elle compte trois millions d'adhérents. Elle existe aussi en Russie, en Allemagne , en Hollande et en France. — On a constaté à Ivry, près Paris, la mort par inanition d'un propriétaire de cette commune. On a trouvé dans son secrétaire 7,500 fr. en billets de banque, plus des inscriptions et des valeurs représentant 2,361 fr, de rente. — Nous avons rendu compte des diverses phases du prdcès des héritiers de M. de Gras-Préville^ ancilen président d'âge des Chambres françaises, contre M. de Grâs-fl-eigne, son parent au 15' degré, lequel s'est présenlé k là succession muni d'un contrat de rente viagère au capital de 500,000 fr., souscrit en sa faveur par le défunt, cinq ou six mois avant sa mort. Cet acte, argué de faux par les dames de Beauregard et de Vezet, nièces et héritières de M. de Gras-Préville, faisait la matière du procès. H. de Gras- Preigne avait gagné d'abord en Coûts d'assises. La justice civile prononça ensuite la nullité de la pièce, comme constituant une donation déguisée et sans fotmè authentique. Elle ne se prononça pas sur la question de faux. Ce fut en appel que les héritiers produisirent l'accusation incidentelle de faux. Renvoyé en Cour d'assises sur cet incident, M. de Gras-Preigne fut acquitté. L'incident vidé, il revenait ces jours derniers devant la Cour im- Sériale de Montpellier qui, définitivement, a déclaré fausse la pièce pro- uite et en a ordonné la lacération; — Lés nouvelles de l'Italie et d'tine grande partie du Midi permettent d'espérer que la récolte des soies sera bonne. — La mise en exploitation du chemin de fer de Valence à Avignon n'aura lies que vers le 15 juin, coïncidant avec celle du chemin de Chàlon à Lyon. A partir de cette époque, le trajet entre Paris el Marseille s'effectuera en vingt-trois heures par les train express.' — La Cour impériale de Paris vient de donner gain de cause aux entrepreneurs de remplacement militaire, en résolvant les contrats d'assurances, et infirmant ainsi le] jugement de première instance qui déclarait les Sociétés tenues à l'exécution du contract , nonobstant le changement apporté au chiffre du contingent par la loi du 15 avril 1854. — La section du chemin de fer de Paris à Rennes (chemin de fer de l'Ouest) comprise entre Nogent-le Rotrou et le Mans sera inaugurée dimanche 2*. Cette section a une étendue de 64 kilomètres. AFFAIRES D'ORIENT. (Corr«po>Htaiiee particulière de l'Indépendance belge.) Hambourg, 27 mai. Les nouvelles les plus récentes arrivées aujourd'hui ici de la Finlande annoncent que le gouvernement russe dirige, dans ce moment, la plus sérieuse attention sur la ville et le port de Wiborg dans le golfe. C'était, il y a peu de temps encore, le point de la cote qui pouvait présenter le moins de défense à une attaque du côté de la mer. Il est à considérer que Wiborg, ne se trouvant situé qu'à une distance de 18 milles de Saint-Pétersbourg, est le port le plus rapproché de la capitale de l'empire. On disait assez généralement qu'il entrait dans le plan de campagne des deux amiraux alliés de réunir précisément toutes leurs forces pour se rendre maîtres de ce point important. Si ce plan pouvait être couromé de succès, il jetterait sans contredit de l'inquiétude dans la capitale de l'empire. Le corps de troupes de débarquement à bord des deux flottes alliées parvenant à établir un poste fortifié i Wiborg et à s'y maintenir, pourrait ainsi exercer sur les opérations militaires une influence incontestable. Il faut bien que le gouvernemeilt russe se soit pénétré du danger auquel il pourrait Se trouver exposé de ce côté, puisque, d'après les nouvelles de Finlande dont je viens de parler, il lait, avec un redoublement d'énergie, travailler au complet rétablissement des fortifications de Wiborg, et enélablit de plus considérables. Un grand nombre de mililaires et plusieurs cenlaines d'ouvriers requis dans la ville et dans les campagnes des environs crensent, dans ce moment, des fossés qui entourent les forts récemment élevés. La ville vient d'être mise en état de siège par le général commandant et toutes les maisons avancées vers le port doivent être sans délai démolies. Le gouvernement indemnisera les propriétaires des pertes que ces démolitions en masse leur font éprouver. On ne savait encore rien de positif le 23 k Stockholm sur les opérations dc sir Charles Napier dans les golfes de Bothnie et de Finlande. On ne doutait point cependant dans la capitale de Suède que sous peu l'amiral anglais n'accomplit une opération importante contre quelqu'une des villes de ces golfes. La famille royale de Suède avait fait des préparatifs pour allérvisiter, le 25, les deux escadres réunies de Suède et de Norwége avant leur entrée plus avant dans la Baltique. On disait aujourd'hui k Kiel que le vent continuant d'être favorable et les approvisionnements k l'usage de la flotte française se trouvant complétés, elle sortirait lundi ou mardi prochain de ce port pour se diriger dans la Baltique. Toulefois je dois vous dire qu'aujourd'hui plusieurs officiers de marine se trouvaient encore k Hambourg. Une dépêche télégraphique, en date d'aujourd'hui et qui nous arrive à l'instant de Copenhague, annonce que, dimanche dernier, 21, l'amiral Napier se trouvait avec toute la flotte réunie devant Gustafsvern, et qu'il avait pris toutes dispositions pour commencer le bombardement de ce château fortifié. (Correspondance particulière de L'INDÉPENDANCE BELGE.) Vienne, 26 mai. Je ne veux pas larder à vous communiquer quelques nouvelles qui pour le moment ne sont encore, il est vrai, qu'à l'élat de bruit, mais qui me semblent trop importantes pour qu'elles ue soient pas portées incontinent à la connaissance de vo» lecteurs. On parle depuis hier de la création d'une garde impériale, devant servir de réserve. Elle serait composée de vingt régiments à 3,000 hommes, et formée en grande partie des cadres des régiments déjà existants. La lacune qui en résulte- rail duns 1'armée.serait comblée par une nouvelle levée de 60,000 hommes. De telles mesures, si elles se réalisent, indiquent en tout cas de la part de l'Aulriche un développement de forces extraordinaire pour faire face à toutes les éventualités, de quelque côté qu'elles se présentent. En même temps il serait queslion d'un impôt extraordinaire pour subvenir aux charges de la guerre. On prétend que cet impôt sera basé sur un pour cent de la propriété foncière, et on évalue la somme qui en pourra revenir à l'Elat k 300 millions de florins environ. Ces bruits-là ne sont pas les seuls qui circulent depuis bier. On m'assure en même temps qu'ordre vient d'être donné à une partie de nos troupes d'avancer vers Orsowj. Et puisqu'il s'agit de bruits — et ils se multiplient à vue d'œil — il faut mentionner aussi le bruit absurde colporté aujourd'hui à notre Bourse, de l'abdication prochaine de l'Empereur Nicolas en faveur du grand-duc Constantin! Depuis ma dernière lettre il n'a pas été reçu ici de rapports authentiques ultérieurs sur la marche du siège de Silistrie ; mais lout semble indiquer qu'on se préparait à l'assaut qui, au moment où j'écris, pourrait bien avoir élé déjà donné. On m'assure que les Russes poursuivent simultanément leurs opérations conlre Routschouk et k Oltenilza-Tourioukaï, pour se rendre maîtres de la rive droile pendant que le corps du général Luders marche contre Bazardjick combinant ses opérations avec celles du Danube dirigées par le maréchal Paskio- witch, et les généraux Gorlchakofr, Schilder et Chruleff. D'après d'autres rapports, les troupes turques qui élaient cimpées sur le Danube continuent à se replier sur les Balkans, pour y occuper toules les positions déjà défendues par des ouvrages de campagne. C'est donc sur ce point qu'on pourra attendre le dénoûment du grand drame. On a prétendu de divers côtés que Klapka, qui se Irouve, comme on sait, à Cpnslantinople, allait recevoir un commandement dans l'armée ottomane. Des personnes bien placées écrivent de Constantinople qu'il n'y a rien de fondé dans cette assertion. L'ambassadeur d'Angleterre a donné avant-hier, à l'occasion de la fête de sa souveraine, un grand dîner auquel assistaient, outre le corps diplomatique, le duc de Saxe-Cobourg, le comte d'Alvensleben, le secrétaire de la légation autrichiennes Saint-Pétersbourg, baron de Lebzeltern,qui vient d'arriver, et plusieurs autres notabilités. M. Sylvestre de Sacy publie, dans le Journal des Débats, un long article qui résume la situation actuelle de l'Allemagne dans le grand conflit qui a pris naissance en Orient. Après avoir dit que, conformément aux stipulations du Iraité de Berlin, du 20 avril, l'Autriche a adressé à la Russie une Note pour l'inviter dc nouveau a évacuer les Principautés, Noie dont elle n'a cependant donné connaissance à la Prusse qu'après son envoi à Saint-Pétersbourg, le Journal îles Débats s'exprime ainsi ; « Nos correspondants s'accordent sur deux points : premièrement, sur l'esprit et sur le contenu de la Note de l'Autriche ; ils la représentent comme rédigée d'un lon très-ferme, très -net et très -concluant. Celle Noie reproduit, en les développant, les çonsid^ations sur lesquelles est fondé le traité du 20 avril ; elle insiste sur la nécessité d'une prochaine évacuation des Principautés danubiennes et de la suspension de la marche des armées russes, afin de rassurer le.s întér^M menacés el déjà compromis de la Confédération germanique. Pour expliquer les intentions des deux puissances allemandes, la Note interprète et commente certaines expressions générales du traité, dont elle précise le sens. La Russie est avertie qu'on désire qu'elle ne pousse pas plus loin ses opérations mitii.iires et qu'elle arrSte les progrès de ses armées, jusque-là qu'elle devrait renoncer à la prise, de Silistrie et suspendre les opérations du siège de celle place. La Note rappelle que deux cas de guerre sont prévus dans l'article additionnel au iraité du 20 avril : l'un résultant d'une incorporation k la Russie des provinces danubiennes, l'autre résubant d'une attaque sur la ligne des Balkans ou du passade de cette ligne. Ce n'est pas sans motifs qu'on a dit l'attaque ou le passage; la Note autrichienne établit qu'il y a une grande différence entre ces deux mouvements militaires. Le passage de la ligne, des Balkans est une opération parfaitement limitée et déterminée qui n'a pas besoin d'être définie; mais il n'en est pas de même d'une attaque sur cetle ligne; tout progrès, tout succès, toute entreprise, des armées russes dont le résultat serait dé les rapprocher de la ligne des Balkans et de leur en ouvrir les chemins seraient considérés comme autant d'attaques, el par conséquent comme des actes qui pourraient déterminer l'attitude offensive de l'Autriche et delà Prusse. Et il faut bien le dire, l'expression employée dans le iraité admet par son élasticité toutes ces interprétations développées dans la Note autrichienne.  » Voici ïe second point sur lequel nos correspondances sont d'accord. La cour de Berlin s'est d'abord quelque peu émue des conséquences que la cour impériale d'Autriche avait tirées du traité du 20 avril: aussitôt qu'on a connu à Berlin ia Note rédigée à Vienne en exécution de ce traité, on l'a critiquée comme faisanl une interprétation erronée de la convention d'alliance offensive et défensive dont on a prétendu qu'elle dénaturait, lo sens et qu'elle exagérait la portée. Unc nouvelle crise ministérielle a même éclaté, plus vive, plus passionnée que le* crises précédentes. On a pu croire un instant que le minislre des affaires étrangères, qui esl aussi le président du conseil des ministres, n'y résisterait pas ; et lui-même, le baron de Manteuffel, s'est cru sérieusement menacé. Le parti toujours puissant à Berlin qui incline vers la politique russe a cru que l'occasion était bonne pour faire entendre de nouvelles protestations. 11 a présenté le traité du 20 avril comme un piège tendu à la bonne foi et à l'inexpérience du cabinet. On le voit aujourd'hui, disaient les chefs et les organes de ce parti; Par ce traité la Prusse a aliéné son indépendance et sa liberté d'aclion; ce n'est plus elle qui s'engagera à son gré et dans la mesure où il lui plaira de s'engager : c'est l'Autriche qui l'entraînera à sa suite avec toutes ses farces militaires. Cette subordination de la Prusse, disait-on encore, est formellement stipulée dans le second paragraphe de l'arlicle additionnel qui prévoit le cas où l'Empereur refusera dé donner « la pleine sécurilé » qu'on lui demande. Dans ce cas, l'Aulriche esl autorisée à prendre les mesures qu'elle jugera les plus efficaces pour obtenir la prochaine évacuation des Principaulés et pour arrêter les progrès des armées russes; et si elle attire ainsi les hostilités sur soa territoire, la Prusse devra employer tontes ses forces militaires à les repousser. La guerre peut donc naître de celte convenlion, mais uniquement dans l'intérêt de l'Autriche et sans aucune réciprocité pour la Prusse. On assure que ces récrimina- lions au moins tardives ont provoqué à Vienne des paroles pleines d'amertume el de fiené, et que par exemple on aurait répondu : « Le traité existe ; il a reçu la ratification des deux souverains ; il n'y a plus qu'à l'exécuter. Si l'on n'est pas d'accord sur cette exécution, si la Prusse méconnaît sej engagements, eh bien, cesera un cas de guerre entre les deux parties contractantes; car l'Autriche ne fera point de concession. » De plus mù>es réflexions ont conjuré la crise ministérielle à Berlin, et l'on ne doutait plus, à la date de nos dernières nouvelles, que les deux puissances qui ont signé le traité du 20 avril se fussent rapprochées, de plus en plus animées par un désir également sincère de rétablir la paix de l'Europe aux conditions les plus favorables pour toutes lesparties. Ce rapprochement n'est plus douteux aujourd'hui, puisqu'un nouveau protocole a été signé à Vienne par les représentants des qualre cours, après la communication qu'ils ont reçue du traité conclu à Londres enlre la France et l'Anglelerre, et du traité conclu à Berlin entre l'Autriche et la Prusse. » Le Iraité de Berlin, a été exécuté aussi sous un autre rapport. Le but avoué et patent de cet acle esl de protéger les intérêts politiques, moraux el matériels dc la Confédération germanique, déjà compromis par la durée indéterminée de l'occupation des provinces du Bas-Diuube, el qui léseraient bien davantage si la Russie poussait plus loin sur le territoire turc ses opérations mililaires. Ceci est dit expressément dans l'article additionnel dn traité; et dans le traité lui-même l'Empereur d'Autriche et le Roi de Prusse se déclarent convaincus « qu'il appar- » tient à l'Allemagne, si étroitement unie à leurs Elats, de remplir uue haute » mission au début de cette guerre, alin de prévenir un avenir qui ne pourrait » qu'être fatal au bien-êlre général de l'Europe. » C'est pourquoi il a élé formellement convenu que les Etats de la Confédération seraient invités à accéder à l'alliance eu leur faisanl observer que les obligalions fédérales prévues par l'acte final du Congrès de Vienne s'étendraient, nour ceux qui donneraient leur adhésion, aux stipulations sanctionnées par le Iraité. Ces obligations fédérales sont sans doute celles epii résultent de l'art. 65 de l'acte final, par lequel « les Etats de la Confédération se sont engagés à défendre non-seulement l'Allemagne entière, mats aussi chaque Etat individuel de l'union en cas qu'il soit aiiaqué; et lorsque la guerre est déclarée par la Confédération, anCun membre ne peut entamer de négociations particulières avec l'ennemi commun, ni faire la paix sans le consentement des autres. » L'invitation d'adhérer a été adressée k tous les Etals, mais à chacun d'eux séparément, et il ne paraît pas que, jusqu'à présent, la Diète elle-même ait été officiellement saisie de la question ; ons'est borné à lui faire une simple communication. Celte manière de procéder est, du reste, conforme au traité, qui admet bien des adhésions séparées et individuelles, mais qui ne parte point d'une adhésion générale prise par la Diète après une délibération commune laquelle serait obligatoire indistinctement pour tous. Avec l'invitation d'adhérer, les Elats allemaneis ont reçu la communication des acles signés à Berlin. Les Etats mis en demeure ont voulu se concerter peur faire la même réponse; lelle est l'origine de la conférence due de Bamberg. Celte conférence a été provoquée par la cour de Bavière, qui s'était assurée, nous dil on, du consentement préalable de plu. sieurs autres Elats. Les premières dispositions manifesté! s p'e la maj rite dea Elals réunis à Bamberg semblent avoir été peu favorables au ir-ité élu 1.0 avril ; on lui a reproché de irop favoriser les intérêts particuliers de l'Autriche au détriment des intérêts généraux de l'Allemagne. On a Insisté sur ce que l'Autriche av3it rétabli son ancienne alliance avec la Grande Bretagne, el sur ce ou» celle alliance, si elie devenait Irop intime, ne serait pent-être pas sans incônvcii'ent pour le resle de l'Allemagne. Ces objections out éié fortement combattue* et l'on s'est sépaié sans avoir tien décidé, en n'ajournant au 29 mai. Qu-b; f s-'ins avaient demandé que la nouvelle réunion lût fixée au 22. c'est la aaviète q ti a insisté pour un délai plus loug, et qui l'a fait adopter. Voici pourquoi : » la Bavière est particulièrement in'éressée au s.-rl et â l'avenir du t onaiima de Grèce : le roi des urecs, Othon I", est uu frère du i oi de Bavière; et comme il n'a point obtenu d'enfants de son mariageavec la reine Amélie, seeurdugrsnd-eiuc régnant d'Oldenbourg, sa succession est provisoirement dévolue à son fière puîné, le prince Luitpold de Bavière. Le cabinet de Munich avait propose aux cabinets de Vienne et de Berlin de former en commun un corps d'occupation qui aurait combattu les progrès de l'iasurrection grecque, et qui aurait garanti contre des éventualités de loute sorte le trône et la personne du roi Othe.n. La cour de Munich attendait les réponses i cette proposition, qu'elle voulait communiquer à la conférence de Bamberg, et elle avait pensé qu'elle ne serait pas en mesure de le prodoire avanl le 23 mai. Mais les réponses négatives des deux cours ont ;été plus promptes qu'on ne l'avait supposé : on pouvait les connaître à Munich le 13 mai. Celte circonstance a-t-elle fait, devancer le jour de la nouvelle réunion de Bamberg? Cela se peut. Quelques journaux allem.n:is l'ont annoncé ; nos correspondances n'en disent, rien. Peu impolie d'ailleurs; l'e-'sentiel, c'est de savoir quelles dispositions les Etats secondaires de l'Allemagne apporteraient daus leur nrocliaine conférence et s'ils persisteraient dans celles qu'ils avaient montrées d'abord, de refuser leur adhésion au irailé du 20 avril <.u de ne .lonner qu'une aduésioo conditionnelle et en se renfermant dans un système ele stricte et absolue neutralité. » Quant à nous, nous en douions pour plusieurs motifs qui nous p naissent également décisifs : en premier lieu, quoiquenous ne connaissions pas le protocole qui a élé signé à Vienne le 24 mai, il nous suffit de savoir qn't! existe pour affirmer qu'i'l exercera infailliblement une forte pression sur I. s délibérations de) la conférence de Bamberg. Ce protocole a été adoplé et signé à 1 1 suite de l.a présentation des deux traités d'alliance conclus à Londres el à Barlin; cala aiguille, solon nous, que ces traités entrent bien l'un et l'aune dans les sentiments de la conférence de Vienne, el que si quelques nuages :e sont élevés en dernier lieu à Berlin, ils sont aujourd'hui dissipés, en sorle que la Prusse et I Autriche sont réunies dans une véritable entente cordiale. Or, les Etais secondaires ne sauraient avoir la prétention d'être plus Allemands el moins Autrichiens que la Prusse. i«^M~-,j^-.jwe..iC *gmeoà^Tm*Bgg place du sapin? Que ce soit ici lon Amérique, ou bien la Forêt-Noire. Les pionniers sont tout prêts, la colonie attend. Elle, te devra la vie ; et mon neveu que voici te devra son héritage; car, ajouta M. d'Abelly en souriant avec tristesse, moi aussi j'ai plus de trente ans et je ne suis pas marié... — Oui, oui ! s'écria René, j'aime le blé sur la terre, moi, et le pain sur la table. Reste avec nous, métayer. Dis-lui donc aussi de rester, toi! fit-il en secouant le collet du garde encore accroupi devant le feu. Mais Féru gardait sa sombre contenance. Or, à .mesure que M. d'Abelly parlait, cette jeune fille que n'avaient pu ranimer ni la voix de son père, ni la chaleur du feu, se trouva debout, par degrés, relevant d'une main sa mante, et montrant pour la première fois un visage tel, qu'à la voir encadrée tlans ce vêtement bleu et soutenu par ce pèlerin au manteau brun, on eût dit la vierge Marie appuyée sur saint Roch lui-même, si favorable aux pauvres el aux malades. II sembla meure qu'une lueur céleste environnait le groupe; et Féru, ouvrant de grands yeux, ôta machinalement son chapeau. — Thierry Munthall, dit-elle avec lenteur, écoute moi... reste ici... car, ce qu'il y a ici, tu ne le trouveras nulle part... Une émotion si nouvelle et si profonde avait sai»i M. d'Abelly, qu'il resla interdit, comme s'il eût cru lui-même à une apparition surnaturelle. Catherine rougit, et baissa de nouveau le capuchon de sa manie. Alors seulement le mailre de Saint-Rocb revint à lui, et, non sans effort, il dit à Thierry : — Ta fille est belle, laboureur. Si vous rcstez.il faut la marierlout de suite à quelqu'un de sa condition. Il le faut si bien, ajouta JI. d'Abelly entraîné par sa pensée, que j'abattrai un bois pour le faire sa dot. — Monsieur, dit alors l'étranger vaincu, vous êtes un honnêle homme. Je resle avec vous, je me donne à vous, moi et tout ce que je possède. Comme vous avez dil, je sais reconnaître la lerre amendée par le sapin. Il y a du bien à faire ici, et je le ferai. Je le jure par cette place où je vous ai rencontré, par cette place qui est sacrée ! fit-il en frappant la terre de son bâton... — Puis, étendant la main du côté de Saint-Roch : ti- Je le jure aussi, ajoula-t-il, par la croix de ce clocher qui s'élève là-bas dans le ciel 1 MM. d'Abelly, René, Féru, se, retournèrent, -assez surpris qu'un clocher quelconque fût visible par un temps pareil, quand on était â une lieue de toute paroisse. O saisissement ! ô prodige! ô récompense! Un pâle royon de soleil traversait au loin la nue; le clocher de Saint- Roch se dessinait en noir sur une clarté brumeuse ; et, au sommet de cette croix de fer, si moleste, si connue, rayonnait le coq doré de Saint-Cosme. .Les trois habitants de Saint-Roch semblaient changés en statues. Ils ne vivaient plus, ils regardaient. Enfin la lueur boréale s'affaiblit, la vision s'effaça par degtég, les masses de brouillard se rejoignirent, on ne vit plus rien. Féru ramena ses yeux, pleins d'un feu sombre, de l'horizon aux étran¬ gers, qui semblaient en effet singulièrement complices de cc miracle. Quant â René, il attendait le premier signe de son oncle, prêt k croire avec transport ce qu'il lui verrait craire. Tout à coup 11. d'Abelly se retourne, l'œil inspiré, radieux : — Courez, dit-il au garde et à l'enfant, courez annoncer que Dieu pardonne, que la fortune de Saint-Roch est revenue ! Mais Féru ne voulait plus quitter les deux êtres merveilleux qu'il avait si rudement traités. 11 fallut que René le tirât par le bras ea lui criant : — Viens donc, et repens-toi ! Ça ne te va pas, loup-garou, qu'il y ail tles miracles ! Ilsjdisparurent en courant. Macuice Saint -Aguet. i.La suite à demain.) (llemie des Paris.) Nouvelle» aet. art., des scleneo* et sic ia littérature. La Bilibotlièque royale vient de s'enrichir d'un ouvrage de numismatique d'un grand intérêt, qui a été offert, au nom du gouvernement de S. 51. le Roi de Hanovre, au gouvernement belge, par M. le chirgé d'affaires baron liodo de Stein- bc.g. Lesl une édition olficielie. publiée par les soins de M. Schaumann, direcleur des archives du Hanovre, d'un ouvrage ancien conlenanl les empreintes d-s monnaies qui onl élé frappées par les différentes branches de la maison do Brunswick -Lunehourg, depuis le commencement du quinzième sièc'e. Ce recueil , très-estimé dans le monde savant, est connu sous le litre de : Augusliuimœ ac lercnissimte genti, Brunsvico Littii-bur :; cinis numisin-ila ac moneta œtatis recentioru maximum partetn in ces inci.ee a Nie. Seitoitdcr. {Honitcur.) Les archives générales du royaume viennent de s'enrichir de divers documents, dus à des libéralités particulières. M. le comle Vilain XIIII, ancien membre du Sénat, leur a fait ion de soixante et treize lellres originales de Louis XIV, adressées au procureur général ptès le parlement de Paris, dans les années 1713 et 1714; il les avait acquises, en v. Me publique i Paris, il y a plus de quarante ans. Elles onl rrçu : De M. le comte Amédée de Beanforl, inspecteur général des beaux arts, des documents généalogiques relatifs à des familles belges. De M. le capilaine Bouwens à*-. Bauwens, attaché au minislère de la guerre, deux u-cueils do lettres de François-Marie de Mollo, secrétaire de Jean Subi* ski, roi de Polonne, tt son résident auprès des Etats-G"néraux des Provinces Unies, écrites en 1604 cl 1093. au roi et à la reine _w: Pologne, au grand i ensic-niiuire el à des membres des Etats- Généraux. ^ Enfin, de M. Prosper Cuypers Van Velthoven, propriélaire à Bruxelles , une volumineuse collection de cartes manuscrites et gravées, un grand nombre de documents anciens concernant le béguinage de Bréda, un registre aux reliefs des liels de la seigneurie de Spangçn, etc. M. le ministre de l'intérieur a, au nom du gouvernement, adressé .les remer- ctirnrtits aux donateurs. (Idem.) fOns avons sous les yeux la 2* livraison de l'Atlas de Géo*,rapkie comparée, de M. Pe-rgament, qui justifie largement lus é.oges que nous av .: s lonne es a cet ouvrage lors de la publication i.-. la f" livraison. L-s entes de cet atlas se distinguent par une extrême clarté, par sa manière consciencieuse et pittoresque dont est rendue la configuration physique des diverses contrées et par un grand ■ nombre eie détails indispensables pour se former une image vrai de la nalure d'un pays. Mais que l'on cherche vainement dans les cartes et alias qui se trouvent entre les mains du public. Ce sont les petites canes physiques qui ac ora- paguent chaque feuille, les profils, les tableaux di s températures comparée; da la végétation naturelle et cultivée, etc., qui donnent à ces caries un attrait nouveau et fécond en notions instructives. M. Pergamenl vienl ég dénient de publier une carte historique de l.i Belgique qui réunie sans les confondre, les différemes transformations qu'a Sje.is le leiri- loir. du pays dans les différentes phases de son histoire politique. On y trouve désignées d'une manière spéciale toutes les localités remarquables' par de souvenirs historiques et des événements mémorables. Celte carte devrait faire le coplément de tout ouvrage d'enseignement et de toul cours donné sur l'histoire de la Belgique. — L'Annulaire de U Economie politique el delà statistique pour 1834 vient de paraître. Cel unie recueil qut; ses auteurs, MM. Ja.seph Garnit) et Guiilaumin, ont successivement augmenté et amélioré est parvenu à la ll m * année de sa publication. U est divisé eu quatre parties. La première reproduit ce qu'il y a de plus important dans les comptes rendus officiels ries grandes administrai! ns de la France, sur le recensement et le mouvement de la population, le commerce extérieur, la navigation, les finances, les caisses a'épargne, les b»cques, la jutice criminelle, civile et commerciale, les voies de communication, etc. La seconde paitie esl consacrée à la ville de Paris. La troisième aux pays étrangers dont elle résume létat commercial, financier, etc. La quatrième partie est plus particulièrement réservée aux notes, notices ct résumés qui ne se classent pas dans les catégories précédentes. On y Irouve uu comple rendu des travaux de 1 Académie de.s sciences morales el politiques, une revue financière, une bil.liopiapUie rai- Sonnée des ouvrages d'économie poli'ique, de statistique, d,s e, Uemenaes .et un coup d'œil historique sur les événements, principalement siir ceuxqai oui pu influer sur le mouvement économique de l'année. Nous sw Jjeron» KJ™'.™ variétés de l'Annuaire de 1834 un travail plein d'inleiet de. M. Miche ureva pr sur la Production du sucre dans le monde entier, un aperçu plein ne lut. ni. cuis opérations des Atturaneet tur la nie pa» M. Ch. Merger; "M*"™* J s £" .'". ments officies sur les ftillites et banqueroutes, par M. Ch. ^'.'l'I *[;''• »«"« Mémoire de M Ach. Guillau, sur les Tabla de mortalité. - L Annuaire de le- fotZiiepolifiquecï de la. statistique pour 1831 forme un vol. compacte de b40 P ^'m°É'l La n comblé, commis-chef à la comptabilité centrale du département des travaux publics, va publier par souscripi.oo un ouvrage d une incontestable ut.:ité, intitulé : Dictionnaire de la comptaliiMc générale de l Etat et des provinces. Li publication de M. Lacouiblé, qui formera un volume «e ind m 8» d on - viron 01)0 pages, comprendra les lois, les arrêtes royaux il ministériels, les instructions et les circulaires qui régissent cette branche du service public. - On annonce également là publication prochaine d ni ouvrage, non moins ulile. C'est le Code des lois, des arrêtes tt règlements régissant les pensions des uianistr^ts fonctionnaires, employés et ministres des culles, ainsi que celles desVeuves'ct orphelins des agents de l'Elat, annotai et commenté par M. Lucien André premier commis au inème département. M. Au Lé s'est guidé pour son travail sur les discussions parlementaires, les décisions ministérielles, etc. : : .