r? X_e «a__m«r_. '• ec > e«&tïm*s* SAMEDI ... DECEMBRE S8° ANNÉE - N" 348 BRUXELLES 1878 PRIX Q' ABONNEMENT, Pour la Belgique, par an . . . , . . -fr. -SO la. par trimestre. **» Pour la France, la Hol- f par an, port compris, KS lande et les «autre» ! par semestre, iil. pays d'Eurrspo s ( pir» trimestre, id- _-_ BO SECONDE ÉDITION ornent la «édoctlon au Rédacteur en obefc .j ^ Les Journal, et C ie , 80, Marche- bureau u* rout -.bor.nerr-.0Et se pouram'-jus» tel Tjm abonnements se payent par anticipation, nu^ef.s io.m_!.-Tout aboimem^ dSdomTcilo™ destinataire, soit directement, soit ,_r l'mtermoth-ire du __.ee nîeu et Patrie. , annonces réclames et faits divers sont exclusivement I W^_* , "ÏÏÏÏiS Tl Br-_-lïe-, impasse delà Violette,' 4, et _ TAgenoo Havas, I_afl!t_ le 'si Marché-aux-Herbes, à Bruxelles. • ■ .'-. .:.» BULLETIN ÏMJ IOBR. vendredi 13 décembre, au soir. Un membre de la Délégation hongroise adressait il v a quelques jours au comte Andrassy une interpellation relativement an rap- portdela commission quia étéehargéede faire l'enquête sur les atrocités russes du Rhodope. Presqu'en raème temps, un membre de la Chambre 3. s communes demandait au gouvernement de la E.eine des explicatior.s sur le même objet et, chose remarquable, le comte Andrassy a fait la même réponse évasive que sir Stafford Northcote. Il est fort difficile, ont dit l'un et l'autre homme d'Elat, de se prononcer _ cet égard. Aussi, comme l'avait fait le chancelier de l'Echiquier, le ministre des affaires étrangères d' Autriche-Hongrie s'est \ borné à renvoyer leur auditoire, celui-ci au Rothes Buch, celui-là au Blue Bock. Dans cette affaire on en a fait voir en effet « de toutes les couleurs ». Les faits horribles qui ont provoqué 1 enquête et les tiraillements aux juels ont donné lieu les travaux de la commission sont encore présents à toutes les mémoires. On se rappelle que les commissaires ont procédé à leurs investigations avec un soin extrême, dont le résultat a été la constatation des plus épouvantables excès à charge de malfaiteurs bulgares ainsi que de soldats et d'officiers russes. L'enquête terminée, les commissaires anglais, italien, français et turc ont signé le rapport général, tandis que ceux de Russie, d'Allemagne et d'Autriche, obéissant aux instruc- " tiens de leur gouvernement, refusaient de certifier exacte renonciation des faits qu'ils avaient eux-mêmes établis au cours d'une instruction contradictoi.e et minutieuse. Les documents distribués aux Parlements d'Autriche-Hongrie et d'Angleterre contiennent une série d'actes relatifs à cette enquête. Il en résulte d'un côté que les troupes russes se sont livrées dans le Rhodope aux plus monstrueux attentats sur une population sans défense et, de l'autre côté, que tout a été mis en œuvre pour soustraire au jugement de l'opinion publique les massacres et les horreurs sans nom dont les musulmans de cette malheureuse contrée ont été et sont encore journellement les victimes. Les délégués de Russie et d'Allemagne se sont opposés à ce que les dépositions des fugitifs et des femmes victimes des derniers outrages fussent _.têes au procè .- verbal. En présence de cette attitude ? de ses deux collègues, le colonel Raab, commissaire austro-hongrois, reçut l'ordre de s'abstenir d'entrer dans des détails plutôt que d'amener nn conflit (fui risquerait de provoquer la retraite de l'un ou l'aune commissaire. « La mission de la commission, écrivait au colonel R-.ab l'ambassadeur d'Autrinhe-Hongrie à Conslantinople, est humanitaire et «nqutstto- nale- placez-vous avant tout au point de vue hiimâniiaire » Quant aux documents du Blue B"ok, parmi lesquels figure, le rapport signé par les délégués fidèles _ leur aou- ble mandat u humanitaire et judiciaire », ils établissent dans toute leur horreur les faits tels que nous les avons relatés à l'époque du conflit, d'après les journaux anglais. On ne saurait expliquer la réserve du mt- ni<ure anglais et du chef du cabinet austro- he-ia-ois que par le dé-ir d'éviter de provo- ouer du haut de la tribune, dans ce moment oit tout semble à la paix, un conflit qui a été écarté au grand détriment de la confiance que «devraient inspirer les commissions internationales instituées en exécution du traité de Berlin. C'est un bon indice.puisqu'il confirme les dispositions bienveillantes des puissances \ entre elles ; mais c'est un mauvais exemple nour ceux des membres de semblables commissions qui seraient tentés de prendre à l'avenir leur mandat au sérieux. Quand donc une commission sera-t-elle nommée avec la mission humanitaire de mettre fin aux massacres de Macédoine? Il en est grand temps. Tandis que l'on discute la paix définitive entre la Turquie et la Russie, les Grecs insurgés, les drouzina_ bulgares commandés par des officiers russes et les troupes ottomanes s'entretuent en Macédoine. Le lb novembre encore un combat a été livré près .__ Tcherechnitza. H a duré douze heures. Les Turcs ont eu jusqu'ici passé 1,200 tués et blessés. Et l'on se bat ainsi chaque jour dans re . réizions ! Partout l'insurrection a lavap- kilomètres .ds là Tner ~C_spiea_& Tehechly, un fortin pour tenir en respect l'es Turcomâns-Ttke « que des émissaires anglais cherchaient à soulever » . Il vaut mieux croire qne d'aller voir; mais heureueesment rien ne nous oblige ni à contrôler ces affîraiations h-idies, ni à y ajouter une foi absolue. Autre rectification. Un correspondant berlinois de la Novojc Vremya parlait il y a quelques jours de négociations qui enraient eu lieu entre l'ambassadeur d'Allemagne à Londres et le Foreign-Oflice. D'après cette nouvelle, le comte Munster aurait proposé à l'Angleterre de permettre l'unification de la Bulgarie et de la Roumélie orientale, au prix de rétablissement du protectorat britannique sur Constantinop'»-. Un télégramme adressé ce matin de St-Pétersbourg au Journal des Débats assure qu'il n'y a rien de fondé dans cette information. i K,z- ,m___^_a__ontient unedépêche du ^1^^^ Roi.qui cite des infor_T_i--i.- assurant qne ie r.. { un changement complet de politique but de la mission russe à Caboul était ae P-t j.èiioiûuse -~ suader l'Emir de rompre ses relations avec " - ■ ■ «. ,.,.,. l'Angleterre et de conclure une alliance avec ^ chambre g adû p té hièrpar «0 voix Un-dép-chedelord Loftu.au marquis-fe Sa- Qpntce une le budget du *^* 3*** lisbnry raconte u. e *nt.e n ,e que lenoble lord justice, après un échange d observations a eue avec le prince Go» t.ch.koff le 22septem--l dont quelques-unes méritent d être men- bre _ Ba .eu Baden ; lu prince Gortsehakoff lui tionnées. Nous venons de recevoirenfin des nouvelles officielles d'Afghanistan. Le général P__berts a télégraphié au vice-Roi à Lahore qu'il espère atteindre le 9 décembre le sommet du Choutar- Gourdan. Uretournera ensuite à Ali-Kbel. Ali- khel, ou Ali-Kheyl. est situé environ 20 milles au delà du défilé du Khaïber, sur la route qui conduit à la passe du Choutar-Gourdan, descend sur Baruki et remonte de là à Caboul. Cette localité est à 86 milles de la capitale afghane. Toutes les tribus du Chouter-Gourdan ont avec les troupes anglo-indiennes les relations les plus amicales. Voici maintenant une dépêche fort sujette à caution. Le correspondant du Daily News télégraphie de Rawulpindee, 12, qu'il a des raisons de croire que l'Emir a envoyé un haut dignitaire de ses parents au major Cavagnari à Dakka, avec la mission de demander une paix sans conditions. Le correspondant, M. Archibald Forbes, ne peut pas garantir cette nouvelle, ce qui ne l'empêche pas de l'expédier à tout hasard, comptant bien qu'il en restera quelque chose dont les gladstoniens pourront taire usage dans leurs discours et leurs journaux. On assure à Rome que le président du Sénat, M. Tecchio, se serait exprimé en faveur d'une dissolution de la Chambre. M. Fa- rini, président de la Chambre des députés, se serait prononcé contre ce' -.e idée. Le bruit court aussi que le conseil des ministres a décidé par 7 voix contre 2 qua la Chambre sera dissolue si la Couronne y consent. Jusqu'à présent aucune décision définitive n'a été prise. Bornons nous à enregi-trer ces rumeurs et suivons d'un œil attentif le développement de cette crise.qui peut être fatule à la monarchie néo-italierinne. a dit dans cette entrevue que la mission du général Séoletoff à Caboul était un acte de pure courtoisie ; il a ajouté : « N'oubliez pas quele Czar est n n souverain indépendant qui règne sur 80 millions de sujets » Lord Loftus lui a répondu : « La reine d'Angleterre a plus de 200 millions de sujets. » — o Oui, a répliqué le prince Gortsehakoff, qui sont disperaés.tan- dis que l'empire russe est unique et uni. » La révolution prévue a réellement éclaté en Afghanistan. Une dépêche officielle, confirmant la dernière dépêche de Lahore, ajoute que l'Emir demande le secours de Balkh et s'efforce vainement de soulever les habitants de ce district. Declercq, Sabatier, De Fré, Neujean el Pety de Thozée; ■ - .. ,' Pour le projel de loi portant prorogation des art. 1 et 2 de la loi du 21 mai 1x72 sûr les logements et les moyens de transport à fournir aux troupes en marché et en cantonnement : MM. Le Hardy de Beaulieu, Declercq, Nothomb, Beernaert, -K&'ijean et Mascart. . ... Ces aëiix - sections centrales seront, présidées par M. Descamps. ' _ w l'histoire de « sa chère sainte » et souleva l'enthousiasme de ses lecteurs, entraînés .vers l'Eglise dans la voie de Ift piété. Nous, Belges, nous éprouvons un intérêt particulier à lire ce beau Uvre dont l'héroïne se rattache par certaines alliances à la maison de Mérode. Cest le mariage de Montalembertayec lune des filles de notre comte Félix • de Les derniers renseignements au sujet de la lutte engagée, dans les Délégations et dans les Parlements d'Au.riche-Hongrie sont entièrement favorables au cabinet du comte Andrassy. Hier la commission de la Chambre des députés de Vienne a discuté le traité de Berlin ; elle a décidé de donner son approbation au traité, conformément à la Constitution. Une proposition de M. Herbst exprimant un blâme à l'égard de la politique actuelle, ainsi qu'une résolution présentée par M. Grocholski dirigée contre toute exten- tion de la puissance russe, ont été repoussées. Toutes les autres propositions de la minorité ont été également rejetées. Cependant, la commission militaire de la Chambre des députés a rejeté par 8 voix contre 4 la proposition tendant à prolonger la durée de la loi militaire. Elle a décidé de passer à la discussion du projet relatif au contingent de recrues; en même temps elle a résolu d'ajouter à cette loi un second article qui en subordonne la durée à la fixation en Hongrie d'un contingent du même chiffre que l'année précédente. Le rejet du projet de loi n'est donc pas un écb.ec_poui 'le cabinet, puisque la commission accorde, sous une autre forme, l'objet qui fait le fond de la demande ministérielle. _ Le ministre des finances de Hongrie a présenté hier à la Chambre basse de Pesth un projet de loi pour la vente de 40 millions de rentes en or, àeaffecter bons du Trésor. au remboursement de .âge du nombre : elle compte dus de 20,000 combattants, armés de fusils du meilleur modèle et possédant une artillerie de premier .choix C'est en vain que le commandant ottoman Salih-Pacha, réclame des renforts : la Porté fait la sourde oreille et, grâce à son indolence, nous apprendrons un de ces jours «ue la oetite armée qu elle possède en Macédoine a'-té écharpée par les troupes du Russe Dimitrije Georgevitch, par les héros du voi- vode Su. an de Nevrokop ou quelqu autre condottiere émancipateur. La chancellerie du Czar, dont le prince Gortsehakoff a repris hier matin la haute direction, se donne beaucoup de peine pour atténuer Ja portée des expédition, moscovites vers les frontières de l'Inde. L'Agence russe traite auiourd'hni d'extravagances tout ce que les .ournaux non inféodés au mosco v itisme et au M-islavisme ont raconté au sujet des marches itérées en Asie centrale, par les généraux ___._a_kine, Abramof etlvanof. . » Le phonographe officieux de Saint-Pé- fersboui--, oubliant que les feuilles russes elles-mêmes ont célébré fort broyamment les succès étonnants de ces généraux, affirme tout kcoupoueles troupes de tous ces chefs§loneux occupent tout bonnement le mon militairede Samarcande.où commande le général Abramof et d'où, effectivement, elles s'étaient avan- Ses k l'époque où la guerre semblait immi- ^-mte entre l'Angleterre et la Russie. Cette Sratoconcofde avec celle qui a été faite is jours derniers au Parlement angais par «n ministre de la Berne, sur ta foi Ses ÏÏUrances venues de Saint-Pétersbourg. ^Agence russe nous apprend en même temôs Ju~> général Lomakifle » construit à 200 Le Conseil fédéral allemand a adopté hier un j proposition du chancelier concernant la révision du tarif douanier Le trailé de commerce austro-allemand sera prolongé d'un an. La signature aura lieu demain. C'est encore un provisoire, mais qui vient fort à point pour le comte Andrassy. sevMEDi 14 décembre, au malin. La Chambre des communes a poursuivi hier la discussion engagée autour de la question afghane. La dernière séance n'offre pas plus d'intérêt que les précédentes. Il convient cependant de noter ici quelques déclarations importantes auxquelles cet interminabe et inutile débat a donné lieu de la part du gou- Viernement. Sir Stafford Northcote a annoncé à l'assemblée qu'il proposera prochainement un crédit pour secourir la misère qui règne parmi les réfugiés musulmans des monts Rhodope. Il va de soi que l'opposition n'a pas manqué cette occasion de faire du zèle aux yeux de certains Anglais qui ne voient en tout que le petit côté des choses et de prouver sa sollicitude pour le pauvre peuple. M. Anderson a protesté contre cette idée : en présence de la misère qui règne en Angleterre, il combattra ce crédit comme, inopportun. Soyez persuadés que ce matin déjà un grand nombre de journaux libéraux crient à la dilapidation des deniers publics et rendent le cabinet de lord Beaconsfield responsable du paupérisme, qui est la grande plaie du Royaume-Uni. M. Bourke, répondant à M.Hay, a informé ensuite la Chambre qu'il n'a reçu aucun avis relatif à l'arrivée d'officiers russes en Perse, Cette ignorance du gouvernement n'infirme d'ailleurs en rien les renseignements des journaux — entre autres l'Univers de Paris — qui indiquent avec une grande précision le nombre de ces officiers voyageurs et l'itinéraire qu'ils ont suivi pour aller dans l'Iran et « d'autres pays ». M. Smith, satisfaisant à une question que lui posait M. Watkins au sujet désarmements faits par la Russie dans les ports d'Améri- 3ue, a déclaré que cet objet a fixé l'attention u gouvernement. Des mesures ont été prises en vue de l'emploi de la marine marchande en temps de guerre pour la protection du commerce anglais. Le premier secrétaire d'Etat pour la marine croit cependant qu'il n'est pas nécessaire pour le moment de faire des lois sur cette matière. Les ministres ayant épuisé la série des Hier soir, le roi Humbert n'avait encore pris aucune détermination sur la démission du cabinet Cairoli, mais la dissolution paraît certaine à raison de la profonde scission des groupes de gauche. Sa Majesté a eu hier deux très-longues conférences avec M. CairoLr D'après lesjr.rnaux,leRoi aurait demandé à M. Cairoli de se charger de la consûtnuon d'un nouveau cabinet. M. Cairoli se serait réservé de répondre. Lors de la discussion de la loi sur la suppression des corporations religieuses, M. Mancini déplorait que, au lieu de M. Lanza, Victor Emmanuel n'ait pas pu confier le timon de 1 Etat à M. de Bismarck. Il s'agissait alors de combattre « l'ultramontamsme ». Cinq ans se sont nasses depuis. Un des fondateurs de 1» monarchie italienne repose au Panthéon; du rocher deCaprera l'autre dirige la révolution, l'œuvre va peut-être se. consommer. C'est aujourd'hui surtout que les regrets de M. Mancini sont cruellement justifiés et que le roi Humbert peut jeter un regard d'envie au-delà des monts. Hélas, ce n'est pas un Bismarck qui le délivrerait maintenant de l'internationalisme, du socialisme et de la république ! Post-Scriptum. La Chambre des communes a rejeté la proposition Whitbread par 328 voix contre 227; la majorité gouvernementale est donc de 101 voix. L'Adresse a été ensuite adoptée sans vote. DÉPÊCHES TÉLÉGRAPHÎQUSS Madrid, 12 décembre. — Congrès. — Le mi- questions qui précèdent d'ordinaire la discussion k l'ordre du jour, l'assemblée a entendu un certain nombre de discours sur la motion de censure introduite par M. Whitbread. Tout l'intérêt de cette partie de la séance d'hier se trouve dans le démenti officiel donné k la nouvelle de la Novojc Vremia, dont nous parlions hier s.ir. M. Dillwyn ayant demandé ce qu'il y avait de vrai dans cette rumeur (. laquelle, du reste, on avait cru voir une allusion dans un récent discours de M. Bourke), le chancelier de FEchi- quierj» dit formellement que l'information de la feuille russe est dénuée de fondement : les communications confidentielles du comte Munster au marquis de Salisbury ne se rapportent qu'à -la convention relative à l'exécution du traité de Berlin. i La correspondance diplomatique qui vient nistredes colonies donne lecture d'un projet de loi tendant à autoriser le gouvernement a faire une nouvelle émission d'obligations pour pouvoir annuler le contrat de 12S millons de pesetas passé entre la Banque Hispano-Coloniale et le Trésor public. Londres, 13 décembre. — On mande de Lahore, en date du 13, à l'Agence Renier, que des notables de Jellalabad sont arrivés à Dakka pour {aire leur soumission et offrir leurs services. Uns expédition a élé envoyée pour punir la tribu de Nerjankhel qui a coupé la retraite à quatre soldats et qui a détruit le fort Chiari. Londres, 13 décembre. — Une dépêche officielle, confirmant la dernière dépêche de Lahore, ajoute que 1'r.mir cherche le secours de Balkh et tâche vainement d'exciter les habitants à prendre les armes. Londres, 14 décembre. — Chambre des communes. — Sir Northcote dit que la poUtique du gouvernement lui était indiquée par les circonstances; le gouvernement ne craint pas de déplaire au pays, les intérêts et la sécurité de l'empire On mande' de Washington, 13, kV Office Reuter quele Sénat a adopté par 35 voix contre 26 la loi électorale proposée par M. Edmunds. établissant la méthode de compter les votes de l'élection présidentielle; si le vote d'un Etat quelconque est contesté, la question doit être réglée par cet Etat. Au cas où l'Etat n'arriverait à aucune décision, le Congrès résoudra. Et tout d'abord signalons l'importante déclaration par laquelle M. G. Jottrand a bien voulu apprendre aux «fidèles» quele libéralisme n'est pas un «loup dévorant». Rassurez-vous donc, citoyens belges, pardon « fidèles », on ne démolira pas vos églises, on ne proscrira pas vos prêtres, on n'interdira pas les cérémonies de votre culte. Le libéralisme se montrera grand, généreux, magnanime; il poussera la condescendance jusqu'à consentir à continuer de payer les traitements du clergé et d'accorder des subsides pour l'édification des édifices du culte. Voilà ce que M. G. Jottrand a bien voulu apprendre hier à la Chambre, pardon, aux « fidèles », pour démontrer que le libéralisme n'est pas un parti antireligieux. Nous avons vu le moment où l'orateur allait protester avec attendrissement de son respect pour la « foi de nos pères », mais un regard de M. Berge aura sans doute arrêté l'honorable député de Bruxelles. Quoi qu'il en soit, voilà les « fidèles » avertis ; ils ne doivent plus accorder la moindre créance aux assertions de cette « presse cléricale » qui calomnie le libéralisme. Celle « presse cléricale», quel odieux rôle elle joue constamment! M. Bara, qui avait été avant-hier bien sévère à sonégard, a trouvé encore hier le moven de la noircir davantage. A propos d'une nouvelle observation présentée au sujet du renvoi des Frères du pénitencier de Saint-Hubert par M. Washer, qui veut, paraît-il, se faire une spécialité de ce genre de questions, — on dit que tous les goûts sont dans la nature, —M. le mimslre de la justice a reproché à la « presse cléricale » de se refuser à admettre qu'un religieux puisse manquer à ses devoirs et de saisir toutes les occasions pour transformer d'odieux criminels en martyrs. M. Bara —que M. Janson appelait avant- hier, par inadvertance, « l'honorable organe du minislère public » — lit très- mal les « feuilles cléricales ». Nous n'avons jamais défendu des coupables; lorsque nous sommes en présence de faits répréhensibles, dûment constatés, nous n'hésitons pas à appeler sur leurs auteurs toute la rigueur des lois et toute la sévérité de la vindicte publique. Mais ce que nous n'admettons pas, c'est qu'on fasse rejaillir sur toute une corporation l'opprobre d'un de ses membres; nous ne voulons pas que pour une brebis galeuse on condamne tout le troupeau. Nous nous souvenons quel'argu- menta. uno dises omîtes a été inventé par un fourbe et par un traître. C'est précisément parce que nous sommes justes à l'égard des innocents que nous avons, nous, le droit d'être sévères vis-à-vis des coupables. Quant aux libéraux qui condamnent sommairement toute une corporation religieuse à l'occasion d'une faute individuelle, ils font de la tactique et non de la justice. Voilà ce que la « presse cléricale » continuera à dire, en dépit des semonces de M. Bara. Parmi les autres observations qui ont été présentées avant le vote du budget plusieurs concernent l'augmentation du personnel de certains tribunaux. Un projet de loi sera prochainement déposé à ce sujet, d'après ce qu'a annoncé M. le ministre de la justice. MM. Neujean et Cornesse ont réclamé la suppression des émoluments alloués aux juges de paix et l'augmentation du traitement de ces ma- M. le ministre de la guerre a déposé avant hier le projet de loi sur le contingent de l'armée pour 1879. Ce projet, renvoyé aux sections du lendemain, était, dans l'opinion de tout le monde, la reproduction textuelle des projets des années précédentes. Quelle n'a pas été la surprise des membres de la Chambre en constatant hier midi que le projet renferme une aggravation de charges militaires. Désormais ies personnes dispensées du service en vertu de l'article 28 de la loi de 1870 ne seront plus considérées comme présentes sous les armes; d'autres miliciens du même canton devront suppléer les dispensés. Il s'agit là d'une augmentation subreptice et indéterminée du contingent. On nous assure que ce procédé a été sévèrement apprécié en sections par des membres des deux côtés de la Chambre. ' T n__-t5t__rqar "ftrris"cause u_eas-ô_iri6_îe- L'Exposé des motifs du projet de loi fixant le contingent de l'armée pour jl s .9 remarque que depuis 1833 l'armée n'a jamais eu les effectifs que comportait son organisation. Les déficits des contingents des classes en activité, par suite des ncn-valeurs et des pertes résultant d'absences, des retardataires, des désertions, des renvois pour cause d'indignité, des condamnations à la dégradation militaire, de3 réformes, des décès, y ont toujours créé des vides énormes. Pour sortir de eette situation anomale, il a été décidé, en 1868, que le contingent de milice serait porté de 10,000 à 12,00 hommes ; eette augmentation du contingent a élé fortement altérée par suite des nombreuses dispenses d'incorporation et de service qui ont été aucordées ultérieurement. Le chiffre de ces dispenses, joint à celui des autres pertes, réduit les contingents votés annuellement par la Législature, et l'armée ne possède plus ses effectifs reconnus nécessaires. Le projet dc loi dit que le nombre do 12,n0u hommes demandé pour le contingent de milice sera mis effectivement à la disposition du gouvernement, lia aussi pour objet de combler, pour 187s», le déficitré- sultant des dispenses accordées en vertu de l'article 28 dc la loi du 3 juin 1810 modifiée par la loi du 18 septembre 1874. L'Exposé des motifs du projet de loi portant prorogation des articles 1 et -2 de la loi du 21 mai 18 '2 sur le logement et les moyens de transport à fournir aux troupes en marché et en cantonnement annonce que la loi du 29 mars 1877 relative ù cette prorogation cessera d'être on vigueur le 31 décembre prochain. Le gouvernement s'engage à présenter dans un bref délai une loi nouvelle et complète sur la matière. Comme il est probable que celte loi ne pourra être discutée ni votée avant le 1™ janvier prochain, le projet de loi actuel a pour but de proroger jusqu'au 31 décembre 1879 les effets de la loi du 21 mai 1812. gistrats. L'honorable député de Maeseyck a en outre appelé l'attention du gouvernement sur la nécessité d'une circulaire qui tracerait aux notaires une règle uniforme à suivre en matière de publication au Moniteur des acles de sociétés. Les procurations des fondés de pouvoirs doivent- elles être insérées dans l'organe officiel? Oui, disent MM. Bara et Tesch; alors il faut que ce soit là une règle générale et que personne ne croie pouvoir se dispenser de cette formalité. M. Bockstael a présenté quelques observations parfaitement fondées au sujet de l'insuffisance de la taxe des témoins et de la durée des procès civils. Nous n'en dirons pas autant de la réclamation de M. Warnant, qui voudrait substituer aux diverses fabriques d'église existant dans une même localité une administra- lion unique et centrale, analogue à celle qui existe pour les bureaux de bienfaisance. La centralisation en toute matière c'est encore là pour certains libéraux un moyen de « sauver » la société. La cen tralisalion c'est le progrès, c'est le salut! Le Temps a reçu de Berlin la dépèche suivante : L'échec de la proposition Windlliorsl, tendant au rappel de la loi d'exclusion des congrégations enseignantes, et l'attitude du ministre de 1 instruction et des cultes à la Chambre des dépat-S Les sections se sont réunies hier pour l'examen de deux projets de loi et ont compose les sections centrales comme suit : Pour le projet de loi fixant le contingent de l'armée pour 1879 : MM. Le Hardy de Beaulieu, La maison Marne, de Tours, vient d'éditer un volume superbe, que nous signalons à l'attention de nos lecteurs. C'est un livre de luxe, comme cn en recherche pour les étrennes ; c'est en même temps une réimpression d'un ouvrage qui a fait époque dans l'histoire de la littérature chrétienne de ce siècle. Charles de Montalembert n'avait que vingt-six ans quand il publia l'admirable récit qui porte le titre de Sainte-Elisabeth de Hongrie; mais l'enthousiasme de la jeunesse donna naissance à une œuvre magistrale; la maturité du talent de l'illustre écrivain n'a jamais produit quelque chose de plus attachant. Il y a certes des pages magnifiques dans les Moines d'Occident, maisaucune d'elles ne renferme plus de fraîcheur forli - fiante, plus d'entraînante poésie et plus de piété communicative que ce livre devenu populaire, presque une épopée. Sainte Elisabeth de Hongrie compléta dans la littérature française de la première moitié de notre siècle la chrétienne restauration commencée par Chateaubriand et par Lamartine. Le livre de Montalembert eut encore un autre mérite : M. Guizot, profitant des travaux de l'érudition allemande, avait expliqué aux héritiers de la révolution française ce qu'avait été le moyen âge ; mais _ son doc- trinarisme n'avait réussi qu'à redresser les erreurs de certaines classes de lettrés. Montalembert, avec la fougue de son talent et l'ardeur généreuse de son noble esprit, popularisa dans la foule les saines idées historiques ; il fit parler les bâtisseurs des cathédrales ogivales et des hôtels de ville gothiques, vastes poèmes en pierre ; il expliqua la statuaire des contemporains de saint Louis; il reparla, ce fils des croisés, la langue vraiment démocratique des grands siècles catholiques. M. Guizot avait froidement expose la législation des Francs et l'origine des libres institutions, corrompues par le césarisme de la Beh.is- sance; Montalembert, lui, ressuscita, dans son magique langage, l'esprit qui avait animé ces législations et ces institutions, méprisées par la multitude ignorante. L'hagiographie, l'histoire des saints, doit aussi de la reconnaissance à cet illustre jeune homme; le pédantisme avait voilé toutes les splendeurs des vieux récits chrétiens; certains livres, très- vantés, contenaient i des trésors d'ennui; Montalembert fit passer son âme dans ■ 1 des études dont Sainte Elisabeth de Hon- rie a été le fruit. Tous les hommes de la génération qui a succédé à celle de 1830 se rappelleront avec joie la profonde émotion que provoqua dans l'Europe tout entière la publication le cette ravissante histoire. C'était une époque de renaissance morale, de foi généreuse et d'enthousiasme littéraire. La jeunesse se passionnait pour les lattes du romantisme. Montalembert était au premier rang de celte jeunesse ardente et flore qui faisait aimer la vieille loi «. t ne craignait pas les jeunes libertés civiles. Cet âge presqu'héroïque des 'nttcs que nous soutenons aujourd'hui encore semble bienéloignédenous. Quarante amjëes se sont écoulées. Montalembert est mort, après avoir été un des plus vaillants chrétiens de ce siècle. Nous avons co.T_er vé le culte de sa mémoire. En balbutiant la langue qu'il nous a apprise, nous sommes heureux de voir reparaître sous une forme splendide les premiers rayons de sa gloire politique et littéraire. Lanouvelle édition de Sainte Elisabeth de Hongrie sera bientôt daus toutes les mains. La préface est écrite par M. Léon Gautier, de ce style pur et chaud qu'on lui connaît. Ce morceau littéraire est digne du livre. L'Univers, de Paris, le recommande et en fait une description sympathique. « Voici, dit-il, comment les éditeurs, ayant sans doute pris .'avis de M. Léon Gautier, ont voulu que ce beau livre fût illustré. Le système de leur illustration est double : l'illustration hors texte, l'illustration dans le texte. L'illustration hors texte reproduit les plus belles œuvres que la peinture et la sculpture ont consacrées à sainte Elisabeth depuis le treizième siècle jusqu'à nos jours. On voit par cette reproduction, qui comprend trente-six planches, l'action considérable que la« chère sainte » a exercée sur l'aPj. en Italie et en Allemagne. Il y a là de grands noms et de belles œuvres. Deux remarquables compositions de M. Olivier Merson, sur les premières années delà ■ sainte, y sont jointes et les complètent. L'illustration dans le texte fait passer sous les yeux du lecteur tou3 ies lieux qui ont été illustrés par la vie et par la mort d'Elisabeth. C'est du paysage, de l'architecture, de la fantaisie, mais de cette fantaisie qui rend plus frappante la vérité. Notons qu'il ne s'agit pas de vues prises n'importe où. Les éditeurs, qui savent fairegrand, ontenvoyéloutoxprèsen Thuringe un artiste distingué, M. Henri Toussaint. Il y a fait bonne moisson. Le plan était bien et largement conçi. Il restait à le bien exécuter. C'eeit ce q.ii a été fait. Des artistes de talent, MM. Bo- court, Busnel, Garnier, Lavée, Pasquier, Sellier, Fichot, Hurel, Toussaint, M'" Dupuy, ont, sous la direction efun lettré, d'un érudit, d'un archéologue, dans lequel on reconnaît; l'auteur de ia préface, donné à l'œuvre charmante, pieuse et savante de M. de Montalembert la parure qui lui était due. » Le Bkn j*Vic annonce que I . vasle et magnifique hôTi situé place du Marais, à Gand, vis-à-vis du Cercle catholique, a été acheté par plusieurs dames de l'Insùiut des Dame» de l'Instruction chrétienne. Une école modèle pour les jeunes filles de la classe aisée va êire installée dans ce local. Honneur aux catholiques gaulois : ils soutienrie-nt vaill animent la lutte contre ceux qui veulent « arracher les âmes à l'Eglise ». Dans sa séance du là de ce mois lo comité catholique du pays de Waas a fait choix d'un candidat pour l'élection sénatoriale du 24, qui doit pourvoir au remplacement de l'honorable et regretté M Van Overloop. La majorité des vois s'est réunie sur le nom de M. L. Janssens-Smit». En conséquence il a été proclamé candidat Une circulaire du comité, signée par M. lo chevalier de Schoutheete de Tervarenl, invite lous les électeurs à voter pour H. Janssens-Smit6. I Le bureau de la Fédération des Cercles catholiques s'est réuni lundi, comme nous l'avons annoncé. 11 a reçu, dit la' Pairie, plusieurs communications très-importantes, par ni les quelles figure l'adhésion à la Fédération des Cercles de Wa- remme, d'Iscghem, du Cercle catholique bourgeois d'Anvers et d_ Cercle de Perwez La fédération comple maintenant 78 Cercles; noua croyons savoir que sous peu le nombre de fcO» Sera atteint. Les délégués de ces Cercles sont convoqués pour lundi prochain, â l'effet de préparer la campagne contre la révision do la loi de 1842. Celte année, comme les années pr»_cédcnies, le 48 e anniversaire de la guerre de l'indépendance polonaise a été célébré en Suisse, au château de Rappers wyl, dans l'enceinte dti Musée national polonais, sous la présidence de H. le comte Plater. Beaucoup d'étrangers y ont pris part. Après le service funèbre célébré pour le repos des âmes des Polonais "morts en combattant, lo président a exposé la situation de l'Europe poli-