La série des bals si brillants qui ont en Heu à la Grande-Harmonie pendant le carnaval, va se clore d'une manière plus splendide encore par cette dernière fête de nuit, qui doit éclipser toutes celles qui l'ont précédée. — On annonce qu'un concert d'amateurs s'organise en ce moment au profit d'une œuvre digne de toutes les sympathies du public. Il s'agit de venir en aide à la salle d'asile ouverte, il y a deux ou trois ans, dans la rue des Vers, paroisse des Minimes, et qui malheureusement n'a pas encore des moyens d'existence assurés. Ce concert promet d'être très-brillant. — nécrologie. — H. Théodore-Louis-Joseph Midavaine, professeur de calligraphie et de commerce, est décédé hier à l'âge de 43 ans. MÊrAITS, SINISTRES ET ACCIDENTS. Un crime affreux a été commis jeudi dernier k Àsschc. Le nommé Van Stic- kel, âgé de 70 ans, repris de justice, était entré dans une boutique d'aunages; la marchande s'y trouvait seule. Après avoir fait choix de quelque-* objets, il demanda k se chauffer nn instant, ce a quoi la marchande consentit. Au bout de quelque temps, elle l'engagea a se retirer et à payer ce qu'il venait d'acheter ; alors il la saisit k la gorge, et se mit en devoir de l'étrangler. La malheureuse femme poussa quelques cris, mais perdit bientôt connaissance : heureusement pour elle ses cris avaient été entendus, et des voisins accoururent à son secours; ils ouvrirent la porte avec beaucoup de peine et arrêtèrent l'assassin. La victime gisait sur le carreau, privée de sentiment; ce n'est qu'au bout d'une heure, qu'a force de soins, on put la rappeler à la vie. L'assassin a é té conduit ce matin k Bruxelles. — Un assassinat épouvantable vient d'être Commis dans l'arrondissement de Nivelles ; un garde forestier a eu la tête fendue k coups de hache. L'inspecteur des eaux et forêts de Bruxelles est parti pour assister a l'instruction que l'autorité judiciaire doit faire sur les lieux. — Vendredi soir, au moment du passage des convois de Bruxelles et de Courtrai, un ouvrier voulut traverser le chemin de fer près de Ledeberg ; voyant venir le premier de ces convois, il quitta la route ferrée, mais il n'avait pas aperçu le second train qui arrivait sur l'autre voie et qui l'écrasa. On n'a relevé qu'un cadavre. — Dans le courant du mois de janvier, les principales fermes des environs de Hal, étaient visitées chaque nuit par des individus qui y faisaient de véritables razzias de poules et de lapins ; et on ue savait à qui attribuer ces vols fré quents, lorsqu'on.découvrit qu'ils étaient commis par un jeune fermier et sa sœur qui jouissent cependant d'une certaine aisance. Traduits pour ce fait devant le tribunal correctionnel, ils ont été condamnés à six mois de prison. — Deux frères nommés Pierre et Jean Plaquct, de Saint-Génois, près de Courtrai, ont été arrêtés ces jours derniers en cette commune, sous la prévention d'avoir émis, pour des demi-francs, des pièces blanchies de un centime, de la République française. — Dans la nuit du 7 au 8 mars, entre dix et onze heures du soir, nn incendie s'est déclaré au Fragniez, hameau de la commune de Crottes (Isère), dans une ferme appartenant au citoyen Philippe Sinaillon, et de laquelle dépendait une vaste grange servant d'entrepôt au train des équipages. En moins d'une heure, fourrages, bestiaux, bâtiments, tout a été détruit. Le malheureux fermier, M. Briançon, surpris par les flammes, a péri en voulant sauver des vaches qui se trouvaient dans une écurie adjacente ii la grange. Cet infortuné père de famille, après avoir sauvé l'un après l'autre, sa femme et ses huit enfants cn les faisant glisser par une fenêtre du premier étage, s'est élancé dans l'écurie où étaient ses bestiaux ; mais à peine était-il entré, qu'un êboule- ment de paille et de bois embrasés a obstrué la porte; à ses cris les voisins sont accourus, on a essayé de le sauver soit eu dégageant la sortie, soit cn rompant les barreaux et fes grilles d'une fenêtre : tous les efforts ont été vains. L'infortuné est mort calciné sous les yeux même de la foule à laquelle cet horrible spectacle arrachait des cris déchirants. Une de ses tilles, jeune personne de seize ans, a eu la cuisse cassée en fuyant par la fenêtre. Vingt-deux chevaux appartenant à l'Etat se trouvaient dans les bâti ments; dix-neuf sont perdus et les trois autres dans un état désespéré. Lcs quatre vaches du malheureux fermier sont aussi devenues la proie du feu. Lajuslice informe sur les causes de cet épouventable événemont. Des soupçons graves planent, dit-on, sur quelques individus. f diminué de nouveau de S millions. La Banque ne possède es et momenta ses denx portefeuilles qne 137 millions d'effets escomptés pour tonte la FK Le compte courant du trésor a augmenté d'une nouvelle somme de pe 7 millions et s'élève maintenant â 51 millions ; ce qui -."explique facile par les hauts cours de la route qui ont fait encore affiner l'argent snr lest de la République. Quoi qu'il en soit, le trésor a déjà près de 54 millions Banque pour commencer le payement du semestre, et cette somme va at êlre augmentée le 20 courant par le versement lie l'emprunt de 1818. NOUVELLES DE FR&MCE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Paris, 16 mars. Le manifeste du comité électoral de la rue de Poitiers doit paraître demain ; il n'est peut-être pas inopportun de vous donner d'avance uno esquisse de cc document. Ce travail est divisé en trois parties. La première est consacrée à déduire les raisons urgentes qui ont motivé la formation de ce comité. « En présence des dangers qui, depuis un an, (ces trois mots, vous le savez, > ont été supprimés) ont menacé 1a France, les hommes de toute opinion ct de < loute origine ont senti le besoin de se réunir Ces dangers, pour être un » peu moins visibles, n'en sont pas moins réels ; le socialisme semble avoir » accordé une sorte de trêve k la société ; mais k ta première occasion il U » surprendra inattentive ou divisée. » Si ce n'est pas lk lo texte exact des phrases principales delà première partie, au moins vous y trouverez les expressions les plus caractéristiques . La seconde partie, édilio le lect eur sur les élémen ts (11 1 ".mitA pt l» mnrip a» f-r-patlnn : nn v rai-tanta jqpS-^1."" Enfin la dernière division du manifeste fait connaître quelle sera l'action do eette réunion électorale ; elle n'aurait nullement la prétention de conseiller la Francs et de diriger les élections. <i Le pays, la garde nationale ont prouvé par » leur fermeté, leur raison, spécialement au 10 décembre, comment ils savent s s'entendre pour défendre l'ordre; seulement si des conflits, des contestations » s'élevaient entre les différents candidats des comités locaux, le comité offre » son arbitrage conciliateur. » La somme de cinq cent mille francs qui formait le premier apport de fonds du comité est, dit-on, dépassée depuis longtemps. On assuro que le comité du Palais-National est enfin définitivement constitué sous la présidence du général Cavaignac. Les travaux des comités et des bureaux de l'Assemblée promettent du scandale ; il a été fortement question dans le comité de la justice de la disparition d'une partie du trésor de la Casauba; c'est, comme vous voyez, une vieille histoire. M. Arbey a été chargé de faire un rapport sur cette question. M. Du- cos, chargé de l'examendes comptes du gouvernement provisoire, doit présenter sous peu son travail. On parle aussi, k propos de scandale, d'un petit pamphlet attribué k un représentant de la Montagne, pamphlet dirigé contre le Président. Ce pamphlet aurait pour titre Douze centimes pour l'un, 1,200,000 francs pour l'aulre! je n'ai pu parvenir encore k soulever le voile du pseudonyme qui sert de signature k l'ouvrage : Jean Populus. A ces différents bruits se mêlait la nouvelle de la dissolution de la gardé nationale de Toulouse, dont deux compagnies avaient été provisoirement suspendues pour avoir fêté la république sociale et arboré le bonnet rouge. Ces deux compagnies ayant élé glorifiées par quelques autres, le préfet a dit prendre la mesure générale que lui prescrivait la loi. Si j'ajoute qu'un congrès de médecins, présidé par MM. Marjolin , Fouquier et Chomcl, a été convoqué pour aviser aux mesures k prendre contre le choléra, vous aurez un écho complet des rumeurs assez variées, sinon très-impor- . tantes, qui défrayaient aujourd'hui la curiosité des oisifs des Pas-Perdus. La discussion générale du budget a enfin été entamée. Un discours socialiste de M. Matthieu (de la Drôine) a produitpeu d'effet. La lutte s'est engagée plus sérieuse entre M. J. de Lasteyrie et M. Garnler-Pagès, sur le terrain des quarante-cinq centimes. M. J. de Lasteyrie, un peu trop agressif, a dit de bonnes choses ; mais pour moi, le principal mérite de son discours est d'avoir donné l'occasion d'entendre une des improvisations les plus chaleureusement honnêtes qui aient jamais retenti k la tribune. M. Garnier-Pagès y est venu représenter dignement cette parlie respectable du gouvernement provisoire qui, si clic a laissé faire du mal, cn a cependant empêché beaucoup. U s'est retranché derrière la fatale nécessité d'une mesure amenée k la fois, a-t-il dit, par la dernière imprévoyance de la monarchie, ct il faut ajouter, par les premières violences de la République, qui ont annihilé soudainement la confiance et le crédit. Il a démontré, avec un remarquable bonheur, la corrélation qui existe entre la mauvaise foi avec laquelle on a exploité les quarante-cinq centimes auprès du peuple conlre la République, et l'acharnement haineux avec lequel on poursuit, contre ce qu'on appelle la réaction, la restitution chimérique du milliard des émigrés. M. Garnier-Pagès a obtenu aujourd'hui non pas un de ces succès factices que fêtent k grand bruit dans le vide les comparses d'un parti ; mais une de ces victoires du eœur et de la persuasion qui font plus que désarmer, qui rallient. U y a longtemps qu'il ne nous avait été donné, dans cette enceinte, devenue le théâtre exclusif de luttes violentes et mesquines, d'entendre un lau gage d'une portée si élevée et d'un intérêt aussi saississant. Je doute que M. Le-- dru-Rolliii (que M. Garnier-Pagès n'avait mis cn cause qu'avec une extrême réserve et une extrême convenance), puisse jamais attribuer k sa fougueuse éloquence une aussi honorable propagande. Je termine en vous apprenant que demain samedi, les assassins du général de Bréa seront exécutés. Le comité des affaires étrangère a entendu aujourd'hui la lecture du rapport sur la proposition de M. Francisque Bouvet, relative k un congrès de toutes les puissances du monde pour un traité de paix universelle. Le comité, tout cn reconnaissant sou mérite, a conclu «u rejet de cette proposition dans les circonstances actuelles. Le tableau de la situation de la Banque de France au 15 au matin, présente encore cette semaine k peu près tous les symptômes que nous signalions il y a huit jours dans la situatian de la Banque. Toujours même aflluence des capitaux cn face d'un chiffre à peu près slationnaire des billets de banque. La Banque possède en ce moment 320 millions d'espèces pour une circula- ion de 421 millions 1 2. Pour peu que cet aflluence d'espèces continue encore tion quelque peu, le chiffre de l'encaisse finira par atteindre celui des biûcts. Le portefeuille de Paris a enfin cessé depuis quinze jours de se présenter en déficit. lia augmenté encore cette semaine del M. 1/2, mais les départements ne dounent pas encore la même amélioration, ct le portefeuille des succursales a Par arrêté du Président de la République, en date du li it. sont nommés : 1° Gouverneur général des Antilles françaises, f contre-amiral Bruat; 2° gouverneur provisoire de la Guadelo, M. Favre i Jean-Jacques-Lotiisi, capitaine. — M. le colonel Saisset nous communique une lettre qu'il v. d'adresser à M. le président de l'Assemblée nationale, contenant; demande d'autorisation de poursuites contre M. Degousée, à ré de sa déposition devant ia Haute Cour de justice de Bourges. (La Patrie.)\ — La station navale que la France entretient sur les cotes d\f que est réduite à neuf bâtiments. L'ambassadeur d'Angleterre a- mis ces jours derniers au gouvernement, pareil nombre de lefe autorisant nos croiseurs à exercer le droit de visite à bord des i*f res anglais. — M. le docteur d'OIiveira vient d'être chargé d'une mission s(- tifique et spécialement médicale dans la Californie , où il se rend i traversant l'istbme de Panama. — On a apporté hier au greffe du conseil de guerre un grand telas ayant environ 50 à 60 centimètres de longueur, sur 10 à 15 - timètres de largeur, devant servir de pièce à conviction dans l'af e d'une femme du nom de Leblanc, qui , avec cette arme, aurait c<é la lête à plusieurs mobiles tués dans les combats de l'insurrec i de juin. Cette affaire, tout à la fois horrible et bizarre , sera jugée 1a- mainc prochaine devant le 2 e conseil de guerre. — Les dernières nouvelles de la Guadeloupe et de la Martini- 1, reçues par l'Angleterre, représentent ces deux îles comme tranquil .; le travail y avait même repris , surtout à la Guadeloupe. La réc e des cannes à sucre était assez bonne, bien que le mauvais temps it retardé les coupes. L'élection du Président de la République a it produit un bon effet. A la Martinique, il n'y avait que six bâtim s en rade. On y parlait beaucoup d'un projet d'établissement de banque pour les intérêts agriculturaux. Une pétition à ce sujet - gnée par cent des principaux négociants et planteurs , et appt e par la chambre du commerce, a été présentée au gouverneur. — Le Journal de Toulouse du 12 mars donne les détails suivi s sur des dissensions qui éclatent chaque jour dans la garde natioi e de cette ville entre les partisans du bonnet rouge et les amis delà République modérée : t Depuis plusieurs jours, des scènes extrêmement fâcheuses avaient ai chaque soir sur la place du Capitole au moment eu la garde était relevée. lis certaines compagnies de notre milice citoyenne , le cri de vive la llévolum sociale! était poussé par des individus plus ou moins nombreux , tandis ie dans d'autres, au contraire, on gardait le silence le plus absolu. Ce silène ic faisait qu'irriter ceux qui poussaient le cri dont nous venons de parler, et ars des apostrophes injurieuses ct menaçantes étaient adressées par ces dernrs aux gardes nationaux qui croyaient devoir rester silencieux. Ces circonstalcs avaient excité la curiosité des masses, qui s'attendaient d'un moment k l'are k voir se produire quelque conflit , et des individus appartenant aux clubsc rendaient tous les soirs sur la place pour joindre leurs cris et leurs meules aux meuaces et aux cris des gardes nationaux partisans de la Républiqtnio- cialc. Les compagnies qui arrivaient ou qui se retiraient sans mot dire éta ni. insultées et huées parles compagnies qui comptent dans leurs rangs des réu- blicains rouges. Une pareille situation menaçait chaque jour la cité de qucitic désordre grave. \ » La compagnie qui avait pris le poste du Capitole samedi soir, ct qura gardé pendant la journée d'hier, n'avait point dissimulé ses penchants piaula République sociale. Plusieurs gardes nationaux avaient, dit-on, orné leur kpi d'uu petit bonnet rouge; et comme la compagnie qui devait la remplacer élit connue pour être composée d'amis de l'ordre, on s'attendait k ce que, k l'afi- véc de celle-ci, une scène très-vive aurait lieu ; c'est ce qui n'a pas manqjê. Hier au soir, cette compagnie prit position sur la place du Capitole, ilair-lc silence le plus complet. Alors des menaces, des cris insultants partis des raçs de la compagnie qui allait se retirer, ainsi que du milieu de la foule, se sont fit entendre. L'irritation est devenue si grande que l'on a vu le moment où ts deux compagnies allaient croiser la baïonnette l'une contre l'autre. Par bonhar cc conflit n'a pas eu lieu; toutefois des citoyens paisibles ont été injuriés ?t frappés dans la foule, parce qu'ils se sont permis d'exprimer un blâme sur dis manifestations qui pouvaient avoir les conséquences les plus dangereuses. »! Un pareil état de choses ne peut pas durer, et l'autorité, dont *z devoir est de veiller à la tranquillité publique, vient de suspendie toute la garde nationale. — bulletin de la bourse. — Le mouvement de baisse s'est arrfté aujourd'hui. U y a même eu une reprise assez rapide au commencement delà bourse, parce que l'on prétendait que les nouvelles relatives k l'Italie qui avaient effrayé hier les spéculateurs ne s'étaient pas confirmées. On a même annoncé que les troupes de l'armée des Alpes qui avaient commencé un mouvement vers la frontiè re avaient reçu contr'ordre par Je télégraphe. Cependant ne ciiaqiie repri se puiaa a u 1 ^aa . , . . a a a , , . .. ,., ■ ! ,»., s ss s a, La rente 3 p. c, fermée hier k 52-25, a ouvert à 52-60, elle a varié de 52-90 à 52-23, elle reste à ce cours. La rente 5 p., c, qui était hier k 82-60, a ouvert k 83-90, elle a varié de 83-90 k 82-85, elle fermé k ce cours en hausse de 25 c. L'emprunt de 1848 a fait 83-55, en baisse de 85 c. Les actions de la Banque de France ont varié de 2,500 k 2,280, en baisse de 20 fr.; les obligations de la ville de Paris étaient k 1,190; le Canal de Bourgogne a fléchi de 20 fr. k 880; les Bons du trésor ont fait 7 p. c. ; les Hauts- Fourneaux de Monceau étaient k 1,500. Fonds étrangers. — L'emprunt romain a fléchi de J fr. k 68; l'emprunt belge de 18-10 était k 91, celui de 1842 k 91 1/2. Chemins de fer. — Les actions du Nord ont varié de 436-25 k 453-15; Strasbourg de 565 k 366-25; Nantes de 535 k 332-50; Orléans k 855; Rouen de 530 à 525; le Havre de 305 à 292-50; Marseille de 220 k 212-30; Bàle de 100-25 k 105; Vierzon de 357-30 k 353-73; Bordeaux de 410 k 407-50; Mon- tereau k 130. ASSEMBLÉE NATIONALE. — Séance du 15 mars. présidence de m. marrast. La séance est ouverte k une heure et demie. L'ordre du jour appelle la suite du la discussion de la loi électorale. Les art. 85 et 86 sont adoptés, on demande le scrutin, pour constater si l'on est cn nombre, il constate 585 membres présents. Un amendement tendant k réduire le traitement des représentants k 6,000 fr. au lieu de 9,000 fr., est présenté sur l'art. 92 et repoussé. L'Assemblée adopte successivement tous les articles de la loi, jusques et y compris l'art. 121. On revient sur la disposition additionnelle proposée par M. Goudchaux k l'art. 81, qui exclut de la représentation nationale : Les individus chargés d'une fourniture pour le gouvernement; les administrateurs et directeurs des chemins de fer ; et qui porte, en outre, que tout représentant ayant, pendant la durée de son mandat, entrepris une fourniture pour le gouvernement, ou accepté une place d'administrateur ou de directeur de chemin de fer sera réputé démissionnaire. M. lherbette propose d'ajouter : tout représentant du peuple qui aura pris des intérêts dans une entreprise soumise k un vote de l'Assemblée sera réputé démissionnaire. Ces différents amendements sont pris en considération. Un article additionnel de M. Dupont (de Boussac), ayant pour but de laisser afficher, crier, distribuer ct vendre, sans permission de l'autorité municipale, tous les journaux et imprimés relatifs aux élections, donne lieu k un scrutin de division, k la suite duquel il est repoussé par 559 voix contre 519. Un autre article additionnel de M. Duptan, qui autoriserait le président de l'Assemblée k ne promulguer la loi électorale qu'un mois après le vote définitif, est repoussé par la queslion préalable. M. le président. La loi électorale va être votée aujourd'hui ; elle pourra être promulguée ihuis cinq ou six jours; le délai de cinquante jours prescrit pour la convocation des collèges électoraux expirera le 7 ou le 8 mai. Quelques jours seront nécessaires pour les distributions des cartes aux électeurs ; les élections pourront avoir lieu le 13 mai, et l'Assemblée législative pourra se réunir le lundi 28 mai. (Mouvements divers.) On revient k la discussion de l'art. 81 . M. billault, rapporteur, repousse l'amendement de M. Lhcrbette, que l'Assemblée vient do prendre en considération. Après quelques paroles de M. Lhcrbette, il est procédé au scrutin de division sur son amendement, qui est adopté par 550 voix contre 149. L'ensemble de la loi électorale est ensuite adopté k une très-grande majorité. La séance est levée k six heures vingt minutes. Séance du 16 mars. PRÉSIDENCE DE M. LAMORICIÈRE, VICE-PRÉSIDENT. La séance est ouverte k une heure et demie. L'Assemblée adopte des demandes de crédits relatifs k des exercices clos. L'autorisaUon en demande de poursuites contre le Vœu national , journal de la Moselle, est rejetèe. Il est décidé que la deuxième délibération du projet de loi relatif k la responsabilité des agents du pouvoir aura lieu. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de budget de l'exercice 1849. M. Matthieu (de la Drôme) déclare qn il vient exposer les idées financières de ceux qu'on appelle les Républicains rouges. (Ah! ah! Ecoutez.) Nous avons beaucoup de soldats, de douaniers, d'agents de police et de mouchards. (Interruption.) On a dit récemment que les Français regrettaient le régime monarchique. Non, jamais les Français no regretteront un régime qui menait -droit k la banqueroute. (Réclamations.) L'orateur examine ici les budgets des trois grands ministères consommateurs, des travaux publics, de la marine et de la guerre; il propose le rachat des chemins de fer et leur exploitation pour le compte de l'Etat, qui en tirerait, dit-il, un bénéfice considérable ; la marine marchande doit être augmentée, comme pépinière de la marine militaire; enfin, la réserve de l'armée devra être organisée ; ces réformes produiraient une économie des deux tiers, peut-être des trois quarts sur les divers budgets auxquelles s'appliquent. Avons-nous besoin, continue 1 orateur, d une armée aussi puissante pour maintenir l'ordre! N'avons-nous pas M. le maréchal Bugeaud qui se contente de quatre hommes et d'un caporal. (Rire général.) Soyez certains, d'ailleurs, que jamais l'armée ne comprimera les idées démocratiques; elle combattra toujours avec ceux qui se feront les défenseurs de ces idées. Rappelez-vous le 24 février ; l'année alors, malgré le* ordres du gouvernement, u mis la crosse en l'air devant le peuple. (Interruption.) m. le général bedeau. Je demande la parole. (Sensation.) m. Matthieu (de la Drôme) prétend qu'un particulier qui administrerait ses biens comme le fait l'Etat serait conduit k Chareuton. ! L'orateur présent. . le-, parties du budget '. de bons billets sans o ' $£££££& "^chiffrés fantastiques l'orateur arrive k une réduction ^bÏÏ«"o^tTaS : bli«p,e rouie, sera donc de 1 n,.lliar 1, au .ie» de l!î39 millions, budget de la République Wraêle et modérée, (lui mm- ^__!%^lKU «t k M. le général Bedeau. (Mouvement d M^GÉNÉRAL bedeau. Je demande k l'Assemblée la permission d'iiv- ten-ompre quelques inslants la discussion générale du ^'W ^J^ un fait inexact prodnit k cette tribune par Poratenr auquel je succède. (Ecoutez . ^Jefomprends la réserve qui m'est imposée.; l'Assemblée s'il en est bc oin aura de l'indulgence pour mes oaroles, je suis sur qn elle ne taoutei • p ..*. de aux ordresdu gouvernement, avaient répondu k ces ordre* s en me lia "t ta crosse en l'air. Le tait est matériellement inexact. (Mouvements divers. — Interrup- ""ouen^îieloient les différences de partis ou d'opinions, il n'y aura jamais qu'un mot pour flétrir le chef militaire qui transmettrait aux troupes .des ordres contraires k ceux qu'il a lui-même reçus du gouvernement. (Très-bien ! très- bien!) av; d'un rait qui qui puisse produire nne accusation... ™1e rttri^wL-V. On a diversement jugé plusieurs personnes qu'elle nous fait, en envovant une note qui prouve qu'elle daigne toujoim mt di ser k l'Allemagne ; mais il est facile de voir qu'elle^ ta prend pas au * tt*. qn'aieesl revenue au programme de Kremsier, qu'elle est persuadée 4, MF» ■ possibilité qu'il v a désormais pour elle d'être en même temps en dehor, «tenir dedans de l'Allemagne. Cette situation équivoque pouvait convenir aoi , ,,jon | cinq ans passés, k ces temps d'hésitations et de tergiversations, où r, ji«* cherchait qu'k reculer les moments décisifs en toute chose. Aujourd hoi, £• u dos situations nettement dessinées, il faut savoir prendre une résoluti» yckei chée et poser des bases larges et profondes sur lesquellesl'avcnir des ■ puisse solidement s'asseoir. Nous disons que l'Autriche revient au programme de Kremsier ; elle | ^ pal en ,.™« nriri- dans la note datée du 9 mars et communiquée hier aia-fcjdiei i lermes précis, dans ta note datée du 9 mars et communiquée hier ., si 1ère. Elle déclare que le principe vital de la monarchie atitrichicoi*, j**^ les relations k devoir étTt d'accepterZsies sacrilices,de faire acte de dévoûment et de mettre de côté toute considération personnelle. quelques voix. Très-bien! très-bien! Cet incident est suivi d'une assez vive agitation. ___.__. a.*.,,;* m. cuicuard insiste sur la nécessité pour ta Francs républicaine da> oir un autre budget que la France monarchique. „a„a-,i a «,„.- m jules de lasteyrie ne comprend pas une discussion générale sans un examen sérieux de chacun des budgets. Il fait r^sortir une ^erreur ou une malice de M. Goudchaux. Suivant son rapport, les embarras qui «JW*«g la République dateraient de 1840; cepenaant les budgets de 1844 et 1845 ét ï e a n misèr q e l dépopulations, continue l'orateur savez-vous ^>>< « de l'impôt des 43 centimes, c'est-k-dire de ta politique de M. Ledru-Rollin ct de ses amis. Sw^MwmS C'e le 12 mars que parut la première circulaire de^LedriK™^ ta panique se répond ! .le 15 oa donne cou» forcé aux billets de la banque; e 16 au matin *m__^J»\B_^Jf bons du trésor et des Caisses d'épargne; enfin le 16 au soir, 1 impôt de io c. i rais fondé k déclarer que c'est lui qui l'a produit. (Très-bien k droite, interrup- ''Td^don^que l'impôt des 43 centimes a été rendu nécessaire par la con- du te révointioiinairc qui a été tenuejusque lk. (Bruit k gauche. - Non ! non ! ) L y Z ne autre conséquence grave oc cette politique, c'est ta baisse qu. se manifesta aussitôt sur tous les effets de commerce, sur toutes es valeurs indus ? S to; c'S-dire que le capital national baissa de S milliards en m.elqnes jours et le crédit fut éteint. (Nouvelles rumeurs a gauche -Trtarbiei I) En parlant sans cesse d'associer le capital et le travail, on avait fait fuir le premier des associés, et l'autre, resté seul, n'avait plus eu qu'k croiser les bras <T C'e S sraTors r quê b vous vous êtes vus dans la nécessité Vv^&j^Â rect dans la proportion de l'accroissement de la misère publique. (C est vra C'est donc vous qui avez rendu nécessaire l'Impôt des 4a centimes. (Oui ! °V ^&* A |KSe?S certaines circulaires n'aient fait » iA^ŒT*ffir«Œ qSi m'a précédé d'avoir flétri les doctrines subversives le a propriété ct de la famille, mais il n'est pas juste, au moment TnoTs allons comparaître devant la France.de faire peser sur la République seule des fautes dont ta monarchie a sa part. , ^orateur trace un tableau de tous les embarras qui ont assailli le gouverne- m Nmî , s r avôns"'d e èvorè beaucoup de calomnies, dit-il, mais quand le moment se créante de dire la vérité k la France, nous la saisissons avec empressement, et il faut qScepavs sache que souvent les hommes du, gouvernement provisoire ont sauvé fe pays mcntfcé. Dans les circonstances ou nons nous troimons, il nous était impossible d'avoir recours k l'emprunt; on est venu nous conscil- er de créer du papier-monnaie; notre collègue, M. Barbes, est venu nous conseiller d'imposer un milliard sur les riches A présent ,1 regrette de n avo.r nronosè au un milliard; il en voudrait deux. (On rit.) P Nou nous trouvions dans une situation difficile, très-difficile. Ç est alors que nous avons songé k l'impôt des 45 centimes. Je m'étonne qu'on ait reproché au "o verneneit provisoire d'avoir voulu retarder les élections. Mais s. on ava, fait les élections un mois plutôt, les élections auraient été incontestablement Sus revit ionnaires. (C'est vrai ! c'est vrai!) Oui, s'écrie M. Garnicr Pages, [e prends principalement sur moi ta responsabilité de l'impôt de 45 centimes. Je l'ai voulu mettre pour sauver le pays. (Applaudissements.) - clément Thomas. Très-bien! très-bien! aa -a jlaiiaKi l aaaj 1 aua ' Vft.9' 1 a *l l*.«\nj"jm t fltati;*L{ 1 qftMTl tL' l t - n " ffl "' g e M UU B JUlIltlU moment? Cette même question sert de prétexte maintenant k ta pétition du milliard de l'indemnité. Ce sont là, croyez-le bien, de mauvais moyens. J'ai combattu la politique de M. Ledru-Rollin dans le gouvernement provisoire. Mais mon honorable collègue n'est pas présent, et je prie l'Assemblée de m'excuser si je n'entre pas dans d'autres détails. M. Garnier-Pagès rappelle que c'est le gouvernement dont il faisait partie qui a contracté l'emprunt de ta Banque et qui a mis dans le trésor les ressources dont il dispose cn cc moment et qu'il lui conseille de garder. Ce qu'il a fait, il ne craint pas de l'avouer devant le pays, car il est fort de sa conscience devant Dieu ct devant les hommes. En descendant de ta tribune, M. Garnler-Pagès reçoit les félicitations de ses amis. MM. Dupin, Fould ct Deslongrais lui serrent affectueusement ta main. La séance est levée k six heures et un quart. •union la plus étroite de toutes ses parties, et qu'il faut que la rccei de cette monarchie précède les relations k nouer avec l'Allci*iagB»jw^ er grande restauration étant consommée, le lemps est venu de déclarer q. . séa la position que l'Autriche veut se faire vis-k-vis de l'Allemagne. Et , -, |id ê elle le déclare assez vertement! Les Etats allemands seront souvent *t-st indépendants l'un de l'autre; ils auront bien leurs Chambres reprèsea, jtff. ( eux mais la Confédération allemande n'aura pas de représentation it nus allemand. C'est parler un langage qui ne pèche pas du moins par sot -ystè rite U y aura néanmoins pour cette pauvre fédération une ombre de pfmb tntion-.ilyauraprèsdu directoire fédéral projeté un certain nombre fvoh pûtes dociles nommés par un compromis entre les gouvernements elle. Etat: bres représentatives de leurs pays; ils formeront un comité, avec ■*, sultative, comme nous le présumons. Belle perspective, en vérité, «t| t éc pable de satisfaire une grande nation ! iPéh Et que fera l'Autriche, si nous n'acceptons pas cette généreuse t, m» Elle le dit, mais moins clairement. « L'Autriche se croirait obligée de i j. , a traire aux dangers qui pourraiest surgir du conflit des pouvoirs et i wn „ tout l'Empire, i Cela veut-il dire que, dans ce cas, l'Autriche nous abi pu av rait k nos mauvaises destinées? qu'elle nous laisserait faire k notre grt ne se mêlerait plus d'apporter des entraves k notre œuvre régénérât*, k Dieu qu'il pût au moins en être ainsi ! .. Le gouvernement d'Ollmùtz ou de Vienne veut cependant 1 unité i magne, car il le dit en termes exprès ; il veut « une Allemagne forle de « mais il exige le respect des droits justement acquis, c'est-Mi insi q souveraineté des Etats allemands, acquise depuis 1806 par une suite -, il ; pations néfastes ct k l'aide de services rendus k l'étranger qui opprii ede lemagne. ,., ., I»'" 10 Est-ce là de l'ironie? ou le cabinet de Vienne croit-il qu il y ait d* ilesq nos provinces un êlre assez simple pour accepter une Allemagne e h Ch; moins fortement encore quo ne l'était cette ancienne Confédération? t loiersi magne sans autres liens que ta bonne volonté de ses princes, sans Cht -mer Représentants du peuple, une Allemagne sans nation allemande enfin parai peut pas le croire, et en nous faisant une telle proposition, il faut i piol i soit résolue à rompre toute relation avec nous, ou qu'elle comple hie fsupr le déchirement des membres de la nation. ..nlcr Le prince, de Schwarzenberg a doue détruit d'un seul coup 1 èdiBce t d'en sèment construit par M. de Schmerling ;. il ne veut pas même de eti s cxpi d'union, si habilement inventé par l'ancien ministre du Pouvoir i ique avait déjk annoncé son plan de conduite k Kremsier, le 27 novemh s ce r Schmerling l'en avait fait revenir pour quelque temps : peut-être ,1a II russe n'était-elle pas alors aussi fortement cimentée*, peut-être n'él -s cal encore aussi complètement rassuré du côté do ta France. Aujourd'hi as lt tème plus violent, mais aussi plus franc, a prévalu; on donne un cm preu k l'Allemagne unitaire; on ne connaît plus que des Etats allemands Iqu'ui dants. C'est pousser les patriotes dans les bras de la Prusse; c'est ik K don toute cette année passée n'a été qu'un jeu d'ombres chinoises ; c'est , resta tement que le Pouvoir central actuel n'est rien et n'a jamais rien étl, l'Espti M de Schmerling n'a pas pu se prêter au rôle qu'on voulait lui u lus li a dû donner sa démission. Vous aurez remarqué qu'il ne prend pli s, afin qualité de plénipotentiaire par intérim de l'Autriche. instan M le comte de Stadion est attendu d'un moment k l'autre. Il ji , de T; qui prétendent qu'il descendra chez M. de Schmerling, le démission fci p( se pourrait. Il se pourrait encore que la démission ne fût pas troj --tin cela s'est également vu. On se démet quelquefois , par une espèa i élaie virginale, de fonctions qu'on reprend ensuite, quand l'on cn est biet *- n t à Les négociations entre les clubs parlementaires sont très-vive», iréaf membres de l'extrême gauche, notamment MM. Nauwerk ct Zimm t su! Spandau) ont déclaré se rallier au parti prussien. Le comité de Cm Ifoit tenu hier une séance qui s'est prolongée jusque dans la nuit; il a rés de la poser k l'Assemblée d'adopter ta motion Wclcker, et de compicadi oique vnte, la C onstitu tion ct la loi électorale, telle qu'elle est sortie del 1er of léctdre, elBl-a-uire aveu ie surnage univumn. ocim dernière cuuce j, nc lierait au parti prussien une grande partie des députés de la gauck , e ( |,*, ( probable que les Chambres de Berlin se prononceront pour l'ado; pj m | diate de la Constitution de l'Empire. Le moment est heureux pour j c a | le Roi manquera -t-il de résolution k l'heure décisive? on du NOUVELLES D'ITALIE. Voici des nouvelles de Naples confirmées par les correspondances des journaux anglais : « Le Roi de Naples a dénoncé, lo 5 mars, la cessation de l'armistice avec la Sicile. En conséquence, les hostilités devaient être reprises le 15 courant. > Ou disait que l'expédition napolitaine se composerait de 30,000 soldats. Cc chiffre nous semble exagéré, bien que le gouvernement paraisse fermement résolu k opérer avec la plus grande vigueur, et qu'il veuille engager ta lutte sur tous les points k la foi, k partir de Melazzo jusqu'au cap Taormina. » On ferait simultanément le siège de la forteresse de Syracuscet de la ville de Palerme. » Le capitaine du paquebot-poste français du Levant, arrivé k Livourne le 9, dit avoir rencontré ia flotille napolitaine, escortée de navires marchands ; elle cinglait vers la Sicile. On dit que, dans le cas où un arrangement pourrait encore avoir lieu entre Naples el la Sicile, le prince Cassaro, noble Sicilien jouissant d'une grande popularité dans son pays, serait nommé vice-roi de l'Ile. D'un autre côté, l'Alba du 9 mars, rectifie ainsi ces nouvelles : ( Les nouvelles données sur l'expédition napolitaine ont besoin d'être rectifiées. Les troupes napolitaines dirigées sur la Sicile ne se montent pas k 30,000 hommes. Il n'est parti de Naples que six vapeurs remorquant six brigantins ; les premiers avaient k bord trois régiments d infanterie ; les seconds, un régiment de lanciers. A cette nouvelle, le colonel La Maz.t a quitté Rome pour se rendre k Palerme. Le père Ventura lui a fait savoir, avant son départ, que la Chambre des Députés napolitaine avait protesté contre l'ultimatum envoyé en Sicile, par le motif qu'il n'avait pas été approuvé par tous les pouvoirs constitués de l'Etat, ct que la diplomatie profitait de cette circonstance pour mettre do nouvelles propositions sur le tapis. Le colonel La Masa a emmené avec lui beaucoup de soldats français, enrôles pour le compte du gouvernement sicilien. » Les ministres Cadorna et Tecchio se sont rendus le 7 mars k Alexandrie où ils ont eu une longue conférence avec le général Chrzanowki; ils sont ensuite retournés k Turin. L'Assemblée constituante romaine a adopté par acclamation la proposition suivante : < L'Assemblée romaine, convaincue que les deux peuples romain et toscan désirent clairement l'union des deux Etats; convaincue que cette union politique ne doit nullement absorber leur vie sociale, mais distribuer partout l'acU- vitèet la vie; convaincue que la Constitution reposera sur une large liberté municipale, invite le peuple toscan k envoyer ses députés k la Constituante romaine. Trois membres seront choisis dans'l'Assemblée pour porter cette invitation k la Toscane. > Lcs trois membres ont été élus immédiatement. Ce sont MM. Guiccioli, Ca- merotaet Gabnssi. — Le citoyen Guiccioli, ex-ministre des finances, est nommé envoyé extraordinaire de la République romaine près le gouvernement provisoire dt Venise. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Francfort-sur-lc-Mcin, 14 mars. Vous voyez <jue j'ai été bien renseigné : hier k onze heures du matin, le minislère recevait la nouvelle note autrichienne; k «nnq heures, je vous en annon çais le contenu en peu de mots ; ce matin, le journal semi-officiel communique déjk cette note au public, assez étonné de cette confidence subite. Cette fois-ci, le ministère de l'Empire a payé le parti autrichien de sa propre monnaie. De même que ce dernier publiait immédiatement, dans les dernières semaines, toutes sortes de documents officiels pouvant servir k contrecarrer les projets du ministère, celui-ci n'a pas perdu un quart d'heure pour lancer au dehors cette note, qui ruine inévitablement la cause de l'Autriehe au sein da Parlement. Le cabinet de Vienne n'a pas dit nn seul mot de l'Allemagne, dans ta Constitution qu'il vient d'octroyer ; je vous ai fait observer qu'il ne s'y rencontre (Correspondu nce particulière de l'indépendance belg ~t. -, Francfort-sur-le-Mein, 15 -£da dit qi M. le président annonce que le ministère vient de lui c oran iic lnp note autrichienne du 9 mars, pour en faire part k l'Assemblée. Cd ressc renvoyée au comité de Constitution. > bull M. duckwitz , ministre du commerce, répondant k une inleif d'un i M. Eisenstuck. Les nouvelles rapportées par les journaux sur lai gupes mande, sont inexactes. Le Frankltn, vaisseau prêté par M. Sloniau, ux, h k ce dernier, parce qu'on n'a pu s'en servir pour ta izuorre. Les « r qu seaux achetés en novembre, le Hambourg , le Brème, ïe Lubeck, n des réparations considérables. Une partie de l'équipage de ces vais congédié, mais tout ce qu'il y avait de marins aptes au service a ili Nous soumettrons bientôt k l'Assemblée un rapport détaillé sur marine. L'escadre allemande est aujourd'hui composée de trois fre peur, six corvettes k vapeur, une frégate k voiles de 32 canons i _ nières. Le nombre d'officiers nécessaire est rempli, le service d'anih * marine est organisé; un projet de loi disciplinaire vous sera soun ' co ' de jours. Nous avons engagé des personnes habiles dans la consli ' . vaisseaux de guerre. Voila ce que l'administration de la marine al "!* ' mois, et elle aurait fait davantage, sans les entraves apportées pi r!f gouvernements, qui ont refusé leur contingent. m. riesser présente le rapport du comité de Constitution surla h 1" M. Welcker. Le comité, ii la majorité île toutes les voix contre qiwti j™ 1 . tuelleiiiciit, cinq), propose d'adopter la motion, mais avee les niodii suivent : 1 1» Adopter par un seule résolution la .Constitution de l'Allei qu'elle se trouve rédigée après ta première lecture, et après avoir el tant que possible, aux déclarations des gouvernements ; cependant * '"loi ditications suivantes : fes » a. Le § 1 sera désormais ainsi conçu : < L'Empire allemand set 're q territoire de la Confédération germanique, avec les dispositions "w*e suivantes : les Etats autrichiens restent libres d'en faire partie ; la • M. ce qui concerne le duché de Schleswig reste réservée. JJ*[ UV > /'. Tant que les Etats autrichiens ne feront pas partie de l'Empii K 'e I grand nombre de voix k la Chambre des Etats seront déférées partie aux Etats allemands du Midi, la Bavière en obtiendra 20, la Saxe *Jou. novre 12, le Wurtemberg 12, Bade 10, le grand-duché de Hesse f " eti électorale 7, le Nassau 4, Hambourg 2 ; " , s e » 2» Réserver k la prochaine Diète k réunir, le droit d'arrêter, i [ - ».. mii'i-e session, des modifications k ta Constitution, de concert avee .- T neineiit impérial, et dans les formes ordinaires de la législation. ™ "' » 3° Adopter définitivement, par une résolution semblable, ta loi J| lc ■ telle qu'elle a été votée k la première lecture, mais avec deux moi J » a. Tant qne les Etats autrichiens ne seront pas entrés dans 1 J 1 ) 1111 nombre de 100,000 du § 7, et celui de 50,000 des §§ 8 et 9 ne sa " l la I qu'k 75,000 ct k 40,000 ; tes art. 6 et 7 de ta matricule électorale * ■« et les dispositions particulières au sujet de Lubeck dans lc § 9, ne) vigueur; » b. La rédaction proposée par lc comité de Constitution pouri j ssj ; voir : - Le droit électoral est exercé en personne ; ta voix est doM , .._*- ment au procès-verbal » est adoptée. 4" Confier k S. M. le Roi dé Prusse ta dignité impériale hérèl * 1Klrt par la Constitution. , 5° Exprimer la ferme confiance que tous les princes et les peup* ™ Pi" 1 lemagne se rallieront généreusement et patriotiquemen! k cette r» Ws favoriseront de tout leur pouvoir sa mise k exécution. a * 101 • ..a...-:......-; usatic iprés 0* Déclarer que, tant que les Etats allemands de l'Autriche *> e " entrés dans l'Etat fédéré allemand, on s'efforcera de rétablir avec cel union intime et fraternelle ; » 7» Décider que l'Assemblée nationale restera réunie jusqitl jGjBr nouvelle Diète ait été convoquée et se soit réunie, conformément i > ,_ l ' i \ tion. » L'ordre du jour appelle la discussion de la loi surla protection qo* accorde k l'émigration. m. russ dit que ta loi n'est pas suffisante, parce qu'elle ne parle migration k l'Est, mais seulement de celle qui se porte en Amérique, désire que les êmigrants aillent germaniser la Hongrie.) ii M .„ s m. scuulz (de Weilbourg), propose quelques amendements ; * tu ,j e , occupation bruyante de l'Assemblée est telle que le président, oblig* 1 t*- de * usage perpétuel de ia sonnette, voit briser entre ses mains cet insi ll)(rc nécessaire. _ Q r M. herz (de Tienne), nouvellement entré, parle dans le sens * t \ 9r _ M. gevekohl, rapporteur, soutienl le projet de loi. sent s Une proposilion tendante k renvoyer le projet au {comité (préseï* us ce< Brons, d'Emdcn), est repoussèe. ' 'MÙri La loi esl ensuile adoptée, sauf quelques modifications. Elle est» r_ t et trop encombrée de détails pour la transcrire. Voici ce qu'elle ol* [ Un bureau d'émigration sera institué par le Pouvoir central; nomme les agents d émigration; nul n'a le droit d'établir une agene nommé par ce bureau; une amende qui pourra s'élever k mille H"' lligée aux contrevenants. Les agenls sont obligés de déposer une agents sont tenus à indemniser les émigran ts pour tout dommage ci par suite d'engagements contractés et non remplis. Cette rcspoiu au moment où les êmigrants se seront embarqués dans un port al> bureau rendra des ordonnances sur l'expédition de rapprovisionna* Des précautions particulières doivent être prises lorsque les èmif B pem <« t (