mr,. Aili onlarrosée lant de larmes etde sang. Avant que le jour se 'Trmsur a véritate source des difficultés en question, je ne puis guère point essentiel, c'est-à-dire sur ta nécessite u. "-'j; t'"' —, du nouve l Swnt possible, aux tiraillements dni entravent élabb emenl^ ^^ ordre de choses en Syrie, sauf à aviser P luslard ' ^^"^d te qu'il a de la _,..„ _=rf«_,".IS _?„_,_! «irtia nar la connaissance approionuie 4 maUère, a puissamment con^à^su^ ition syrienne Ue, et les passions qu'elle J^S^^^.wSéèï'S l'Europe, et l'Europe au sein de la conférence. Du reste ainsi . *■----_ {lii . , a diplbma- ment. Créer des embarras à~Ia Porte, c'estra i P ° ,™fié à ^XïïŒl «W. aneien ambassadeur à Paris, aujour- S gra c SZ du Divan im érial, qui céderait à son _lour • ? sto^ sâffîW de Fuad pacba, Nazimbey, le même qui a accompagné son père tm il « des Conférences pour la queslion des Principautés Le"il des ministres s'est réuni avant-hier soir chez Fuad pacha pour délibérer en dernier ressort sur le plan financier défin.Uvemenl arrêté par ,» ff rand vizir. Le budget de tous les ministères et des administrations publiques avait été préparé pour cette séance, ainsi qu'un étal exact de tous les revenus du trésor, y compris les nouveaux impôts, tels que ceux qui vont fraopcrlo labac, te sel et les spiritueux. Le plan de Fuad pacha a été approuvé à l'unanimilé et le procès-verbal du conseil a été soumis hier au Sullan On attend maintenant la sanction impériale pour procéder à 1 application des mesures qui doivent préparer et assurer le succès du plan en question. Ce n'est plus qu'une àffaire'de quelques jours. La flotlillê dontje vous ai annoncé te prochain départ pour 1 Adriatique va quitter Constantinople demain ou après-demain , si toutefois les approvisionnements et les effets qu'elle emporte pour l'armée de Roumélie sont nrêls Elle se compose de qualre frégates à vapeur , lc Taïf, le Gheivan , te MiWr Surur, le Pékh Chéreff, et d'un petit bateau à vapeur le Vesper qui doit garder la station de Bogana. Cette expédilion est placée sous les ordres du contre-amiral Orner pacha, qui prendra, à son arrivée sur les lieux le commandement en chef de toute l'escadre de blocus. Une compagnie du géniesera embarquée sur le Talf avec le généralTlu génie Mehemed pacha, pour Antivari d'où elle ira rejoindre le quartier général du serdar-ékrem. Les autres frégates ont reçu des munitions et un matériel de guerre considérable également en destination du corps d'armée SeRouméhe. Je vous ai déjà dit'que tous ces préparatifs sont faits en vue des éventualités qui peuvent surgir au printemps prochain du côté de l'Adriatique, et menacer la tranquillité du territoire ottoman. L'ambassadeur extraordinaire de Perse, qui-était venu complimenter, de la part du Shah, le sultan Abdul-Aziz sur son avènement au trône, a quitté ce matin Constantinople sur te bateau hebdomadaire de Trébizonde, avec ' lout'Ie personnel de sa mission. Il a eu hier son audience de congé au palais. S. M. lui a conféré l'ordre impérial du Medjidié ,de 1" classe. HODTELLES D'AMEBTQBÏ. [Correspondance particidière de l'indépendance BELGE.) New-York, 24 janvier. Dans sa séance de mardi, te Sénat a chargé son comité judiciaire d'amender la loi de naturalisation de façon à pouvoir conférer l'indigénat aux étran. gers qui ont pris ou qui prendront du service dans l'armée fédérale. Depuis lors, cette Assembléo n'a rien fait d'important, si ce n'est de confirmer une foule d'anciennes nominations diplomatiques, consulaires, civiles et militaires. La plus grande partie de son temps a été employée à entendre — je n'ose pas dire à écouter — divers orateurs pour et conlre la question de l'expulsion du sénateur Bright, de l'Indiana, accusé de menées sécesnioilnistes. La discussion dure encore. A la Chambre, M. Morrill a annoncé que te comité des voies el moyens proposera de soumettre tous les journaux indistinclement à l'impôt du timbre, et d'étendre même cetle mesure aux dépêches télégraphiques. II n'a pas dit quel serait le taux de cette nouvelle taxe. Ce ne sera que mardi que l'on connaîtra dans tous ses détails îe^rand plan financier auquel le comité s'est arrêlé et qu'ils soumis à la Chambre. En voici les deux principales disposilions. Le secrétaire de la trésorerie sera autorisé à émettre : 1° Des bons du trésor à vue de cinq dollars el au-dessus, jusqu'à concurrence de 100 millions de dollars," en sus des 50 déjà émis ; ces dits 150 millions de bons à vue auront cours forcé, et seront convertibles, au gré des porteurs, en rente 6 p. c; 2° Pour cinq cents millions de titres ..bonds] de la dette fédérale 0 p. e, remboursables dans vingt ans, lesquels titres serviront à consolider la dette flottante des Etals-Unis, ainsi que les bons à vue du trésor dont les porteurs auront demandé la conversion en renie. " La discussion de ce projet est fixée à mardi prochain. La Chambrera -adopté la résolution dn Sénat qui autorise le Président à nommer deux sous-secrétaires -Je la guerre en plus. — Ce sont : MM. John Tucker, de Philadelphie, et Peter Walson, dp Washington, qui ont été désignés pour ces deux nouveaux postes. Le reste de cette" séance et celles qui l'ont suivie n'offrent aucun intérêt pour l'Europe. Parlons d'autre chose. Même en faisant la part de l'exagération à laquelle sont également enclins te Nord et te Sud, on ne saurait nier que la bataille de Somerset — ou de Mill Spring — ne soit un grand triomphe pour la cause fédérale. Le Président, l'a si" bien compris que, pour la première fois, cn sa qualité de commandant en chef des armées de terre et de mer, il a publié un ordre du jour où lus soldais vainqueurs el leur digne chef, le général (hongrois) Schœpff reçoivent les éloges qui leur sont du,s. - Des télégrammes de Louisville nous apportent de nouveaux délails sur cette action mémorable. Après avoir traversé en toute hàle la rivière à Oakspripgs, les sécessionnistes se sonl enfuis dans toutes les directions, abandonnant surle champ de bataille une quantité considérable de muni- lions, ainsi que qualre-vingls fourgons chargés' de provisions el de médicaments. Douze canons, en oulre, sont tombés entre les mains des fédéraux. Les troppes unionistes du Kenlucky et du Tennessee ont montré beaucoup d'ardeur et d'intrépidité. Ces dernières ont môme enlevé une batterie à la pointe de la baïonnette. Quelle lamentable guerre que celle où les ciloyens d'un même Etat sont armés les uns contre les- aulres : Kenlùckiens conlre Kénluckiens, T-ennesséens contre Tennesséens, déploient un acharnement plus féroce que les soldats du Massachusetts contre ceux de la Virginia La mort du général séparatiste Zolleicoffer est confirmée ; il a été luTd'nn coup de pistolet par le colonel Fry, du quatrième régiment du Kenlucky. On a reçu des nouvelles, pins ou moins dignes de foi, de l'expédition de Burnside. Cent bâtiments seraient entrés dans le délroit de Pimlico, et vingt- cinq grands transports élaient signalés au large de l'anse d'Halleras. Les femmes et tes enfanls.ont quille la ville de Newburn, plus particuli è- rement menacée, et se sont réfugiés dans celle de Goldsborough. On dit que les fédéraux attaqueront simultanément Névvburn et l'île Roanoke. Un attaché de la légation américaine à Mexico est arrivé ici avec de volu- mipeuses.dépêches et des cojiies de deux traités conclus entre le Mexique et les Etats-Unis. L'un est un trailé d'extradition, suivant lequel ni les esclaves fugitifs ni les réfugiés politiques ne seront rendus. L'autre concerne le service postal entre les deux pays. - Le vapeur de guerre espagnol Velascb, parli de Vera-Cruz le 10 janvier, est arrivé à la Havane dans la soirée du 14. Les nouvelles qu'il apporte vous seront parvenues par le steamçr-poslal de Saint-Thomas, lequel, par parenthèse, emmène en Europe MM; Mason et Slidell, ainsi que leurs secrétaires, conduits aux Bermudes par le hinatdo, une affreuse tempête ayant empêché ce bàtioient de se rendre à Halifax. Je me garderai-donc de faire double emploi, et je me contenterai devous dire, à tout hasard, que te général Prim estarrivé le 7 à Vera-Cruz avec des détachements des escadres française et ^glaise, et que, instîntenant, ûn.voit.flptter sur le fort Saint-Jean d'UIloa le pavillon français nu centre, l'anglaisa droile et l'espagnol à.gauche. • On rapporte — mais il faut se délier des correspondances de : Vera-Cruz, qui sont ou ultraespagnoles ou ultramexicaines, il n'y a pas do milieu — on rapporte ;, dis-je, que'la ville de Vera-Cruz est ceraée" de toutes parts, presque assiégée, et que la famine esl à ses portes. Entre Pucbla et Chiqui- huilo, il y aurait un corps considérable dc Mexicains de toutes les nuances, naguère adversaires, aujourd'hui alliés conlre l'ennemi commun. ' , Les Espagnols onl saisi le navire américain Bctiuliful Star, qui apportait aux Mexicains 4,000 fusils, de la, poudre et autres munitions t Le .9 a eu lieu le débarquement des zouaves et des autres Iroupes françaises de l'expédition. P. S". Le bruit courl, celle, après-midi, que l'es fédéraux sc sont emparés de Cedar Keys, sur la côte dc la Floride et de la ville de BiloXi, sur la côte de l'Etat du Mississippi. New-York, 29 janvier. S'il pouvait rester quelques doules sur le triomphe des Iroupes fédérales à Mill Spring, alias Somerset, ils seraient complètement dissipés par les journaux du Sud qui nous sont parvenus lundi : ils avouent saps délqur la défaite des confédérés, le Dispatch, de Richmond, s'exprime même ainsi : « Nous regrettons d'avoir à dire que le complereudu d'une victoire de l'armée fédérale dans leKenlucksequc nous ayions lu dans les feuilles du Nord, esl plus que confirmé par le rapport qui a .été adressé à notre seerélaire de la guerre. Il en ressort que- notre défaite a élé plus décisive encore que ne nous l'avaient fait appréhender les rapporls des généraux fédéraux. » H serait à désirer que les journaux duNord se montrassent aussi sincères quand il s'agit des succès dé leurs adversaires . Voilà 15 jours que la grande expédition.navale du général Burnside esl par¬ tie pour sa desllnalion mystérieuse et nous n'en avons encore aucune nouvelle directe. Aucun des bruits qui ont couru, même des plus accrédités, ne s'est confirmé ; et Ton a cessé de croire que cette expédition mythique , — comme l'appeite\m journal — ait eu pour mission d'opérer dans les eaux intérieures de la Caroline'du Nord. Dans les hautes régions gouvernemenlales ct militaires de Washington, on est convaincu que celte autre armada est arrivera sa destination et que, déjà, elle a frappé un coup décisif. Le général en chef Mac Clellan ne doute pas de la réussite des opérations dont ' le général Burnside est chargé, et il diten souriant : « (lue les bonnes nouvelles sont lentes avenir, tandis que les mauvaises arrivent avec la rapidité de la foudre. L'armée du Potomac continue à ne donner aucun signe de vie, et cela, écrit-on do Washington, parce que le mauvais lemps a tellement rendu les routes impraticables, qu'une batterie d'artillerie légère, qu'on avait voulu changer de position, est demeurée enfoncée dans deux pieds de boue. Il ne*Vesl rien passé, lundi, d'important au Congrès. Le comité des affaires navales a rendit compte au Sénat du rapport présenté par M. Welles, le secrétaire de la marine, relativement à l'achat de navires à New-York par l'entremise de M. George Morgan (et non pas M. Edwin Morgan, gouverneur de l'Etat de New-York, comme le Courrier des Etats-Unis le disait hier par erreur), qui aurait reçu 70,000 dollars (350,000 francs) pour sa commission. Le comité, après avoir infligé une censure au ministre, conclut à ce que M. Morgan restitue cette somme au trésor, sauf à lui attribuer ultérieurement une rétribution convenable. On annonce que le comité des voies el moyens a renoncé à soumettre les journaux à l'impôt du timbre ; mais qu'il propose de les taxer au prorala de leur circulation, telle qu'elle serait déclarée sous serment par chaque éditeur-propriétaire.  Le secrétaire d'Eiat, M. Seward, et le comte de Paris, accompagnés de M. Tassara, ministre d'Espagne, sont arrivés samedi matin ù Philadelphie, où les atlendaienl M" c Seward et sa fille. L'excursion du comte de Paris, avait pour-but la visite des'prisons de Philadelphie et l'examen du système pénitentiaire qui y est en vigueur. Ces personnages distingués sont allés voir la tombe de Frankln, dans le cimetière de Christ Church ; puis, ils ont successivement visité te collège Girard, Indepcudence-Hall, et la prison de Moyamensing. M. Seward est reparti lundi pour Washington. Nous avons par le Karnak, arrivé dimanche de la Havane à New-York, des nouvelles plus récentes du Mexique, lesquelles confirment la réconciliation complète qui s'est effectuée entre tes divers partis, dont les luttes insensées ont désolé celle infortunée république el amené celte même intervention étrangère contre laquelle ils font maintenant cause commune. On dit, dans une lettre particulière, que les alliés qui occupent Vera-Cruz ne reviennent pas de la surprise que leur cause cetle résurrection du senti- menfnatronal. Déçus par tes renseignements que leur avait donnés Miramon, ils pensaient que leur présence serait le signal d'une manifestation populaire en leur faveur ; et c'est tout le contraire qui se produit : Ils cherchent en vain « ce parti espagnol » si pompeusement annoncé par Miramon el Zuloaga, ces deux chefs du parli rétrograde que le clergé mexicain lui- même abandonne aujourd'hui ; ils ne voient et ne trouvent partout que des ennemis. Un correspondant de la Tribune lui écrit qu'il y a eu à Vera-Cruz un conflit entre un régiment français et un régiment espagnol ; qu'il y a eu un certain nombre de tués et de blessés d» part et d'autre, el que, en conséquence de cet incident déplorable, les forces françaises allaient débarquer à Tampico, où elles ne rencontreront pas de résistance. En même temps, ^Anglais iraient attaquer Malamoras. Je laisse à ce journal la responsable de cetle nouvelle, dont il n'esl pas question dans les lellres que j'ai eues entre les mains. Legénéral Goicuria est arrivé lundis Washington ; il esl chargé par le président Juarez d'une mission secrète au sujet d'arrangements à conclure avec les Etats-Unis. Il est également chargé d'acheter des armes el des canons pour le compte de la République mexicaine. Le North Star esl entré samedi dans notre port; il apporte pour environ trois millions d.; francs d'or californien. Les journaux et les lettres de l'Amérique méridionale, que nous recevons par celle voie, n'offrent que peu d'intérêt.  La tranquillité achève de se rétablir dans les Etals-Unis de Colombie (Nouvelle-Grenade). Le géuéral Mosquera, dont l'autorité est reconnue par la plupart des Elats de la Confédération, a quitté Bogota pour aller soumellre celui d'Antioquia. . , J " On a pris les dispositions nécessaires pour l'ouverture du service de la ligne française qui doit relier le Havre et Aspinwall. Les projets révolutionnaires du général Fernandez, dans la Bolivie, ont complètement avorté. Le président Acha, dont l'autorité est rétablie partout, a renvoyé ses ministres el en a choisi d'autres. Le colonel Morales, qui commandait une bande d'insurgés, a subi une éclatante défaite. Parlons maintenant finances. Le bilan de nos banques accuse une augmentation de près de trois millions de francs dans l'encaisse métallique, contre une diminution de seize millions et demi dans te3 prêts et escomptes ; de trois millions environ dans la circulation et de douze millions un quart dans les comptes courants. La dernière de ces diminutions est causée par le paiement de Irois millions et demi de dollars à la sous-trésorerie, au débit du comple du trésor; celle qu'ont subie les prêtset escomptes indique tout ensemble et la stagnation/des a ffaircs ol la réserve que se sonl imposée les banques tant que la question financière nn sera nas résolue par te Congrès. Quant à la circulalion , si ene a fléchi de sept rimions de francs en deux semaines, c'est que les banque substituent, le plus qu'il leur est possible, les bons à vue du trésor à leurs propres billels, afin de garder entre leurs mains te moins qu'elles peuven des premiers. t Les changes sont lourds : à 00 jours, te Londres et te Paris de banque se colenl, à savoir, le premier à 113 1/4, et le second de 5 à 4 97 1/2. Peu d'affaires. La prime sur l'or çst montée depuis ma dernière lettre : hier, à la fin de la bourse, elle était à 3 3 8 p. c. Les cotons continuent de fléchir : les middling uplands sont de 32 à 33 c. P..S. Nous avons, enfin, des nouvelles authentiques de l'expédition Burnside. Elle a ou cruellement à souffrir d'une terrible tempête, qui a causé la perte du propulseur City of New-York (non pas le steamer de Liverpool) avec de l'artillerie et des munitions à bord. Le Pocahontas, avec une centaine de chevaux de trait, et la canonnière Zouave ont louché; mais on espère qu'ils pourront être renfloués. Les troupes à bord et les équipages de ces trois bâtiments ont élé sauvés; maison n'en a pas moins plusieurs morls à déplorer, celle, entre autres, du colonel Allen, du New-Jersey. La flolte esl à l'ancre dans l'ansé d'IIatteras. « Le général Burnside n'a rien perdu de sa confiance dans le succès de l'expédition ; au contraire. Le général Mac Clellan a reçu de lui un rapport détaillé qui, à ce qu'il paraît, peint les choses sous de moins sombres couleurs que les télégrammes envoyés du fort Monroe. 2« P. S. Ce rapport est publié dans les journaux de ce matin; mais te temps me manque pour en faire "un rfeumé. Il est tout à fait rassurant. Legénéral Beauregard a confié au général Smilh le commandement de Manassas, pour aller prendre celui , plus important depuis la bataille de Mill Spreng, de Colombus, dans te Kenlucky. x Le général Fremont, sur sa demande, va passer devant un conseil de guerre. <• , La discussion sur le bill des finances s'est ouverte hier à la Chambre. Après un discours de M. Spaulding, de New -York, la question a été renvoyée à aujourd'hui. BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. Calais, mercredi matin, il février. , . S. M. le roi des Belges est débarqué ce malin dans le port, à •dix heures 30 minutes, S. M. est arrivée à bord du Topaze et a été reçue à la- descente du steamer par M. Delhaye, maire de Calais. Le Roi est parti cour Bruxelles par un train spécial à dix heures 4S minutes. Calais, mercredi soir, 12 février. Le duc de Hamilton est débarqué aujourd'hui à Calais, se rendant à Paris. » La princesse Frédéric-Guillaume de Prusse s'embartjtlera à Calais samedi, venant de Berlin. Madrid, mardi soir, 11 février. On annonce comme probable la nomination de M. Gonzalès comme ambassadeur à Londres. M. de Castro irait à Rome. M. de Isturilz deviendrait conseiller d'Etat. . Vienne, mercredi, 12 février. Une dépêche de Cattaro annonce qu'une rencontre sérieuse a eu lieu entre les Turcs et les Monténégrins, prés de Sestari, et que des deux côtés les pertes ont été considérables. Les Monténégrins étaient au nombre de 3,000. ' „ Vienne , mercredi, 12 février. Le prince de Galles a reçu 'cette après-midi, immédiatement après son arrivée, la visite de l'Empereur et des archiduc^. Bernb, mercredi, 12 février. La Note suisse, en daté du 29 janvier, répondant à la Note française du 28 décembre, concernant la vallée des Dappes, dit : « Bien qu'une telle discussion ne puisse avoir aucun résultat, nous ne pouvons passer sous silence la Note française. Nous basant sur les rapports qui nous ont été adressés, nous maintenons avec une ferme conviction qu'ii y a eu en réalité violation de notre frontière. 11 est à regretter que le ministre français, s'appuyant sur des rapporte contradictoires, n'ait pu arriver a partager notre conviction. » Il résulte de la communication des Notes échangées.que le gouvernement françaisa non-seulement donné des ordres pour empêcher par la force certaines arrestations dans la vallée des Dappes, mais encore a maintenu ces ordres ; «t que même des gendarmes français, chargés de les faire exécuter, ont paru dans la vallée. Le Conseil, fédéral a prolesté contre un procédé tendant à restreindre l'exercice de la souveraineté de la Confédération, età modifier à son préjudice le statu quo jusqu'aujourd'hui respecté. .. Londres, mercredi, 12 février. L'Office Reuter a reçu des nouvelles de New-York en date du 31 janvier, par le télégraphe de New-York à Portland. Le New-York Times, rappela'nt que la dépêche de M. Adams, en date du 30 novembre, n'a pas été publiée en Angleterre, y voit la preuve que le ministère anglais veut maintenir l'armée sur le pied de guerre. Ces indices de mauvaise foi r ajoute le journal américain, nous décident h nous tenir préparés aux pires éventualités. Six bâtiments ont été coulés dans la passe Moffatt du port' de Charleston. Huit aulres seront coulés encore. Lé bruit circule de la démission du ministre de la marine. La flotte fédéra)?, occupe l'île de Vïilmington, et coupe toute communication entre Pulaski et Savannah. . . . '. Londres , mercredi,^ février. L'Agence Reuter a reçu des nouvelles de New-York, en date du premier courant. Les journaux critiquent amèrement Ife bruit d'une intervention européenne dans les affaires américaines. - Le général Beauregard est parti pour le Kentucky avec 15,000 hommes. Le président Davis commandera à Manassas Le Journal du Commerce dit que les mouvemnete de l'armée fédérale seront bientôt tels que l'Europe reconnaîtra la force du gouvernement. Turin, mercredi soir, 12 février. Le père Pantaléon, chapelain garibaldien,, compromis dans la démonstration populaire de Milan, a été renvoyé devant les tribunaux. . ■ " La rente est h 68-2S. Courrier du soir Paris, 12 février, Imlt heures du matin. On lit dans le Constitutionnel . « La troisième séance de la commission de la propriété littéraire, qui a eu lieu aujourd'hui au ministère d'Etat, sous la présidence de M. le comte Walewski, a offert le' plus grand intérêt et s'est terminée par un vole d'une- importance considérable. .» La commission a d'abord entendu M. Haquel, qui s'est prononcé pour la perpétuité de la propriété littéraire* » M, le vicomte de La Guéronriièro a pris ensuite la parole, et, abordant la question pratique, a discuté les raisons présentées pour et contre te droil de propriété. Il a reconnu quo les œuvres de l'intelligence constituent un droit de propriété incontestable au profit de l'écrivain ou de l'artiste, qui l'a créé par l'effort de son travail ou l'inspiration de son génie. II a proposé, un syslème qui, en consacrant la perpétuité, reconnaîtrait le droit de publication exclusive à l'auteur, à sa veuve el à ses enfants, et le ferait tomber, à l'extinction du dernier survivant, dans 16 domaine public, sous la réserve d'une rétribution perpétuelle pour sa famille. • S.Exc.M. Rouland a adhéré à la pensée de ce système, et a soutenu très-vigoureusement les.droitsdes écrivains, en réservant ceux du domaine public. L'honorable ministre admet complètement' le principe. de la perpétuité pour la propriété littéraire, mais en la modifiant dans son application, do manière à dégager l'intérél social . • » M. Nogenl-Saint-Laurens a répondu à M. te rninislre de l'instruction publique el à H. le vicomte de La Guérfinnière, et ila élabli que les règles du droil commun pouvaient Irès-bien-s'appliquer à la propriété littéraire. » M. Dupin a soutenu l'opinion contraire en démontrant les conditions toutes spéciales de la propriété littéraire. » Après diverses observations de MM. Duverger, Emile Augier, Lebrun, Flouons, Francis Wey, M. lo comte Walewski a résumé le débat avec une grande lucidité. II. lc ministre d'Etal a rappelé lc bul de la commission, l'élat antérieur de la législation ; il a constaté de nouveau, avec le seniiment de la -plus vive sympathie pour les lettres, l'importance du résultat que l'on attendait des délibérations de la commission, ct il a proposé la délibération suivante : » La commission, » Considérant que les œuvres de l'esprit et de l'arl constituent une vérila- » ble propriété et que, par cela même, il esl juste que cette propriété se per- » pêiue indéfiniment, • ' , » Est d'avis ... » Qu'une sous-commission soil phargëe do préparer un projel de loi pour • réglementer la propriété littéraire et artistique, en prenant pour base de » son travail le principe de la perpétuité. » » Celte rédaction a été adoptée par 18 voix conlre i, » Une sous-commission a élé nommée pour préparer le projet de loi d après te principe qui vient de prévaloir. » Ce premier résuilat nous permet de bons augures des travaux de la commission. 11 sera accueilli avec reconnaissance par tous les écrivains, comme nn témoignage de l'initiative si libérale el si éclairée de l'Empereur dans une question où Sa Majeslé a été si bien secondée par H. le ministre d Eiat et par ses deux collègues, Je comte de Persigny el M. Rouland. » f mus , mercredi soir, 12 février. Après une discussion de quelques jours, la Chambre a adopté le projet de loi établissant une taxe sur les sociétés industrielles ou commerciales et sur les sociétés d'assurances. BosfE, .mercredi soir, 12 février. 11 est inexact que le Pape ait adressé un bref à l'archevêque de Posen conlre le mouvement polonais. On sait positivement aujourd'hui que la déclaration de Bialobrzeski est apocryphe. Beulin, mercredi soir, 12 février. M. Carlowitz proposera a la Chambre des Beprésentants, dans sa prochaine séante, une*résolution ayant pour objet la reconnaissance du royaume d'Italie, dans l'intérêt même de la Prusse. Une réponse énergique aux Notes identiques de l'Autriche et des Etats coalisés de Wurtzbourg doit être envoyée durant le cours de cette semaine. / Saurai de tL**|"ls Gis _____ 4 l/i p. e: au comptant... 100 30 3 p. c.^fiu c. (cours d'ouv") ■■ 71 20 ». (cours de ctôt.) 71-33 i 1/2 p. c. belge. 000 0;0 Delt«ntérieure d'Espagne 48 0/0 Différée ., .....' 05 0/0 5 p. c. piémoiitais (1858). . 88 50 Crédit -mobilier (à terme) . 772 50 Ch. fer du Sord h 997 KO » dé Lyon » 1,088 73 » autrichien « 511 25 Crédil ind. autr. ï 000 00' _t_laurs« de Paris da 11. -tt/S p. c: au comptant.... 100 23 3 p. c. fin c. (cours d'ouv") 71 30 (cours de clôt.) 7t 25 4.1/2 p. «.belge.......... 101 1/4 Dette intérieure d'Espagne. 48 1/4 Différée. . 5 p. c. piémontais (1858).. Crédit mobilier (à terme) . Cli. fer dil Nord .' • de Lyen » > autrichien ■ Crédit ind. autr. » 41 1/4 68 20 770 00 000 00 1,082 50 516 _!"> 000 CO Amsterdam, 12 février, tî 1/2 p.c. hollapd. 63 7/g. — Mélall. S p. c. 47 7/8. -=^N. lp. c. espagnol 43 5/8; 3 p. c int. id. 48 3/8; cert. 0; pass 0 0/0; Prost 000 0/0. *:.îrtkri>am. 1-2 février. — Froment et seigle sans varialion. Graine de coiza, automne, 71 1/2; huile de colza, comptant, 4il 0/0 LONDRES, lî février. — Consol. 93 à 1/8, O/O, — Esp. 3 p. c. 33 7/8, 00; 3 p. c' 43 '3/4 OO', cert. 7 7/8, 8; pass. 20 3/8, 0/0. — Russes 4 1/3 p. c. 92 0/1, 00 0/0. — Sardes, 5 p. c, 00 0/0, p/0. — Ch. de fer belges : Samb: 9 0/0, 0 O/fljUaitiur 8 1/2, 0/0; Anvers 6 7/8, 0/0. t.<i_v»in_BS', 12 février. - Blé calme et ferme; Nouvel errip. 92-50. - Crédit moDilic vienne, 12 février. — Mélall. 5 p. c. 70-70. Act. de la Banquo-«44-00. — Chém. de fer autrich. 280-00. aulrichien ^01-OX — Changes ; Londres 137-00, Paris 54-00. Francfort, 12 février. — Métali. 5 p. c. 49 3/4; id. nation. 60 0/0. — Crédit mobilier aulrloliien 171 1/4. — ESp. int. 48 1/4; id. piastres 43 t/4. — Changes : Amsterdam 99 3/4. — Londres 118 1/8; Vienne'85 î/8. _ si .nu: m, 11 février :'— Detteinl. 3 p. c. 49-90; delte différée 43-23. • CgïisMiaïMre des ai&epréaents.rxfc* • Séance du 12 février. .. PRÉSIDENCE DE M. VERVOORT. La séance esl ouverte à deux heures et demie. . ! ■, L'ordre du jour' est la continuation de la discussion dSs articles du budget de l'inlérieur. Elle est reprise au chap. V. art. 38. Cet article esladopté ainsi que les suivanls jusques el y compris l'arl. 41. Chap. VI. « Milice.' » Art. 42. . m. coomans. Comme le gouvernement a promis de présenter un projet de loi modifiant la loi sur la milice avant là fin de la session actuelle, el assez à lemps pour que ce projet puisse être discuté. Je crois utile de prier la commission des pétitions de présenter un prompt rapport sur les pétitions que la Chambre a reçues à ce sujet et surcellçs qui lui parviendront encore. Je ne terminerai pas sans remercier le gouvernement de ce-que, enfin, il a bien voulu faire disparaître l'allocation destinée à payer des primes pour arrestations des déserteurs. Alors qu'on ne paie pas de primes pour l'arres- taûon des malfaiteurs,. c'était une véritable iniquité d'en payer pour celle des réfractaires.' L'art. 41 el l'art. 43 sont adoptés. Chap. VII. « Garde civique. » L'art. 44 est adoplé. A l'arl. 45 : M moutox présente des observalions sur l'état défectueux de l'armement de la garde civique. Il déclare qu'il se ralliera à toule proposition qui tendrait à procurer une amélioration- réclamée par tout te monde. M. JAMAR rappelle les observations présentées nar la seclion centrale et ayant pour objet d'arriver à doter la" garde civiqueu'un armement convenable. Selon lui, l'armement actuel de l'armée permet de songer à celui-de la garde civique, et l'état de l'Europe en impose en quelque sorte l'obligation au gouvernement. L'orateur désirerait que le gouvernement voulût bien dire à quel système d'armement il s'est arrêté et quelles sont lès modifications qu'il entend apporter à l'organisation de la garde civique. M. goblet. Il est inutile de chercher encore à démontrer la défectuosité, de l'armement de la garde civioue : c'est devenu une,évidcnce. Pour ma part, je désirerais connaître aussi quelles sont les intentions du gouvernement à ce sujet. Je sais que M. le mïpistre de l'intérieur a constamment montré les-meilleures intentions, mais les bonnes inlentions ne suffisent pas. Avant de discuter les moyens, je prie M. le ministre de l'inférieur de vouloir bien nous expliquer ce qu'il compte faire. M. alph. vandenpeereboom, ministre de l'intérieur, entre dans des détails sur la force aciuelle de la garde civique et sur la quantité d'armes dont dispose en ce moment le déparlement de la guerre. Au commencement de l'année prochaine, dit-il, il y aura dans les arsenaux de l'Elat un nombre assez considérable de' fusils rayés, pour, en cas de besoin, armer la garde civique. Mais, à propos dé cet armement que l'on réclame, je désire dire à ia Chambre que, depuis quelque temps, il s'est produit une circonstance heureuse, qui nous permettra d'attendre sans inconvénient. Voici cette circonstance. Un arquebusier de Bruxelles a inventé un projectile qui permet d'utiliser les fusils lisses et de tirer à peu près aussi bien qu'avec les tusils rayés. Des expériences ont été faites: en voici les résultais: Des armes ont été prises au hasard et on tes a confiées à des tireurs habiles. La cible était moins grande que les cibles dont on s'est servi au tir national. On a-d'aboTd tiré avec ces fusils chargés comme à l'ordinaire, avec la balte sphérique, et l'arme appuyée sur un chevalet. En cinquante coups, la cible a été touchée sëulementtrois fois, et le recul constate était intolérable.  Avec le nouveau projectile, sans chevalet, on a tiré vingt-cinq coups et chaque balle a porté dans la cible. D'antres expériences ont élé laites et les i résultats ont élé à peu près aussi favorables. On a en outrp essayé le projectile de l'arquebusier bruxellois aveo des mousquetons d'artillerie, en ti-^ rant à 100 mètres, distance plusgrande que la distance ordinaire du tir, et le tir 'a été des plus réguliers. De plus, on a constaté que l'emploi de celte nouvelle balte faisait disparaître tout recul. Maintenant de nouveaux essais seront fails. Si les résultats en sonl aussi satisfaisants que ceux que je viens de vous faire connaître, le gouvernement verra s'il n'y a pas opportunité à demander à la législature un crédit qui serait consacré a l'achat d'une certaine quantité des nouveaux projectiles. On pourrait en même temps alloujr certaines sommes pour compléter . l'armement ; 4.8H0 fr. pour rayer lcil^Busquetons ; 13,700 fr. environ pour acheter 200 à 230 mousquetons nouveaux ; 22 à 35 mille fr. pour 300 carabines destinées aux compagnies spéciales qui se forment en ce moment. . Répondant ensuite à M. Jamar, M. le ministre déclare que, dans l'opinion du gouvernement, le moment n'est pas venu de réorganiser la garde civique dans le sens indiqué par cet honorable membre; il expliquevque celte réorganisation présente de grandes difiJéultés; et il donne lecture d'un discours de M. Ch. de Brouckere, qui, en 1853, se prononçait contre un amendement tendant à' limiter M l'âgp de 40 ans te service de la garde civique. Il croit que l'organisation actuelle es.t bonne et que, en voulant l'améliorer, on risque d'aboutir à le désorganisation. Le mieuxparfois est l'ennemi du bien. . M. goblet. Le discours de M. le ministre tend uniquement à prouver qu'il n'y a rien à f aire, et que tout est pour te mieux dans le meilleur des mondes possibles. On déplace 'constamment la question. Le gouvernement, nous dit-on, n'a pas encore complété l'armementde l'armée, il ne peut donc songer encore à celui de la garde civique. Pourquoi opposer toujours la garde civique à l'armée? Ce sont deux choses qui ont beaucoup de connexilé quand, il s'agit de s'en servir contre l'ennemi ; mais non pas quani il s'agit de les armer. Ce n'est pas quand on dépense des millions pour le département de la guerre, que l'on peut refuser d'inscrire au budget de l'intérieur quelques centaines de mille francs pour la garde civique/ Jusqu'à présent nous n'avons rien que des espérances; et ces espérances on nous les donne depuis longtemps, on les reproduit toujours sous des. formes nouvelles. J'espérais que le gouvernement aurait donné une preuve efficace de son bon vouloir en inscrivant au budget non pas un crédit éventuel, mais un crédit positif. J'ai assez de confiance dans le gouvernement pour, lui laisser l'emploi du crédit; mais je liens à ce qu'il y ail un crédit à employer. M. van miMBEECK. L'armement de la garde civique et celui de l'armée "• doivent marcher de pair ; car si nous sommes allaqués, la garde civique et l'armée devront servir'ensemble à la défense du.pays. L'orateur s'associe aux considérations présentées par M. Goblet pour engager le gouvérnemflht à donner à la question de l'armement une solution prompte. Il appuie la^iropositiori de division de la garde civique en deux bancs. M. LE président. Voici un amendement qui vient d'êlre déposé : i Les soussignés ont l'honneur de proposer à la Chambre d'inscrire au budget de 1 l'intérieur, art. 45, fr. 100,000 (charge exiraordinaire) pour améliorer l'armement de la garde civique. » Cet amendement est signé par MM. Goblet, Guillery, Orls, Mouton, Van Humbeeek, De Rongé, Van Volxem et Jamar. - H. -coomans! Quelles que soient mes sympathies pour une organisation sérieuse de la garde civique, je ne pourrai voter l'amendement avant que les Chambres et le gouvernement se soient fixés sur un nouveau système de recrutement dé l'armée. M. orts. Jusqu'à présent on disait à ceux qui demandaient un crédit pour l'armement de la garde civique : Attendez les expériences des commis- , sions chargées d'examiner les armes et les projectiles. SI. Coomans veut nous renvoyer beaucoup plus loin. Je ne comprends pas le rapport qui existe entre le recruteapnt de l'armée et l'armement de la garde civique; je le comprends d'autant moins que M. Coomans veut réduire l'armée, et que la garde civique sera d'aulant plus' nombreuse que l'armée sera moindre. Ne nous exposons pas à regretter un jour d'avoir refusé de dépenser un peu d'argent. "L'orateur partage l'opinion de M, Jamar sur la réorganisation de la garde civique. je. A. vandenpeereboom , ministre de l'intérieur. Je suis étonné qn'on ait déposé un amendement. Je m'étais flatté qu'après mes explications la Chambre se déclarerait satisfaite. J'ai dit que nous aurions bientôt 183;000 fusils, et qu'iTn'en fallait que .100,000. J'ai ajouté que nous faisionsi examiner un projectile qui permettra d'utiliser ces fusils. Que puis-je faire de mïeux^ L'amendement proposé fait une singulière position au gouvernement. Le gouvernement a assez mauvaise grâce à refuser l'argent qu'on lui donne ; mais je ue pourrais .pas me prononcer sur l'emploi de cet argent. Il faut que j'attende ïe résultat des expériences que j'ai fait faire. Je crois donc que nos honorables collègues fero'ùt bïci^de retirer leur amendement. Le crédit que je demanderai plus lard serf plus éle^ que celui qu'on demande aujourd'hui ; mais au moins on saura pourquJron te demande. M. coomans. Je dois voler contre l'amendement; car si mon système est adopté, il laissera 80,000 fusils à la" garde civique. M. goblet retire son amendement, en présence de l'engagement pris par le ministre de l'intérieur d'inscrire prochainement un crédil au budget. M. orts. J'y consens; mais je maintiens moi* droit de présenter un amendement au budget de 1863. L'art. 43 est adopté. L'art. 46 est adoplé sans dé^at. Chap. VIII. « Fêtes nationales. » Art. 47. Frais de célébration des fêtes nationales, 40,000 fr, M. '_le président. Ici vienl se placer l'amendement de M. Coomans' qui propose la suppression de cet article. ■ M. coomans. Mes développements seront très-courts.. J'ai déjà fait plusieurs tentatives pour obtenir ce que je viens demander aujourd'hui à la Chambre et j'ai échoué. J'espère être plus heureux aujourd'hui que les idées d'économie jlomiitent, aujourd'hui que tous les bons citoyens désirent voir se resserrer tes liens qui unissent la Belgique à la Neerlandç. L'entrevue dés deux souverains est un argument en faveur de •mon amendement. Sont-ce bien' des fêtes nationales que nous célébrons? Je ne le crois pas. Ce sont des fêtes bruxelloises, qui donnent lieu plutôt à des manifestations bachiques qu'à des manifestations patriotiques. Elles sonl si peu nationales quête Roi et son auguste famille ont cessé d'y assister. "plusieurs voix. C'est une erreur. m coomans. A tort où à raison, la djpastîe des Nassau et le peuple hollandais considèrent ces fêtes comme nn souvenir hostile et suranné d'une guerre presque civile. (Interruption. — Oh 1 oh I) Ne m'interrompez pas, je vous prie, j'exprime ici mon opinion et non la vôtre. Je répète : souvenir hostile el suranné d'une guerre presque civile, et leurs représentants officiels se conforment à ces idées en s'absentent, chaque année, lorsque ces fêtes sont célébrées.. J'ai la conviction profonde que continuer à les célébrer c'est empêcher lés deuy pays de renouer une amitié qu'il importe cependant de consolider. Ce sont donc des motifs politiques aussi bien que des motifs d'économie qui me font désirer la suppression des fêtes de Septembre. Nous pouvons Ires-honorablemeht le proclamer, c?r il ne s'agit ici que d'accorder une marque de déférence à une nation de notre taillé. On ne nqus accusera pas de céder à Un antre sentiment qu'à un sentiment de fraternité. M. jamar. Il ne me sera pas difficile de défendre te crédit attaqué par H. Coomans. Si la célébration des' fêtes de Septembre était un obstacle à ce Qu'une alliance plus étroite v'nt unir deux peuples qui ne cessent de se. onner des marqués d'estime et de fraternité, je n'hésiterais pas à appuyer l'amendement de M. Coomans. Mais il n'en est rien : cçs fêtes n'ont en aucune façon le caractère que leur attribue l'honorable membre. Elles ne sont pas plus une manifestation injurieuse pour la Hollande que ne l'est pour l'Angleterre la célébration en Amérique de l'anniversaire de l'indépendance américaine. Elles sont en outre la source d'émotions salutaires qui élèvent l'âme du citoyen.-en lui rappelant que toujours en Belgique le seniiment qui a dominé est l'amour de la liberté. m. RODENBAcn appuie les observations présentées par M. Jamar. L'art 47 est niis aux voixpar appel nominal et adopW par 71 voix contre 12 el 2 abstentions. ONT voté contre: MM. Snoy, Vander Donckl, Van de Woestyne, Wasseige, Coomans, Coppens, Debaets, de Man d'Attenrode, De Naeyer dé Ruddere de te Lokeren, Kervyn de Lettenhovè et Kervyn deVolkaersbek'e se sont abstenus. MM. de LieJekerke et de Mérode. M. de liedekerke. Du moment que l'on plaçait la queslion sur le terrain patriotique, il devenait très-difficile de voter contre le crédit. .D'un autre" côté, je crois que les raisons politiques les plus graves militent en faveur de la suppression de ce crédit. C'est pourquoi je me suis abstenu. • " M. de îuÈBODE. Je me suis abstenu pour tes mêmes motifs. Art. 48. « Tir national, 75,000 fr. » — Adoplé. Les articles 49 à 51 sont adoptés sans débat. Chnp. XI.; « Agriculture. » _ M. n. dumortier appelle l'altention du gouvernement sur "la nécessité de présenter-un projet de loi pour la police rurale ; il demande que la loi sur la police sanitaire du bétail soit représentée; enfin il recommande les gardes champêtres à la sollicitude ministérielle. »L "pesch, ministre de la juslice. Des commissions provinciales ont été chargées par- le ministère précédeni d'indiquer les modifications qu'il serait convenable d'apporter à la loi ruraje. Malgré loutes tes démarches que j'ai faites, il y. a encore trois provinces qui n'ont pas envoyé leur travail Cet objet n'est pas. perdu de vue au département de la juslice. Je m'entoure de tous les documents nécessaires. Je irfoccupe de rédiger un projet de loi qui je déposerai lorsque la Chambre pourra le discuter. La séance est levée à cinq heures moins dix minutes. — Demain séance publique à deux heures. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. - MARIAGES du 10.— Olivier, serrurier, et Dekeyser, dentellière , rne du Chien-Matin. — Briers, cabarelier à Kesseloo, et Wierickx , servante , rue Haute. — Chefman, imprimeur, rue des Tanneurs, et Rongé, (couturière, id. — Van den Breede, voilurier, rue des Minimes, et Deyorst , gantière, id. — Doneux, employé, rue des Deux-Eglises^l Minne, sans profession, à Saint- Jesse-ten-Noode. — Balle , cordonnier, rue Haute , et Corrianx, cou urière en robes, id. . décèSj tetUaralioiis des 9 et 10. — Verhouven, 29 ans, maçon, rue du Pacheco.— Braun, 41 ans, épouse Boudin, commis voyageur, id.— Desmedt 25 ans, tailleuse, veuve Callepeck, rue des Minimes. — Auguslinus', 64 ans' £nni_<_p i.-nntîiino h____i_.v___._i rfn Midi. — Deridder, 66 ans épouse Tkint' -., di», uiiuuust., veuve uiiiit;pet_n, ■ ts-. , épouse Fontaine, boulevard du Midi.