i-a «n ministre circonspect el modéré. On respectait la dignité te sa reirailc ct de son silence. On rendait justice à son esprit rnil el ferme, qui le tenait à l'écart des folies du parli légili- misle personne, à coup-sûr, ne s'attendait que ce serait a l'occasion des Etats-Généraux et du suffrage universel «pie M. Lie Villèle reparaîtrait sur la scène polilique. Nous n'élions pas assez ennemis de I ancien m'inislre pour lui souhaiter une rentrée comme celle-là. Rien n est plus triste que de voir un homme <|tii a eu lasagossede se contenir pendant nlus de dix ans, se rejeler loul à coup dans le monde, comme s il élait las de se faire oublier! Qu'offriront les partis à M. de Villèle en relour du pénible sacrifice qu'ils ont exigé rie lui ? Des éloges dont il ne sera certainement pas la dupe. Les Irois lellres de M. de Vi lele ne donneront malhenrensemenl pas une plus grande idée de l'homme d Etat. La répulalion de l'homme habile el posilifen souffrira beaucoup. » _ Nous avuns dit hier que les lettres de M- de Villèle élaient atla- nnées aussi par le Constitutionnel . le Siècle, le Journal Gênerai, etc.; le défaut d'espace nous empêche de donner des extraits de ces journaux. ; ■.';,, ESPAGNE. — Madrid , 20 octobre. (Correspondance particulière.) — Le minisière est. depuis hier, dans le plus grand désarroi. Hier dans la matinée, le conseil des ministres s'est encore occupé de la question de la dissolution. Ce soir le cooseil se réunit de nouveau , et probablement l'affaire se La discussion des fiieros a continué aujourd'hui dans le Sénat. Le premier orateur qni n'avait pas encore terminé au «léparl du courrier était le ministre de l'intérieur; Ou croil que le projel de loi des fiieros sei*a volé ce soir. p. S. Le bru l court à la Puerto dei Sot qne le minisière se relire a l'exception du général Alaix. Le conseil des ministres a délibéré jusqu'à une heure du malin. La nouvelle de la retraite du ministère mérite confirmation. — Les lellres que nous avons reçues hier de T Aragon el de Valence sonl de la-plus haute importance. Nos Iroupes n'avaient encore fait aucun mouvement décisif; mais la position des factieux est des plus critiques, car la discorde s'est glissée dans leurs rangs. Cabrera s'esl rendu en loule hâte de Cantaviéja à Morella. Il a fail venir des forces sur ce point, parce qne le bruit s'était répandu que la place devait élre livrée à nos troupes. (Correo Nacioual.) — On li; dans PSI Mensagero du 19 : Quelques uns de nus confrères voudraient déprécier l'importance de la sage et adroite polilique qui empêche le cabinet des Tuileries de laisser don Carlos partir de Bourges, de peur qu'il ne vienne troubler de nouveau le paix de noire pays. La vérité est que sa présence ne peul influer en rien sur la sûreté du trône d'Isabelle et de la Conslilulion; il esl cerlain qu'elle ue pourrait altérer, dans les provinces du nord, la paix cimentée par un immortel tr ilé; et il esl indubitable qu'elle ne pourrait reproduire les scènes déplorables de la lutte homicide qui a tant affligé le pays dans certaines localités. La force morale est un élément qu'aucun gouvernement prévoyant ne doil négliger, et nous rebellerions cordialement le minisière actuel s'il parvenait à obtenir une renonciation de riun Carlos, nu au moins qu'il lût détenu à Bourges jusqu'à ceque Tordre fûl rétabli dans toute la Péninsule et la paix assurée sur des bases solides el durables. Nous ne savons rien de positif à cet égard, mais les révélations de la presse étrangère, quelques indications de l'opinion publique, les commentaires que l'ont fait sur les dépêches nombreuses reçues par le gouvernement, tout nous porte à croire qne des négociations actives sonl ouvertes sur un sujet aussi intéressant. Nous croyons qne le minisière actuel esl le plus propre à réaliser la perspective flatteuse de l'union èl de l'établissement de la famille espagnole en relation avec tout ce qui peul être mile à ses commtinicaliuns et à sun commerce. Les garanties d'ordre et de sécurité influenl beaucoup snr ce résultat. Avant-hier est arrivée en cette capitule M""* la duchesse de la Victoire, si renommée partout pour son amabilité, la douceur de Sun caraclère. ses lalenls et sa discrétion. Nous ne pouvons que nous féliciter de la voir venir faire l'ornement des sociétés de la capilale el des cercles de la cour. — Voici Tordre du jour que Cabrera a adressé à son armée : Ordre du jour. « Volontaires, frères d'armes et de (ldélilé ! Le Roi, noire seigneur D. Charles V et sa royale famille pleurent dans la captivité étrangère ; nne junte suprême de gouvernement se Irouve déjà installée el reconnue pour régenler la monarchie pendant l'absence de S. SI. La présidence de cetle junte est déposée, lanl qu'un prince ne se présente pas nr noire territoire, enlre les mains d'un ill uslre el vertueux prélat, qni aura maintenir intacts les droits sacrés de l'autel et du Irone. L'ennemi, qni ne sait aulre chose que corrompre et séduire, n'a omis aucun moyen, aucune démarche pour suborner la h.yaulé decelle armée, pour gagner par l'or et par des promesses flâneuses le chefijui lant de fois vous a conduits à la victoire. Slais Esparlero «loit êlre déjà convaincu qne dans le cœur des Espagnols il est difficile de trouver un aulre Marolo. • Soixante mille hommes, commandés par celui qui n'a connu la victoire que dans des diplomes.se préparent, dil-on, à attaquer notre pays, afin de nous imposer leurs lois anarchiqnes, de détruire nos temples et de sacrifier les ministres du Dieu de la paix. Je me fie à votre dévouement, à votre courage, à votre bravoure, et au lieu de triomphes ils trouveront ici leur tombeau !... n Confiance, compagnons d'armes! voire cher vons prédit la bénédiction du ciel, et avec elle le triomphe certain de notre sainte cause! « Vive le Roi! vive la religion! » Quartier général d'Armillas, le 11 oclobre 1859. «. Le comle de Morella. » ici, je n'ai rien pu découvrir qui les molivàl. Il est vrai qu'on préirnd que le foyer né se trouve pas au Sud. mais que la trame v a seulement élé découverte. Non seulement les négocialions avec lo Portugal n'ont conduit à aucun résultai, mais elles eussent élé interrompues, si l'ambassadeur français n'obtenait sans cesse de nouveaux délais pour l'agent de Dona Maria. Il est notoire que lé gouvernement de Louis- Philippe esl infatigable dans ses efforts à rétablir des rapports de bonne amilié entre Rome el les deux royaumes de la Péninsule. Mais le succès de ces efforls est moins douteux encore a Tegard de I Espagne qu'à l'égard du Portugal aussi longtemps «pie Don Miguel, re- ennnu par nuire cuur comme Roi «le ce pays, ne sera pas amené a une renoncialion volontaire, ou que Dona Maria ne cessera pas de placer sa reconnaissance en têle des conditions posées des deux côtés. ( Mercure ele Souaoe. ) r**^ff _Vé-ci*ol<9K'le. Le 22 de ce mois est morle à Forest , à l'âge de 60 ans, M™« Slisson, née de Santi. épouse de M. Misson, garde général dn liinbre, et mère de SI. Paul Slisson. greffier dn Sénat, el de SI. Victor Misson , chel du bureau de slalislique commerciale au minisière de l'intérieur. efine, go PATS-BAS. — I>a Haje , 27 octobre. Le Roi vient d'auloriser le déparlement de la guerre à faire remettre à chaque volonlaire. qui a pris les armes en 1850 pour la défense de la f latrie, un gratification fixée à 50 fl. pour les sous-officiers et 20 fl. pour es caporaux et les soldats. — La seconde Chambre s'est assemblée hier en comité pour s'occuper du projel d'adresse en réponse au discours du trône. Ce projet a élé ensuite renvoyé aux seclions. Lundi prochain la Chambre en délibéra en comilé. — Dans le budgel de 1840, le chapilre de la dette est partagé comme suit , en deux divisions : 1«. division. — Ancienne dette. — Inléréls de la delte active , 2 1/2 p.c. au capital de 77.Î.132.400 fl. après déduction des 5 millions de renie a acquitter par la Belgique , conformément au traité du 19 avril : 14.505,510 flor.; — Subside ordinaire au syndicat d'amortissement: 2.200 000 11. ; — ensemble 16,803,410 n. 2* oivisiON. — Nouvelle dette : Intérêls des inscriptions an speond grand ll/re de la délie aelive portant intérêt à 5 p. c, à savoir : conformément aux lois du 6 janvier et du 22 novembre 1832 , du 50 décembre 1833, du 28 avril et du 15 décembre 1851, du 18 avril 1855, formant ensemble un capital de 197.257.900 fl. ; les deux semestres d'intérêt de celte somme doivent écheoir l'un le dernier jour de mars el l'autre le dernier jour de seplembre 1840, et forment ensemble une somme de 9.862.895 11. De celte somme, il fant déduire les inléréls d'un capital de 140 millions, mis par la loi du 24 avril 1856 à la charge des possessions d'oulre-mer; les deux semestres d'inlérêts de celle somme doivent écheoir l'un à la tin de mars el l'autre à la fin de septembre 1840 el présenteraient un total de 5,600,000 fl. En déduisant cetle somme de la précédente, il resle 4,282,805 fl.; de sorte qu'au moyen de l'amortissement de la nouvelle delte qui est portée pour mémoire el au moyen de bons du trésor émis en vertu de la loi du 28 avril 1854 , pour un ca- ?,_ 1 de „ 9 ,800.ooo tl. à 4 p cel dont il échéra en 1840, une somme de 332,000 IL, cette seconde division monte à 4,651,895 fl. Les deux divisions qui composent le chapitre de la delte présentent ainsi un loial de 21,458.205 11. j,r Le . fendelsblail donne le bullelin suivant de la Sociélé des effets d Amsterdam du 27 octobre : „„ l l?_,. dis . po _; it ' on s ! ,r .""» "os fonds est restée peu favorable; avec phîl 'faibles qi'hier imésrale3 sonl de nouveau restées de 3/16 p. c. v_,i, eS _,f''! nS de _, a 8oci ^ é de Ciraraierce ont subi un nouveau mon- à iS clsl aTre en e h S ,'i b J ei ^ " r , X «'ouverture «•» W «»<* ont Ei n'ont pu se relever d'environ 1 1/4 p. c. depuis hier, el elles fairïï. 5 ' P ' '' °' Se S ° nt f *' lSà 1 '' 2 P ' c ' p,us bas qu ' meI ' el avec P eu d ' af - ch°rchês me q "' à Anyeti l6S Ard °' nS et Ieurs cou P° ns «latent plus re- GHAarDE-BRETAGNI.. _ ï, ondre ,, le 25 ociohtem «Wi». ^a" 1 '' i yfercur {,, P" b,ie «'i rapport salisfaisanl sur le voyage du «ufml.h 0 *» 1 ? 8 fP, AI ' cm »S ne ' <>" d 't 1«e le gouvernement prussLn «V» marche à la tête de l'union des douanes allemandes a offert de Modifier les tarifs sur les articles de laine et de cjton si'lè gouverne- de e c n ,„ ai _ slai , sv "",' ai _ d _l ■_?•" colé modifier les droits sur les blés el bois man?» sl r i, . c l,'°. n x ue Ja.Ballique , c'est une mesure qu'une politique hu- sae» ,*?' écl ?^ é <* do, l, ",""■ P ar adopter lot ou lard. Si le peuple est nient' réclamera l'adoption dans la prochaine session du Parle- {Morning Chronicie.) Nouvelles diverses de l'étranger. Italie. Rome, le 12 octobre. — Depuis quelques mois on parle de »„,. . ,i z nous ""«meutes , d'arestations , de complots décou- «_»-!__.' , • o St t o illeloi -s difficile de déterminer de quel côté viennent «■« oruits ; a 1 exception dc quelques arrestations opérées à Ancône et ITribuiiaux. Nous avons rapporté ces jours derniers, d'apnis une aulre feuille, que plusieurs propriétaires de vigilantes avaient élé acquittés devanl le tribunal de simple police, comme prévenus d'avoir néglige d allumer les lanlernes de leurs voitures, el que sur l'appel du ministère oublie, la décision du premier juge avail élé confirmée par le tribunal correction nel. La chose est inexacte; le tribunal n'a point confirmé la sentence du juge de simple police, mais il a déclaré, d'après les lermes de l'arlicle 172 du Code d'inslruclion criminelle, le ministère pnbTc non recevable dans son appel; ee qui esl bien différent. L'arlicle 172 précité n'admet l'appel que lorsqu'il y a condamnation, el non pas lorsque, comme dans l'espèce, il y a acquittement. — Le tribunal correctionnel de Nivelles a cnndamnéjvendredi dernier, le sieur Querlon , médi'cin à Waterloo, à 12 jour, de prison, 60 francs d'amende el aux frais du procès, ponr avoir, tlans la journée dn 1 1 du mois dernier, porté des coups au notaire Ilallcz. __ „ ** VARIETES. Histoire des Pays-Bas depuis 1814 jusqu'ex 1830, précédé d'un coup-d'oeil sur notre ancien régime communal ; sur les révolutions belges du 16"" et du 18™« siècle; et suivie d'une esquisse de l'Histoire du Royaume de Belgique depuis la révolution dc 1830 jusqu'aujourd'hui; par E. C. de Gerlache. — 2 volumes in-8" Bruxelles, llayez. 1839. Dans les époques normales de la vie des peuples, lorsque la mort naturelle d'un prince a fail entrer son règne dans le passé, sans que le terme en ait élé marqué par aucun changement appréciable dans les institutions politiques, il est déjà fort malaisé aux hommes de la génération survivante d'en écrire l'histoire, sans se laisser influencer par le souvinir des passions dont ils n'auraient ressenti même qu'une indirecte atteinte. Combien un pareil travail ne doit-il pas présenter d'écueils inévitables et de difficultés insolubles dans nos temps de crises radicab'S , après une révolution qni a changé de fond «n comble la face d'un Etat en créant une nationalité nouvelle jusqu'alors comprimée dans toutes ses tentatives d'affranchissement, quand les secousses qui ont favorisé son enfantement douloureux se font sentir encore, lorsqu'enfin l'oubli des incompatibilités, et des haines qui l'ont poussée à l'indépendance vient à peine d'être scellé par un trailé où elle a laissé de son sang? Nous ne craignons pas de le dire, c'est une de ces entreprises où les esprits les plus désintéressés, où les consciences les plus jalouses du renom d'impartialité échoueront toujours en dépit tles plus louables efforls. On ne saurait être l'historien d'un époque où Ton o payé île sa personne ; on ne peut être juge et parlie à la fois; acteur d'abord , parterre ensuite. Les contemporains font de l'histoire; la postérité écrit l'histoire. Méconnaître celte sage maxime, c'est confondre les rôles, c'est empiéter sur les droits des générations futures ; c'est placer entre le présent et l'avenir le prisme de ses passions et de ses ressentiments. Si l'histoire n'était pas une science qui exige l'équilibré parfait de l'esprit d'examen et de discussion; un art où, comme dans tous les arts, on ne se doit passionner que pour le grand, le beau et le vrai, nous concevrions parfaitement que l'oraison funèbre ou l'imprécation prononcée sur la tombe où le passé vient de s'abimer, en pût tenir lieu. Mais n'oublions pas que l'histoire est le jugement de la postérité qui déplace souvent le faux et le vrai et classe les hommes et les systèmes aussi bien que les faits; n'oublions pas non plus que l'histoire est le dernier refuge des grandes âmes méconnues et calomniées dans les ténèbres des luttes quotidiennes et dans le faux jour des événements, et que tous les hommes de bonne volonté en ont appelé à l'arrêt impartial «les races futures qui leur apparaît comme le jugement de Dieu. Les cœurs droits et convaincus se consolent si bien des ennuis el des dégoûts du présent par la revanche que leur promet l'avenir, qu'il esl échappé à un grand homme de s'écrier dans un moment de profond désespoir :>. Prenez-garde, monsieur; ceci est de l'histoire!., Vous donc qui êtes de bonne foi, craignez de céder à la tentation tle jeter cette arme faite pour d'autres mains, dans la balance que le poids des événements fait vaciller encore , de peur que le parli qui vous est contraire ne la prenne de votre plateau pour l'ajouter au sien : ne jugez pas de peur d'être jugé à votre tour. Vous vivez nécessairement dans la période qui suit un grand fait accompli , celle des mémoires. Quand le dernier de vous sera entré dans le passé , alors la génération qui vous y aura poussé proclamera l'avènement de l'histoire. Car l'histoire est pour vous, comme une terre de Chanaan qu'il vous est permis tle voir de loin, mais où vous êtes condamné d'avance à ne pénétrer jamais. Ces réflexions, le titre seul de l'ouvrage de M. de Gerlache nous les avait inspirées. Nous savions que M. de Gerlache, directeur de la seule Académie scientifique et littéraire belge qui soit connue à l'étranger, est un de ces écrivains sérieux et éprouvés dont chaque production a le privilège de piquer la curiosité du public, qui espère toujours à bon droit en tirer quelque fruit utile. Nous ne doutions pas qu'une Histoire du royaume des Pays-Bas, composée par un homme tel que lui , ne dût être un livre fort remarquable sous beaucoup de rapports, et le retentissement qu'en a eu la seule annonce prouve que nous n'étions pas les seuls qui comptions sur le talent de M. de Gerlache. Mais nous nous souvenions aussi que l'ancien président du Congrès avait été un des membres les plus distingués de Top- position belge aux Etats-Généraux; nous savions qu'il était surtout dans cette fraction imposante qui représentait les intérêts religieux des provinces méridionales du royaume des Pays-Bas, ct que plus d'une fois ses convictions catholiques avaient trouvé des paroles éloquentes pour combattre un système politique que repoussaient les consciences religieuses de l'immense majorité de la nation belge. Or, l'éclat même de sa carrière politique nous semblait devoir nuire à son talent d'historien. Athlète vigoureux sorti vainqueur des luttes parlementaires, il avait nécessairement, dans le long contact de ces convictions froissées avec les hommes et les systèmes qui leur furent hostiles , dû nourrir de ces passions qu'on ne s'arrache pas en un jour du cœur, et s'être formé sur ses adversaires des jugements prévenus, que toute la bonne foi d'un esprit droil comme le sien et la volontéd'être juste ne parviendraient jamais à détruire radicalement. Le moment choisi par M. de Gerlache pour une pareille publication, n'était pas propre non plus â nous rassurer. Les signatures des parties contractantes dans le Iraité de paix et d'amitié qui doit unir désormais les deux royaumes nouveaux de Belgique et de Hollande, venaient â peine d'être échangées. L'auteur qui n'est pas de ces écrivains qu'on voit à l'affût des spéculations littéraires, qui travaille posément et à ses heures, avait sans doute depuis longtemps préparé dans le silence du cabinet, les matériaux de cette grande publication ; il écrivait donc pendant que la lutte entre les deux pays durait encore, dans leurs Chambres et dans leurs journaux , lutte sourde ct acharnée, plus cruelle cent fois qu'une lutte franche et loyale sur les champs de bataille; il écrivait encore, pendant qu'une impérieuse nécessité forçait la Belgique à consommer le plus pénible de tous les sacrifices, lorsque le dénouement de neuf ans de révolution menaçait du retour de toutes les crises populaires qui en avaient signalé le début. Or, nous le demandons à tous les esprits impartiaux, était-ce faire injure au talent et au caractère «le M. de Gerlache que de croire qu'en dépit de son amour incontestable de la vérité, il n'avait pu trouver, dans le milieu même des événements dont il allait retracer l'origine, la conduite et le dé¬ nouement, toule l'égalilé «l'âme, la possession entière de» facilités critiques sans lesquelles il n'est pas d'historien? • La lecture de l'Histoire du royaume des Pays-Bas nous a prouvé que nous ne nous étions pas trop hâté d'en juger l'esprit. Non, un pareil ouvrage n'est pas encore possible de nos jours; non , tant que vivront ies hommes de la lutte de seize ans par laquelle la Belgique a préludé à son émancipation , il faudra renoncer à en écrire la relation impartiale. Enlre ces hommes et le monarque qui Fut surtout leur adversaire politique, pour nous servir de la belle image de Cole- ridge , les cicatrices restent comme la déchirure de deux rochers violemment séparés. Leur vie lout entière ne suffira point à les effacer. Cela est si vrai qne chaque fois que M. de Gerlache prononce le nom de ce monarque . il perce dans ses expressions une aigreur dont tout son désir d'équité a peine à déFendre son style; l'amertume des souvenirs coule malgré lui de sa plume, et Ton voit toujours qu'ils finissent par entraîner l'historien et par reporter l'homme politique dans le vif des querelles parlementaires qui échauffaient sa résistance. Le tort principal de M. de Gerlache est d'avoir intitulé son livre : Histoire du royaume des Pays-Bas. S'il avait dit simplement : Relation des progrès de l'opposition religieuse pendant la durée du royaume des Pays-Bas, nous nous serions bien gardé de rechercher l'esprit d'un livre qui se serait contcnlé de préparer les matériaux d'une histoire encore à faire. Mais le titre dans une telle publication , a trop d'importance pour que nous ne nous y arrêtions pas. II- résulte d'ailleurs pour nous de la lecture attentive de cet ouvrage, que l'auteur s'est proposé, non pas de publier ses mémoires, mais bien d'écrire une histoire. La critique devait donc à son double caractère d'homme de lettres et d'homme politique, île montrer son erreur et d'en rechercher les causes. M. de Gerlache, à son insu sans doute, a lui-même facilité singulièrement notre tâche en faisant précéder son livre d'nne longue et lumineuse introduction qui elle, par un contraste bien naturel, possède toutes les qualités historiques qui vont abandonner l'écrivain. En effet, M. de Gerlache, dans cette première parlie de son livre, parle d'un passé qu'il n'a pu voir; aucune préoccupation, aucune prévention personnelle, n'est là devant les yeux de son esprit pour dérouter son impartialité. Riche de Faits et de déductions critiques, exempte de préjugés et de systèmes , celte introduction Fait le plus grfend honneur au talent de M. de Gerlache. Arrivé aux guerres de la RéForme, il a eu le bon goût de ne pas s'associer aux • aveugles injures «pii s'attachent encore de nos jours à flétrir la mémoire de Philippe II , le prince le plus difficile à bien juger et à bien définir. M. de Gerlache Fait avec justice, dans les cruautés que les agents de sa colère commirent aux Pays-Bas, la part des cruautés où le fanatisme religieux poussa les deux camps divisés du christianisme pendant toute la durée de ce terrible seizième siècle. Philippe II représentait la résistance du catholicisme que la réforme menaçait d'envahir. Son siècle était de complicité avec lui dans les sanglantes mesures qu'il eut la triste gloire de provoquer, comme maitre de la plus grande Force politique de ce temps-là. Ses ennemis ne voyaient en lui qu'un monstre n'ayant rien de l'humanité ; il appartient à la postérité plus juste et refroidie sur les querelles religieuses, de l'expliquer sans le justifier, pourtant. C'est ce qu'a fait M. de Gerlache, el sous ce rapport du moins, il a compris le rôle de l'historien. Peut-être s'il n'eût pas été acteur dans le drame de seize ans dont il a voulu dessiner les traits principaux, il serait, quoique contemporain, arrivé à cette force, de critique que nous avons dit être si difficile à obtenir , quand le bruit des événements qu'on veut juger retentit encore à nos oreilles. Ce qui nous le Fait croire encore, c'est queM.de Gerlache a tracé * une esquisse irréprochable en tout point de la révolution brabançonne qui offre lanl de rapprochements involontaires ct d'analogies Frappantes , dans ses causes principales et dans quelques- unes de ses phases avec la lutte de 1814 à 1830. Ses convictions •religieuses ne Tégarent point; s'il n'épargne pas Joseph H, l'Empereur absolu qui trouvait commode de se ménager une réputation de prince philosophe parmi les encyclopédistes, en bouleversant les mœurs et les usages , en heurtant de Front les affections et les sympathies d'un peuple qu'il gouvernait à trois cents lieues de distance, M. de Gerlache ne traite pas mieux Vandernoot, le grossier tribun du peuple, et sait être juste envers Vonck, qui représentait l'opinion libérale de ce temps-là. Dans tout le cours de cette introduction enfin, le slyle de Teslimable écrivain, concourant avec la pensée au grand but de l'historien qui est d'enseigner les princes et les peuples, est clair, précis, mesuré, comme il convient au style de l'histoire. Mais une fois entré dans cette période toute récente, où lant d'irritantes questions, tant d'événements chauds encore vont passer sous les regards de l'écrivain, le livre prend tout à coup, disons-le avec franchise, les allures irrégulières et impétueuses du pamphlet. La question du moment l'emporte; le juge se souvient qu'il est homme; l'historien ne peut oublier qu'il a élé athlète. II élève la voix; il prend parli dans une cause qui ébranla les masses, et qui peut les ébranler encore. Un débat l'intéresse ; il l'étend , il l'épuisé jusqu'à devenir prolixe. Les sujets qui le touchent de moins près , il les écourle , il les étrangle et quelquefois même il n'en dit mot. Ainsi une Histoire du royaume des Pays-Bas , pour mériter de porter ce titre, devait ne pas se contenter de signaler, mais devait expliquer l'essor que prit le commerce de la Belgique après la chute de l'empire, et les développements prodigieux de son industrie qui lui ont assigné une place si brillante dans le grand mouvement de l'industrie continentale. Les avantagés que la Belgique tirait de sa part des possessions coloniales de la Hollande réclamaient aussi des développements particuliers; car il Faut savoir être juste surtout envers ses adversaires; il fallait tenir compte à la Hollande de ce qu'elle donnait en déduction de ce qu'elle prenait. De même encore les questions financières sont à peine effleurées dans cet ouvrage. M. dc Gerlache semble reconnaître par son silence ou par son laconisme , qu'il n'est point propre à les traiter. Au surplus, sans passer en revue tout ce qui manque à l'ouvrage de M. de Gerlache pour constituer une histoire, disons sans hésiter que l'auteur a vu avant tout, dans la période des seize années dont il s'est constitué l'annaliste, l'événement religieux ou plutôt il n'a vu que l'événement religieux. C'est là, nous ne balançons pas à le dire, la cause de Terreur où il est tombé. Sans douté, depuis le milieu du seizième siècle, la croyance catholique a toujours joué un grand rôle dans la vie des provinces belgiques. C'est leur attachement à l'unité romaine qui a fait avorter la révolte à laquelle la Hollande a dû de posséder trois siècles plus tôt son indépendance. Sans cet attachement auquel la nation sacrifia ses intérêts matériels, le Taciturne aurait protestantisé la Belgique. Depuis, c'est encore le caractère religieux qui distingue la révolution brabançonne et celle tle septembre des révolutions diverses qui ont agité dans le même temps la France. Joseph II, monarque philosophe, et Guillaume I", Roi protestant, ont élé vaincus du moment que le catholicisme belge , excité à la résisiance par l'oppression , s'est élevé conlre eux. Cependant ce n'est point là , de nos jours surtout , la vie politique tout entière du peuple belge. Une parlie de la nation obéit aussi . depuis cinquante ans à d'autres croyances plus modernes quoique moins enracinées, représentées dans Tordre moral par la philosophie du dix-huitième siècle, dans l'ordre politique, par le constituliona- lisrae qui se nommait le libéralisme avant 1830. Nous sommes loin de prétendre que ces deux mobiles, le premier surtout, aient une influence égale sur les masses; mais ils ont leur valeur comme élément révolutionnaire. Déjà en 1789, Vonck s'était fait un parti en Belgique par la diffusion de ces idées nouvelles; depuis, le catholicisme les a appelées à son aide pour renverser un régime qui était devenu insupportable aux consciences, et c'est de leur fusion qu'est sorti le régime nouveau sous lequel vit aujourd'hui la Belgique indépendante. Nous aurions donc voulu qne dans une Histoire des Pays-Bas il n'eût élé question que de Néerlandais d'abord, lorsque les deux nations vivaient en bonne harmonie; de Belges et de Hollandais ensuite, lorsque l'incompatibilité d'intérêts, de croyances et d'humeurs commença à les séparer, mais point exclusivement des croyances d'un seul parti. Encore une fois, une pareille entreprise n'était pas possible aujourd'hui et ne le sera sans doute de longtemps. L'auteur a si peu mesuré l'étendue des obligations qu'il contractait vis-à-vis du public , sans acception même d'indigénat , en annonçant l'histoire de deux nations réunies politiquement, que, loin d'être le peintre impartial d'une lutte de seize années où les Hollandais devraient avoir un droit égal à sa justice , il se retranche presque lout entier dans la