toputt lonimcs d'Etat de Pranoe paraissant d'accord, celle des Influences na- on avouera que la France ne perdrait rien k cette transformation du ferl » ,,,1815. Le pivot de l'action de la France est plus surles Pyrénées que nai r min. Ici, si elle veut rester sur la défensive, clic aura pour elle toute d'isph ««e- aussi bien centr;,li sêe autour de la Prusse, que confédérée comnie "is leXé; le contraire arriverait si la France voulait appuyer ses réserves irnies! ttorze jours seront bientôt passés. L'intérêt grandit à chaque instant. 1 l'AUtriche, croyez bien que les réserves faites pro forma dans les KO I» pièces diplomatiques du prince dc Schwartzenberg, nc seront ap- 1 avfi ur aucune mesure positive. ■■tq.ii KO : IVEIiIjES HE SUISSE. déptu écrit de Genève, le 16 avril, au Courrier de Lyon : déni w gouvernement révolutionnaire, personnifié dans notre autocrate fat, l'ami déclaré de Ledru-Rollin, est aujourd'hui en pleine révolte pirc > .writè fédérale suisse. Son refus persistant d'expulser dc Genève le lésa - ell r allemand Heinzen, dont le renvoi hors du territoire suisse est Coœ ivec menaces par l'Allemagne, va forcer le gouvernement fédéral de itro i. (rendre quelque grande mesure pour mettre nos gouvernants à lu rai- Sera une calamité de plus pour notre malheureux pays, opprime ct ien « de tant de manières; avec plus d'énergie et plus d activité chez nos tiëvoh «is, ce serait une occasion inespérée de s'affranchir légalement d un ,ppoi'table, mais que, seuls ct réduits à nos propres efforts, nous u a- 3 «ti «aucun moyen de secouer. . M va se trouver garrottée dans les liens d un Zollverein helvétique. • ),ré . peau régime devait durer, ne fut-ce que peu d'années, nos capitaux. it prm lastrie ct notre commerce èinigrcraient, et notre prospérité, qui avait jusqu'ici à tant de crises désastreuses, ne serait bientôt plus qn un ,,,„i.i «Berne n'avait fait contre nous qu'aider à renverser nos institutions " j- nos confédérés de Zurich, d'Aratt ct de Saiut-Gall nous auront . K movens d'existence. De semblables alliés, on en conviendra, res- qui ti i beaucoup à des vainqueurs, ct la position de Genève ne pourrait vive i s ph'c qu'elle n'est, si '.ions eussions été conquis par les Suisses. Une ' Biche d'industrie, la contrebande, ne peut manquer de prendre un jteloppenient sous le régime de douanes qui nous est infligé. Après la [démoralisation. S ce moment, la proposition faite dans une assemblée populaire en par notre conseiller d'Eiat James Fazy, de déclarer la guerre au Benx-Siciles n'a pas eu de suites ; mais aujourd'hui c'est son protégé, Ijilcniand Heinzen, qui nous menace d'une invasion armée dc la part jerates de l'Allemagne, si nous leur donnons de nouveaux griefs con- fl/oulrecuidance de vos fiers-à-bras de la république rouge n'appro- sla forfanterie délirante de ces personnages-là. Ils auraient tout au [té leurs pareils sur les bancs delà Haute-Cour de justice de Bourges. » e.) aîOUVffilAES D'JBSJPAeJSÉ. , avril. Madrid, 15 avril. allicH «stre de*-*- affaires étrangères a donné lecture aujourd'hui à la Cham- dèpèehe du consul dc Perpignan, contenant les détails de la conduite ce * par les autorités françaises à l'égard du comte de Montemolin. m » {cilla Marsal est à Gironne, oii un conseil de guerre doit le juger. On ■n en «r l'entremise du général Concha, il a fait passer unc supplique à la «s laquelle il recommande à S. M., sa femme et ses deux enfants. „. I [que la Reine a fait grâce de la vie au cabecilla carliste. Cet acte de " UcUl sera d'un bon effet auprès des insurgés et les engagera sans doute à )ccu| us le devoir. Seconde édition. nfli le pr qUel1 LUNDI, J onl MOUVELES D'ALLEMAGNE leipai i ée la Couronne d'Allemagne pnr le Roi de Prusse. nt «Il nivelles que nous recevons ce soir de Berlin sont d'une ex- jsitio ipoi'tance. Dans la séance du 21 de la seconde Chambre, lc . doit > fait enfin connaître la réponse définitive du Roi au sujet de 5 q„' me d'Allemagne. Cette réponse est un refus formel. Comme ir d «se bien, elle a produit une sensation extrême, et une discus- plus vives s'est aussitôt engagée. M. de Vincke a prononcé orstrès-remarquableenfaveurderaeceptation, mais quelque ' P 0 " ju'll ait mise dans ses paroles, la Chambre a été plus nette 6 es - jue lui. Après huit heures de discussion, et le rejet de tous depi s du jour et les amendements présentés par la droite, elle a mxi ir 175 voix contre 139, la troisième partie de la proposition s ell idbertus, contre laquelle M. de Vincke lui-même a cependant icnt P porte que la Chambre reconnaît comme valable la Consti- i Francfort, qu'elle déclare ne pouvoir être modifiée qu'en . elle les voies indiquées par la Constitution elle-même. ippelons toute l'attention de nos lecteurs sur notre corres- e particulière que nous publions ci-dessous et qui nous les détails de cette importante séance. Nous n'avons pas insister sur la gravité de la situation que crée le vote de la Chambre. Les bruits de dissolution continuaient à circuler est, en effet, fort difficile de prévoir comment on pourrait cette situation sans une nouvelle dissolution ou la retraite ram#ère. dPi Ond ie la imespondance partiadière de l'indépendance belge .) gra Berliu, 21 avril. lana «te qui avait commencé ce matin à neuf heures, n'a fini que vers six soir. Elle a été du reste très-remarquable et très-intéressante. M. i de a prononcé un discours qui a arraché des applaudissements k tous d'ém Quant au gouvernement, il a fait la déclaration nette dans le sens s 10 le ele es «ries ntie wel, rop nag que je vous ai annoncée depuis avant-hier ct que l'arrivée de M. de ii de m'a pas réussi à modifier. ion «rquait la présence de cet homme d'Etat dans la loge du corps diplo- lAlifl naissez, par ma lettre d'hier , les conclusions dc la commission refis motion Bodbertus. Celui-ci avait proposé d'exprimer un blâme (que ministérielle et de proclamer la reconnaissance sans réserve mo sliiution allemande. La commission s'associait k ce blimie, et elle que la Chambre exprimât le vœu de voir accepter par le Roi la cou- ade sur la base de la Constitution, ce qui indiquait que l'acceptation Russ* et volontaire. louri asion a d'abord été ouverte sur l'urgence. M. Rodbcrtus a parlé i en Camphausen , le frère dc l'ambassadeur, a étonné son propre parti, contre l'urgence. Il a relevé dans la Constitution allemandejles itonnus. Puis il a conclu, qu'il ne fallait ni accepter ui refuser. Il a lie, pour sa part, il s'abstiendrait au moment du vote. M •■» ayant été admise par 216 voix contre 115, M. de Vincke a dit que, itiqueltoment solennel, le ministère devait au pays ct k l'Europe dc se le t* tatégoriquement. et fr de M. dc Vincke devait être exaucé. Après quelques mots du mi- ^ , Aires étrangères qui s'excusait de ne pas s'être rendu au sein de ■ion, M. lc président du conseil a pris la parole. Il a donné lecture t ration dont les trois parties répondent aux trois points de la propo- • Rodbertus. Voici la déclaration du ministère : lorts '.Le gouvernement de S. M. a la conviclion qu'il ne s'est point i W Ivoie dans laquelle il est entré par sa circulaire du 23 janvier, et .« prouvée par les deux Chambres, et que, notamment, il y est resté •ufrf 9cil ' cu 'aire du 3 courant. ■sioM ^ gouvernement de S. M. a eu de tout temps le plus vif désir dc est* s Elats allemands réunis en un Etat fédé/atif. Il ne peut donc que '•vw lorondèment qu'une pareille réunion ait trouvé, quant à présent, un ... sarmontable dans les circonstances que l'on connaît, et il y voit une saM ' eccs propres espérances. Il croirait toutefois se mettre en contra- ur i "es vœux exprimés par les deux Chambres, dans leurs adresses en l'ai liscours de la Couronne, si par les circonstances en question il se H Urner dc ses efforts pour la formation d'un Etat fédératif restreint. «Que la Constitution décrétée pour l'Allemagne par l'Assemblée na- s sa) **soin,pour la validité, de l'acceptation des gouvernements alle- qui> rt ce qui a été démontré déjà plusieurs fois, ct en dernier lieu dans 'je I ' e ' a commission. Le gouvernement de S. M. a porté à la connais- jlsserablée nationale allemande, par suite de la circulaire du 23 ine «*! concert avec beaucoup d'autres gouvernements allemands, les nnaf "de la Constitution, telle qu'elle était issue de la première lecture. n " 1 ment se livrait k l'espoir que, par cette voie, on parviendrait à ... Constitution une forme qui la rendrait propre à être acceptée. dan) *'» malheureusement pas été accompli. sari «Nations faites par lc gouvernement de S. M., de concert avec '«moments allemands, n'ont, pour la plupart, pas du tout été or0 fcidération à la deuxième lecture. La Constitution a en outre subi }\- t '«lecture encore quelques modifications que. le gouvernement de "«sidérer comme très- préjudiciables. ftJ Nfénients qu'entraînerait par conséquent l'acceptation de la Con- I d'un tel poids, d'après la conviclion consciencieuse du minis- M, le comle d' Arnim a développé alors un ordre du Jour motivé, tant sur J la motion Rodbertus que sur les conclusions de la commission. Le comte d'Arnim demeure fidèle au principe de la concertation. Dans la Constitution allemande, il voit uu acheminement vers la République. La Prusse ferait bien, selon lui, dc se constituer d'abord k l'intérieur. M. Rodbertus insiste sur la question de cabinet. L'essentiel pour lui c'est dc renverser le ministère. Il prédit de grands dangers pour la Prusse et l'Allemagne.  M. Kleist Reetzow ayant abonde dans le sens de M. Rismark, M. de Rerg défend à la fois la motion de son ami, M. Rodbertus, le suffrage universel et direct, enfin le veto suspensif. La gauche, cn général, n'a pas été heureuse aujourd'hui. Ses arguments n'étaient pas propres à lui faire obtenir les voix il droite, ct si sa proposition a été adoptée cn partie, c'a été, pour ainsi dire, malgré les discours dc ses chefs qui demandaient l'acceptation de la Couronne au nom de la démocratie triomphante. Lc succès moral était réservé k M. dc Vincke. M. de Rerg ayant dit qu'il fallait profiter de la situation dillicilede l'Autriche, M. le ministre de l'intérieur a répondu que si quelque chose avait décidé le gouvernement a ménager l'Autriche, c'était la situation dans laquelle sc trouvait cette puissance. C'est la note autrichienne, a ajouté le ministre, qui nous a engagé à conseiller au Roi de nc pas accepter la couronne. Ceci, permettez moi de le rappeler cn passant , est cn opposition avec les nformations des journaux qui faisaient faire au gouvernement uue réponse énergique il la dernière note du cabinet d'Ollmûlz. Je vous ai dit à plusieurs reprises que le ministère aurait déclaré tout au plus qu'il persistait dans la pensée d'un Etat fédératif. A ce propos, je dois ajouter que l'on ne croit pas k Berlin k la note autrichienne dont la Réforme allemande a parlé hier, et par laquelle M. de Schwar- zenberg aurait déclaré nc pas s'opposera l'Etat fédératif restreint. Ce qui parait certain, c'est que ce n'est pas au gouvernement prussien que cette note a été adressée. Pour en revenir à la séance, M. le ministre de l'intérieur a dit encore que depuis un siècle l'Allemagne* offrait le spectacle d'une dissolution pour ainsi dire incessante, tandis que la Prusse serait toujours allée en se développant. II faudrait donc ne pas renoncer k la Prusse avant d'être sur de l'Allemagne. Après les discours peu importants de MM. Guns et Wollheim, la clôture a été prononcée. M. Schultze, comme un des auteurs de la proposition Rodbertus, a fait un clialcureux appel aux sentiments patriotiques de la Chambre. La parole est ensuite donnée k M. de Vincke qui traite la question de haut etde loin. 11 combat la proposition Rodbertus qui reconnaît la Constituliou comme valable en soi. M. de Vincke fait l'historique de l'Assemblée nationale dont le mandat était de concerter la Constitution avec le gouvernement. Mais il faut prendre cn considération les nécessités politiques. Comme toujours, M. dc Vincke répond, en passant, par des sarcasmes acérés ii ses adversaires dc la droite extrême. Si l'Assemblée nationale a fait des fautes, c'est que, pendant huit mois, les gouvernements ont feint de ne pas s'occuper d'elle. M. de Vincke connaît les vices de la Constitution dc Francfort qu'il a com • battue au sein du Parlement. Mais dans les circonstances, c'est la seule que l'on puisse obtenir. C'est d'ailleurs une question que de savoir si la loi électorale est aussi mauvaise qu'on le dit. Il n'y a pas, k vrai dire, de loi électorale bonne ou mauvaise. Les élections en Prusse auraient été bien d'Iférentes de ce qu'elles ont été, sous un autre ministère, si on les avait entreprises sous l'impression d'autres événements, si le ministère n'avait pas ordonné certaines poursuites. M. de Vincke dit quelques mots d'un projet que l'on prête au gouvernement, et d'après lequel une nouvelle Assemblée nationale serait formée par les comi- cours tés pris dans les Chambres particulières. Or, aucune Chambre allemande nc se prêtera k la nomination de ces comités. L'orateur insiste sur cette considération, que la question allemande est une question d'ordre, de monarchie constitutionnelle... C'est la partie de son dis- qui nous a paru surtout remarquable de logique et de vigueur. M. de Vincke passe en revue tous les autres projets mis en avant pour concerter avec Francfort. Il les trouve tous inadmissibles, ct arrive k cette conclusion que l'acceptation de la Constitution allemande est une nécessité politique. C'a été lorsque M. de Vincke a eu fini, des applaudissements frénétiques. J'ai entendu dire, par des députés dc la droite, que c'était le plus beau discours que M. de Vincke ait prononcé de sa vie. On a procédé ensuite au vote. L'ordre du jour du comte d'Arnim et du comte Schwerin, ainsi que les amendements de MM. Grun et consorts ont été rejetés. Les deux premières parties dc la proposition Rodbertus qui, en blâmant le ministère, désapprouvaient en principe la concertation, ont eu le même sort. Mais il en a été autrement de la troisième partie de la proposition ainsi conçue : t La Chambre déclare, qu'elle reconnaît la Constitution allemande, arrêtée par l'Assemblée nationale k la seconde lecture, comme valable en soi ct qu'elle croit que cette Constitution, ne peut être modifiée que par la voie indiquée par la Constitution elle-même. » Cettepartiede la proposition Rodbertus a été adoptée par 175 voix contre 159. M. de Vincke a voté contre. Le vote a été décidé k l'aide du centre. La séance a été levée au milieu de la plus vive agitation. Il court toujours des bruits dc prorogation et de dissolution. Cependant, ces bruits paraissent prématurées. M. Rekkerath sera reçu demain parle Roi en audience dc congé. ,*, S'il fallait s'en rapporter à une correspondance adressée d'Altona le 21 à la Gazette de Cologne, on aurait reçu d'Apenrade, ce même jour, la nouvelle certaine qu'une brigade de troupes du Schleswig- Holstein serait entrée dans le Jutland. Nous recevons des nouvelles de Sluttgard portant la date du 20 avril. Elles ne laissent aucun doute sur la crise ministérielle, qui a éclaté par suite du refus du Roi de AVurtemberg d'accepter la Constitution allemande, mais elles ne confirment nullement le bruit répandu à Francfort, que des troubles auraient éclaté à Stiittgard et que le Roi se serait éloigné de cette capitale. Les nouvelles de Toscane sont unanimes â constater l'empressement des populations à se rallier au nouvel ordre de choses. Pourtant il y a incertitude en ce qui concerne Livourne. Pendant que quelques correspondances assurent que le parti modéré l'a emporté, d'autres parlent d'un gouvernement provisoire révolutionnaire qui y aurait été établi. La Gazette piémontaise du 19 avril annonce , en date de Florence du lli, que les Autrichiens s'étant avancés sur le territoire de Pon- tremoll et de Massa jusque vers Cerreto, les ministres de France et d'Angleterre ont envoyé MM. Murât et Baron auprès du général autrichien Kolowrat pour le prier de suspendre sa marche. Les principaux journaux de Rome, sans rapporter aucun fait nouveau, font pressentir, par le ton de leurs articles de fond, l'imminence d'une restauration. D'après les bruits qui couraient a Naples le 14, au moment du départ du Scamandrc, Mierolawski qui, comme on l'a déjà annoncé, était parvenu à reprendre Catane, en aurait été bientôt chassé, après un combat des plus sanglants où les soldats étrangers, notamment les anciens zouaves, se sont battus en désespérés ; mais les Siciliens ont fini par lâcher pied. On dit que les étrangers ont causé de très-grandes pertes à trois régiments, dont un suisse, et qu'ils ont eux-mêmes beaucoup souffert.  Des lettres particulières de Naples, du 14, affirment que des pourparlers avaient déjà eu lieu pour le reddition de Palerme. On lit dans le Saggiatore de Turin, du 19 avril : « Les malintentionnés de tous les partis font courir le bruit qu'Alexandrie est déjk occupée ou sur le point d'être occupée par les Autrichiens. r. Ces malintentionnés en trouvent d'autres, plus malintentionnés encore, qui se hâtent de publier cette agréable nouvelle, en l'accompagnant des commentaires le plus étranges que l'on puisse imaginer. » Nous croyons pouvoir assurer que ces bruits sont entièrement dépourvus de fondement,' et que la question de l'occupation d'Alexandrie n'a point changé d'aspect, depuis la dernière déclaration publiée k cet égard par le journal officiel. » . „ . . . . — La ville de Sienne, par un élan spontané de la population k 1 arrivée des nouvelles de Florence, s'est prononcée en faveur dc la restauration du Grand- Duc. » On lit dans le Moniteur toscan du 14 : « Nous avons des nouvelles consolantes de Livourne. On nous assure que dans la journée d'hier on v a abattu les arbres de la liberté, et que la garde nationale, pénétrée des besoins urgents de la patrie, se prête avec zèle au maintien de l'ordre et dc la tranquillité publique. » Ce qui ajoute à la probabilité de ces données, dit le Saggiatore, c'est qu'Avezzana a quitté Livourne pour se rendre a Civita-Vecchia, par le steamer américain Allegany. Mais d'un autre côté, le même journal publie comme dernières nouvelles de la Toscane, la correspondance suivante : « On vient de nommer la députation qui doit se rendre k Gaeta auprès du Grand-Duc, et se mettra en route lc 16; elle est composée de l'avocat Vanni, président de la Chambre des Députés, ct du chevalier Cempini, président de la Chambre des Sénateurs, avec plusieurs membres des municipalités des principales villes de la Toscane. > A cette députation s'est également joint le comte Demidoff, qui, dans les circonstances actuelles, a pris une grande part k la restauration en faisant l'avance de sommes considérables. » A Livourne il règne toutefois encore une grande agitation : on dit même qu'il s'y est formé un gouvernement provisoire, sous la direction de Pigli (lc même qui a été gouverneur de Livourne sous le ministère Montanelli), et d'autres individus de noms inconnus. » Les communications sont de nouveau interrompues. » Le Moniteur toscan du 13 avril contient différents décrets de la commission de gouvernement, qui révoquent les missions confiées précédemment au professeur Alto Vannucci auprès du gouvernement romain, k André-Louis-Maz- zini auprès du gouvernement de Sicile, a Ludovic Frappolli auprès des gouvernants de la Republique française, de l'Angleterre et de la Belgique, enfin au professeur Muzzi, k Constantinople. On lit dans une correspondance de Rome , en date du 14 avril, adressée au Journal des Débats : « Mazzini perd du terrain chaque jour, et sa chute me semble imminente. Ce matin même, des écrits manuscrits engageaient le peuple k se lever en masse pour sauver la vie de cet illustre citoyen, menacée par les Neri. La pluie qui tombe par torrents, jointe aux nouvelles arrivées de Florence, et qui annoncent le retour prochain du Grand-Duc, empêchera la manifestation commandée. Au reste, il est assez probable qu'elle n'eût rien produit. Stcrbini ne veut dc la dictature qu'k la condition d'être lui-même le dictateur, et Sterbini, au moyen du Cercle populaire, est le vrai maître de Rome. » J'oubliais le plus curieux. Le ministre des finances Manzoni est parti ces jours derniers pour Pans et Londres. On prête plusieurs motifs à ce voyage : un emprunt hypothèque sur les musées, la veute d'une portion des biens ecclésiastiques, enfin la mission de reprendre k l'étranger des conférences d'arrangements entamées précédemment ici. J'ignore laquelle de ces suppositions est la vraie. » w.tf^ftl'fi'MMw» ONT RÉPONDU NON : MM. Cans, Clep, David, de Baillet-Latour, de Bo» canné, de Brouckère (H.), Delfosse, de Liedekerke, Deman d'Attenrode, De- meester, de Mérode, de Royer, Dubus, Dumortier, Jacques, Prèvinaire, Rousselle, Thibaut, Thiéfry, T'Kint de Naeyer, Van den Brande de Reeth, Van Grootven.Van Iseghem, Vermeire, Veydt, Vilain XIIII. On passe au § 2. m. delfosse. J'avais préparé un amendement k ce paragraphe pour porter le taux k 00 p. c. Je retire mon amendement et je voterai contre l'ensemble de la loi parce que je ne veux pas que le gouvernement puisse disposer temporairement des obligations. Je demanderai aussi quel est le minimum fixé pour la négociation du 2 1/2 pour cenl. m. frère, ministre des finances, présente l'amendement suivant : « néanmoins le gouvernement ne pourra négocier les titres de l'emprunt k 4 p, c. qu'au taux minimum de 80 et ceux de l'emprunt à 2 1/2 p. c. au taux minimum de 50. » Cet amendement est adopté. m. le président. M. Mercier a présenté un amendement qui s'intercal- lerait entre l'article 1" et Tart. 2 ; il est ainsi conçu : « Le produit de la réalisation des obligations minimum désigné k l'article précèdent, sera affecté k l'amortissement de la dette flottante. » m. mercier. J'entends par la dette flottante tout le découvert du trésor, tant la partie de la dette k laquelle on fait face au moyen des bons du trésor que celle que l'on couvre avec l'émission des billets de banque. bi. frère, ministre des linances. Il n'y aura pas de réduction dans l'autorisation d'émettre des bons du trésor. (Non! non !) bi. osy se rallie k cet article , il espère que lc gouvernement s'empressera dès qu'il le pourra dc faire cesser l'émission des billets de banque. bi. frère , ministre des finances, répond que telle est l'intention du gouvernement. S'il peut réaliser les valeurs qui sont mises k sa disposition il n'aura plus recours k l'émission des billets de banque obligatoires. L'article nouveau est mis aux voix; il est adopté. « Art. 2. Le ministre des finances rendra compte, aux Chambres, de l'exécution de la présente loi dans la plus prochaine session qui suivra l'époque k laquelle elle aura lieu en tout ou en partie. » bi. frère, ministre des finances, propose, de supprimer les mots: en tout ou en partie. Celte proposition est adoptée. L'article ainsi amendé est adopté. Le second vote de la loi est renvoyé k après demain. M. frère, ministre des finances. L'honorable M. Osy a soutenu que la liquidation n'avait pas été faite d'après les bases régulières, j'ai soutenu l'opinion contraire; mais quand bien même la liquidation n'aurait pas été faite d a- près les lois et règlements, cela ne ferait qu'une différence de 520,000 francs au maximum, ie sorte que les fonds mis k la disposition du gouvernement sont k peu près intégralement sans contestation, acquis k l'Etat. m. osy soutient de nouveau que le mode de liquidation employé n'est pas le même que celui employé avant 1830, k La Haye. îl prie le ministre d'examiner pourquoi on n'a pas donné suite k la circulaire de M. Mercier. bi. le président. L'ordre du jour appelle la discussion du projet dc loi sur la réduction du personnel des membres des Cours et tribunaux. bi. destriveaux demande que cette question soit renvoyée k demain. Cette proposition est adoptée. On passe k la discussion du projet de loi de délimitation des communes de Boudens et de Boussu. Ce projet de loi est adopté k l'unanimité des 60 membres présents. La séance est levée k quatre heures et renvoyée k demain une heure. BULLETIN COMMERCIAL. ypres , 21 avril. — Froment , prix moyen par hectolitre , fr. 18-40, hausse 90 c; seigle, fr. 10-40, hausse 30 c. paris, 21 avril. — Le prix des farines se soutient, et la meunerie a pu veu-> dre aux prix côtés , c'est-a-dire de. 43 k 48, suivant mérite. Les avis des marchés des départements annoncent de la fermeté sur les blés. RÉSUMÉ DES DERNIEIIS MARCHES FRANÇAIS. — Haime.par hect. — Beaumont-sur-Oise 33 c, Bray-sur-Seine 75, Dôlc 23, Houdan 33, Lille 39, Orbec 30 à 73, Rouen, Senlis 75, Verneuil 30. Baisse, par hect. — Caen 26 c. théâtre royal. — Mardi, 24, Catarina ou la fille du bandit , ballet en 2 actes et S tableaux ; la Fête du village voisin, op.-com. en 5 actes. Mercredi , 23 , au bénéfice de M 11 ' Pou«gaud; le Val d'Andorre, op.-com. en 5 actes ; Un grand divertissement. théâtre saint-hubert. (7 h.) — Mardi, 24, Don Pasquale, opéra de Donizetti ; le Chaperon," com.-vaud. théâtre du vaudeville. (6 h. 1/2). — Mardi, 24, représentation extraordinaire, au bénéfice de M me Achille , première représentation de : le Bou-- quel de Violettes, «com.-vaud. en 3 actes; les Mystères de Bruxelles, com.-vaud. en 3 actes ; Intermède de chant par M 11 » Sophie Noël , première chanteuse , M lle Catarina Sloos, etc. ; Trois Portraits même numéro, vaud. AVIS. — M«essieurs les créanciers du sieur Nicolas Pérignon sont invités k assister k l'assemblée qui aura lieu au domicile dudit sieur Pérignon, rue Thé- résienne, n» 10, k Bruxelles, le 7 mai 1849, k une heure dc relevée, k l'effet de recevoir communication du bilan et du compte circonstancié de la liquidation, conformément à l'art. 1 er de l'arrêté royal du 9 septembre. A CEDER le lendemain de leur arrivée à Bruxelles : La Frankfurter Oberpostamts Zeitung (Gazette des Postes de Francfort); Le Handelsblad d'Amsterdam ; Le Preussische Staats-Anzeiger (Moniteur prussien); Le Lloyd de Vienne ; La Réforme allemande de Berlin. La Gazette de Breslau. La Gazette de Vienne. La Presse de Vienne. S'adresser au bureau du journal. Les journaux de Paris ne contiennent aucune nouvelle de quelqu'importance qui ne se trouve déjà dans l'Indépendance.  i.'iii de MU M. Les dernières correspondances de Vienne du 19 avril ne rapportent aucun fait nouveau du théâtre de la guerre en Hongrie, si ce n'est la confirmation de la reprise de Wailzcn par les impériaux et le bruit d'une défaite essuyée par les troupes autrichiennes k Grau, sur laquelle, toutefois, on ne donne aucune espèce tic détails, bien qu'elle soit mentionnée également dans le Lloyd, journal ministériel. En revanche, il circulait à Vienne, ce jour-lk, unc rumeur étrange : Kossuth aurait quitté la Hongrie par la route d Eperies, en laissant un mémoire dans lequel il déclarait qu'il ne voulait pas être un obstacle ii la pacification de son pays. Un général, hongrois dc naissance, aurait publiquement annoncé cette nouvelle, dans une réunion qui avait eu lieu k Pesth, en ajoutant que l'armée hongroise élait en retraite, parce que ies Magyars ne voulaient plus sc battre contre « leur roi légitime, » Une autre rumeur que l'on avait également mise en circulation le même jour, c'est que le maréchal Radelzky aurait, k son tour, dénoncé l'armistice et que les hostilités recommenceraient le 20 avril. Les motifs tle cette détermination imprévue du vieux maréchal seraient le séjour prolongé d'Albini dans la mer adriatique, le refus du Piémont d'admettre une garnison autrichienne dans la citadelle d'Alexandrie, ainsi que le refus de payement de la contribution de guerre. Les correspondants de la Gazette de Cologne et dc la Réforme allemande, cn rapportant ces bruits, croient devoir en attribuer l'origine k des spéculations de bourse. Il y a cependant cela de digne de remarque dans le dernier, qu'il concorde avec les nouvelles reçues du Piémont el qui présentent les négociations de paix com mc sérieusement arrêtées par les exigences du maréchal Radetzky. — La Gazelle officielle de Vienne, du 19 avril, contient une proclamation du lieutenant général Bôhm, tendante k démentir la nouvelle que Comorn aurait été débloquée et assurant, au contraire, que la forteresse est entièrement cernée, et que le pont qui lu mettait en communication avec la tête de pont, de l'autre coté du fleuve, a été détruit par l'artillerie autrichienne. — On dit que le baron Jellachich a remporté une victoire sur les Hongrois, et qu'il les a repousses jusqu'à Godollo. (Ost Deutsche Post2) ii mi ne pourrait, sans manquer k ses devoirs, recommander k ans r «pilon non conditionnelle delà Constitution. Le ministère peuse, au ttu . j ■" l'acceptation doit être subordonnée k quelques modifications, «tore de cette déclaration, M. Rismark a rompu une lance cn fa- Wre du jour pur ct simple proposé par l'extrême droiffl. Aujour- êcl «je la de ■onde semblait s'être donné le mot de la franchise, pour ne pas «Jhant M. Bismark, si dans les petits Etats comprenant ensemble S millions d'habitants, les gouvernements ont adhéré, c'est que ministères portés au pouvoir par les révolutions, nc pouvaient •lu'en faisant triompher la démocratie. Du reste, le ministère "it pas k prendre en considération une adresse de la Chambre "We la portée d'un simple vœu. 'jour, combattu par M. de Berg, a été repoussé. NOUVELLES D'ITALIE. Nous n'avons rien de positif encore relativement au bruit si grave des nouvelles exigences du maréchal Radetzky vis-à-vis du Piémont. Pendant que le Saggiatore, journal ministériel de Turin, prétend ainsi qu'on le verrat par l'extrait que nous reproduisons ci-dessous! que la question d'occupation d'Alexandrie n'a pas changé d'aspect depuis ces derniers jours, les autres journaux de la même ville insistent sur les rumeurs qui circulent, et une correspondance d'Alexandrie môme, publiée par l'Opinionc, dit qu'on s'attendait d'un jour à l'autre à voir apparaître les Autrichiens. En outre, des bruits de rupture des négociations de paix entre Radetzky et le Piémont nous arrivent également par les journaux de Vienne. Enfin le Journal des Débats en constatant que les bruits qui courent sur les exigences de l'Autriche à l'égard du Piémont lui sont confirmés par ses correspondances , fait observer que l'occupation d'Alexandrie comme garantie dc l'indemnité de guerre, triple aujourd'hui de ce qu'elle était a l'origine des négociations, pourrait se prolonger pendant deux ou trois années, la situation financière du Piémont étant déjà fort obérée. En exprimant l'espoir que Radetzky n'esl pas l'écho bien fidèle des inlentions du cabinet de Vienne, le Journal des Débals termine en disant qu'en tout cas, il espère que le gouvernement français ne tardera pas à prendre, dc concert avec le gouvernement britannique, les mesures nécessaires pour engager l'Autriche à ne pas poursuivre trop loin le fruit de sa victoire. CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS. Séance du 23 avril. PRÉSIDENCE DE I». VERHAEGEN. La séance est ouverte k deux heures par l'appel nominal et la lecture du procès-verbal de la dernière séance; la rédaction en est approuvée. M. veydt dépose le rapport sur le projet de Code disciplinaire et pénal pour la marine marchande et la pêche maritime. Ce projet est mis k l'ordre du jour de mercredi. Lc premier objet k l'ordre du jour est la suite de la discussion de la proposition de M. de Pouhon. m. le président rappelle que la Chambre votant, samedi sur la proposition de savoir si le gouvernement pourrait disposer temporairement des actions 4 p. c. ne s'est trouvée qu'au nombre de 5*1 membres et que M. Lebeau a demandé qu'on réservât la question dc savoir si la Chambre était cn nombre. * m. lebeau pense que c'est déjk accorder aux absents une assez forte influence que d'exiger la moitié des membres composant la Chambre, puisque la moitié de la Chambre peut paralyser l'action de l'autre, moitié. Si vous allez plus loin vous accordez k la minorité la faculté de frapper d'inertie la majorité qui s'est rendue k son devoir; je crois qu'il faudrait décider que dans la question, comme elle s'est présentée avant hier, le. vote est valable. m. h. de brouckère. Je professe l'opinion contraire k celle de l'honorable M. Lebeau. Il a reconnu franchement qu'il y avait beaucoup k dire poulet contre, je fais lc même aveu. L'art. 38 de la Constitulion dit : « aucune des deux Chambres ne peut prendre de résolution qu'autant que la majorité de ses membres ne soit réunie » et la question est dc savoir si cn disant, la majorité de ses membres, la législature a voulu dire du nombre des membres établi par la Constitution ou la majorité des membres en fonction. Dans le silence de la législature, je crois qu'il faut interpréter Part. 38 de la Constitution dans le premier sens. m. dumortier. La question soulevée par M. Lebeau mc parait être tranchée d'une manière bien simple par le président de la Chambre et par la Constitution. L'article 58 de la Constitution et l'art. 49 de la loi électorale nc laissent aucun doute k cet égard. Nos précédents depuis 19 ans ont également tranché la question de cette manière, et tous les jours quand notre bureau établit la majorité des membres dc cette Chambre, jamais il ne tient compte des vacataires. Je ne conçois pas, dans mon opinion , qu'il puisse cn être autrement. Cc serait un grave danger que d'admettre une opinion contraire. M. dolez. Si je prends la parole ce n'est pas pour émettre une opinion, mais simplement pour faire connaître k la Chambre les doutes que j'éprouve sur celte grave question. Quelle est l'essence de notre gouvernement, de notre Constitution ; c'est que toujours et partout la minorité subit la loi de la majorité; une résolution autre serait en dehors de nos habitudes. Croyez-vous, Messieurs, que l'opinion de MM. de Brouckère et Dumortier ne soit pas contraire k ce raisonnement? Je suppose qu'une partie de la Chambre trouve convenable de se retirer, non pas cn déclarant qu'elle ne vote pas, mais cn déclarant simplement qu'elle se retire de nos séances, qu'elle sera alors le parti à prendre? Si par suite dc cette division, il se trouve 35 membres d'un coté et 34 de l'autre, quelle sera la majorité? On argumente de. la loi provinciale, mais cet argument est nul car la loi communale s'exprime dans un sens opposé, d'où il résulte que ni l'une ni l'autre ne l'ait loi. Je crois, cn définitive, que c'est une question grave qui peut mettre les destinées de la Chambre entre les mains dc la minorité du pays. Il y a danger, je lc dis de nouveau, k admettre l'opinion de MM. Dumortier et de Brouckère. M. delfosse. Je nc pense pas que les destinées du' pays fussent k la merci de la minorité, dans le cas cité par l'honorable M. Dolez. La minorité factieuse qui sc retirerait des délibérations de la Chambre n'imposerait pas sa volonté au pays, elle nc ferait qu'interrompre lés travaux du Parlement pendant un temps plus ou moins long. Je reconnais d'ailleurs que la question est importante, mais la solution ne me semble pas douteuse si l'on interroge l'esprit même de la Constitution. Les termes dc l'art. 151 doivent être pris me semblc-t-il dans le sens le plus absolu; en effet, il pourrait arriver que dans un cas de dissidence grave entre Us deux Chambres, un grand nombre dc membres de l'une d'elles donnassent leur démission, la Chambre se trouverait alors réduite de manière k ce qu'un très-petit nombre de membres seulement prendraient part aux délibérations pour la révision de la Constitution. L'esprit de la Constitution serait évidemment méconnu dans ce cas, ct je pense que la question actuelle a quelque analogie avec un cas semblable. M. dumortier revient sur ses précédentes observations. M. lehon parle dans le même sens que le préopinant. La clôture dc la discussion sur l'incident est mise aux voixlet prononcée. La Chambre consultée décide k une grande majorité que le vote par appel nominal de samedi doit être annulé. En conséquence, il est procédé k un nouveau vote par appel nominal sur la question dc savoir si le gouvernement aura le droit de faire un usage temporaire des valeurs mises k sa disposition. 07 membres prennent part au vote. 41 répondent oui. 26 répondent nou. ont répondu oui : MM. Allard, Aspach, Boedt, Christiaens, Coomans, Curoont, d'Autrcbande, de Baillet (H.), de Decker, de Haerne, Deliége, de Luesemans, de Perceval, de Pitteurs, de Pouhon, de Renesse, Desoer, Destriveaux, de T'Serclaes, Devaux, d'Hoffschmidt, Dolez, Faignart, Frère, Jourct, Julliot, Lange, Lebeau, Lehon, Lesoinne, Loos, Mascart, Mercier, Osy, Rodenbach, Rogier, Van Cleemputtc, Vandenpecrcboom (A.), Vaudeupeereboom (E), Van Hoorebeke, Verhaegen. Pour cause de départ. VENTE PUBLIQUE D'UN FORT BEAU MOBILIER Cn palissandre et en acajou, LITS A COLONNES, BELLES GLACES DE FRANCE, Tapis de Tournai de salon et d'escalier, rideatix en soie, piano, poêles de salon, litlerics de plumes, porcelaines, etc. Le jeudi 26 avril 1849, de 11 heures du matin k 3 heures dc relevée et jours suivants, s'il y a lieu, il sera vendu publiquement, dans une maison sise rue chaussée d'Etterbéek, 32, k Saint-Josse-ten-Noode, faubourg de Louvain, le beau mobilier garnissant ladite maison et composé d'un guéridon, consoles style Louis XV avec dessus en marbré blanc, tables k jeu, tables a ouvrages, superbe piano k buffet haut, tabouret de piano, étagère k musique, chaises, canapé tête-k-tête, le tout en palissandre, garnitures de rideaux cn soie ct galeries dc bois doré, plusieurs fort beaux tapis de Tournai pour salon et pour escalier , superbes glaces de France avec cadre k jour , pendules avec candélabres, lit k colonnes en acajou, avec rideaux en perse, lits de plumes ct matelats en crin, chaise percée inodore , lavabo en acajou garni de marbre blanc, toilette et table k toilette , deux belles bibliothèques k buffet cn acajou, deux buffets de salle k manger, une table k coulisses, chaises, canapé dc salon et de chambre k coucher, deux beaux lits cn acajou avec ressorts, rideaux blancs, ciel-de-lit, deux chiffonnières avec marbre, lavabos, etc., etc.; " une grande quantité de litterie en plumes et en crin, oreillers, traversins, couvertures, plusieurs garnitures de croisées en damas rouge et galeries en bois dorés, lits de domestiques, meubles ordinaires, superbes poêles de salon et autres, cuisinières, batterie de cuisine, beau service en porcelaine, cristaux, fayence, et autres objets trop longs k détailler. A voir le mercredi 2o avril , de dix k Irois heures. La vente aura lieu au comptant , avec augmentation de 10 p. c. de frais, et sous la direction de Snyers et Vandcn Bosch, directeurs de ventes, Montagne-aux-Herbes-Pota- gères, 7. Maladies de l'oreille. Le docteur kciim.ili, conseiller médical de Dresde, qui depuis vingt deux années s'est uniquement occupé du traitement des maladies dc l'ouïe et de la parole, vient d'obtenir du gouvernement l'autorisation d'exercer sa spécialité. 11 ne restera que très-peu de temps k Bruxelles. On peut lui parler Place Saint-Jean, n» 1 (chez le confiseur), entre midi et 2 heures. — Consultations gratuites pour les indigents de 11 heures k midi. , 356 Plus d'eau dc Cologne! VINAIGRE SS E BULLY. La France, pays des parfums et où l'art de la toilette chez les femmes a acquis tant de délicatesse et de perfection, donne aujourd'hui la préférence pour la toilette au Vinaigre aromatique de Jean-Vincent Bully, dont la suavité et les propriétés hygiéniques sont reconnues bien supérieures aux eaux de Cologne les plus en réputation. Il est également du meilleur emploi pour l'assainissement des appartements et pour combattre toutes influences èpidèmiques contagieuses et autres. Prix du flacon : 1 fr. 50 c. Seul dépôt général pour la vente cn gros en Belgique chez M. H. Brûlé, négociant, rue de l'Hôpital, 23, k Bruxelles. I74TT THF BATAT La seule véritable Eau de Botot , balsamique Bi/HJ UEl DU IUL et spiritueuse, connue depuis si longtemps pour l'entretien de la bouche, ne'se trouve en Belgique pour la vente en gros qu'k Bruxclles chez M. H. Brillé, négociant, rue de l'Hôpital, 23, qui engage les consommateurs k se mettre en garde contre les nombreuses contrefaçons qui se débitent en dessous du prix et k bien observer que la véritable Eau da Botot se fabrique seulement k Paris, rue Coq-Héron 9, ancien b. Prix du flacon : 3 francs. 526 Cn A vendre pour cause de départ, ntrès-T|f » TVjrk neuf k buffet, de la fabrique de tleyel, premier beau jC J-nLLll \J choix, troiscordes, forme très-élégante, et 82 notes. Plaine Sainte-Gudule, 19, au Bois sauvage. 447 MIW ¥ 17"W chirurgien-dentiste, Place Belliard, 3, en face k tÊeMJMM Al du Parc, breveté du Roi des Belges pour une des plus grandes améliorations que l'on ait faites dans, le placement des fausses dents. Toutes opérations de son art d'après la manière la plus suivie en Angleterre. —De 10 k 4 heures. N. B. Les honoraires de M. Alex nc sont pas plus élevés que chez les autres dentistes du pays. 44 MAISON D'ACCOUCHEMENT ^.E-'Sïï^ïï; 20, rue de la Fiancée. — Grands et petits appartements, jardin spacieux. — On médecin est attaché à l'établissement. 62 Gustave DUDART. ffi?œ^±; AS Bruxelles. — Dents artificielles et toutes les opérations relatives à son art. — Emploi du Chloroforme par un appareil spécial. 3510