s derie de canons, à Liège, le corps du sieur Guillaume Fran- kea, figé de 71 ans, veuf et ancien fabricant de chandelles, domicilié à TUleur, quj ^' est noyé de chagrin, à la suite du charivari qa'on lui & donné le 10 novembre dernier, à l'occasion de son projet cRrmiriage en secondes noces. —Mercredi le parquet de Bruges B'est rendu à Buysselede, accompagné du médecin légiste, pour procéder à l'exhumation et à l'autopsie du cadavre d'un garde-chasse, qui, étant occupé à déjeuner quelques jours auparavant, mourut Subitement. Cette mort, fin- attribuée à un empoisonnement; mais l'enquête a prouvé qu e la mort était la suite d'un étou f- fement . Voici comment. Le garde-chasse en question était à la chasse aveo son maître. Après une rude besogne ils eutrè- rent dans un estaminet et se firent servir un beefsteak. Lorsque tous deux étaient à table et qu'à peina le garde chasse" ent commencé à manger, celui-ci mourut. De l'a u tops ie du cadavre, il est résulté que le défunt avait été suffoqué en avalant un morceau de viande qui, étant resté dans la gorge, avait empêché momentanément la respiration et avait provoqué une mort subite. — UiHttjfdlftr' stéâdetit éttt' arrivé ces jours derniers à Douvres, M qua! de l'Amirauté, où l'on exéc ute des travaux en oe moment. Une clocha à plongeur, dans laquelle deux hommes s'étaient placés, allait être descendue dans l'eau, quand la chaîne qui retenait l'appareil cassa. L'un des hommes, très-expérimenté, put s'échapper ; mais l'autre resta flùBs là cloché, qui s'enfonça dans 80 pieds d'eau. Le tube a àlr se brias; on s'empressa d'amener une autre cloche, et, après deux heures d'efforts persévérants, la première c loche fat remontée . L'ouvrier enfermé dans la cloche y fut trouvé évanoui; des soins intelligents le rappelèrent à M vie, dt U raconta que la cloche en descendant, s'était «mplie d'esu jusqu'aux denx tien, ee qui laissait à peine <0 pieds cubes d'air respirsble am malheureux ouvrier. NOUVELLES ÉTRANGÈRES. wMwm (Correspondance partiatlière.) Paris, 13 décembre. ÔiS coaîiSéûee k s'occuper, à l'Académie, des deux fauteuils demeurés vacants par la double mort du Père Lacordaire et de M. Scribe. La majorité libérale de l'Académie, qui sait que sa Supériorité Bent & un très-petit nombre de voix, semble «WcIdêB à faite tous ses effbtts pour que les proportions nu- jsériques des deux partis ne soient pas changées par les nouvelles élections. Quelques-uns de ses membres voudraient UMte liil feftégagnernw voix en remplaçant M. Soribepar Sa candidat dont les tendances fussent celles de la majorité. Les noms qu'on a mis jusqu'ici en avant sont ceux du Père Gratry, As M. de Carné et de M. Dufaure. Sans aucun doute, de oes trois candidate celui qui semble lésine naturellement indiqué ponr remplacer le Père Lacordaire, c'est le Père Gratry. Le bean talent de l'auteur de la 1— imm m et Dieu, de la Connaissance ie timt, de la Lo- fique, Ae la Philosophie iuCreio, et. plus anciennement, de It Sb$to*titue , est connu de toot le monde. On peut dire que la place d'un talent si pur et si élevé est naturellement marquée k l'Académie. Bu outre, il y e une convenance déplus à voir un Père de l'Oratoire remplacer un Dominicain dans notre ' grand«réop«geHttérsire.We«BrBit-cepasl»pilnsbdlechose dn aeade que l'éloge dn Père Lacordaire prononcé par le Pire Gratry ?£nfin il y a dans le tour d'esprit du second qaslqne chose d'analogue au tour d esprit du premier. C'est la tatme omertm e aux idées libérales, la même sympathie pour les nationalités opprimées, ls même antipathie contre ie despotisiae de l'épée qui prétend faire plier l'indépendance deeiddss. ïlne seule considération nuira peut-être h cette candidature i tfest VU !* majorité pour triompher » besoin dn con- eoura de toutes sos voix. Or, on craint , dit-on, que quelques voix libérales, mais volttiriennes. manquent à l'appel s'il fltnt encore aeoepter pour candidat un religieux. Cette eon- gfa lén tiOB r Vt %u'ou incline en cemement ppur M. de Carné, qui, certes, comice écrivain, n'approche pas du Père Gratry. — T i. qui, faten qne catholique, est accepté par toot le côté libéral d» TAcadémie. On «joute que plusieurs membres ont dea engagements préajahles avec M. de Carné qui les empêcheraient de voter an premier tour de scrutin peur le Père Gratry Ces engagements remontent déjà assez haut, car U. de Camé devait occuper le fauteuil de M. de Tocqueville, «t U ne s'est désisté q»e jprsque la candidature du .Père Lacordaire s!o«t produit». L'Académie fera naturellement ees affaires eomme elle le voudra, mais je crois que la nomination deM. de Camé sera peu comprise par le public. Cest une notoriété intérieure dans le camp parlementaire, mais ce n'est pan une renommée extérieure et publique. Personne ne demandera pourquoi le Père Gratry est académicien, lanais que beaucoup de personnes<iemanderant, si M. de Carné est nommé '.«Qu'est-ce que M. de Carné? » Quant à M. Dufaure, sans nul doute, il Eera nommé s'il se ^présente. On né peut pas dire précisément que ce soit un orateur; mais e'est un avocat éminent, et Gerbier fut de l'Académie. Lorsque ce juriseouBulte estimé de tous prend la parole, la lumière se fait dans les discussions du barreau, comme elle se faisait naguère à la tribune. Cest nn flaab - bean qni éclaire tontes les questions. En outre, Ua des liens avec tous les membres de la majorité libérale de l'Académie. Somme M. de Camé, c'est un parlementaire, qui a fait avec les autres parlementaires réfugiés sur le terrain d'une com- nsgnie littéraire, tontes les campagnes de la liberté. Les che& de la majorité de l'Académie savent donc qu'en lui ou- ■vrant la porte, ils l'ouvrent à l'un des leurs. U est enfin aussi sympathique aux catholiques qu'aux parlementaires ; c'est lui qui a défendu dans leurs procès Mgr Dupanloup et M. de Montalembert. Une seule considération pourrait différer la nomination de M. Dufaure. L'Académie erahrt et prévoit à ÎS fois la mort de M. le duc Pasquler.qui a quatre-vingtr onatone ans. 0 r , eHe ne voit guère qu'un homme qui pourra t U v mf fm tAi avec avantage à M. Tropiong, qui as mettra sur IBSrtBigsso* le remplacer: tfestM.PuSsnre.SUea donc peur de se Vdier en le prenant. Cela pourrait faire surgir la! • candidature de M. Cuvillier-Flehry, qui aurait beaueonp; moins de chances que M.l>ufâur.e, P"» 00 I 0 '» 1 P laît médiocrement anx ealholiquee, 'qni le trouvent voltairien. rr Xflse.4T>^Be YOuSliire. les candidats. dont .on parte comme étant icis en avant par le c«té opposé. M. de Mamy, oui, i y 4g Uotliy, serait proposé comme remplaçant de M. de : Tssquevllte. Je ne connais qu un ouvrage de M. de Morny, •c'est le Grtma-Ooîral, et tont le monde eait comment il ai itossl. Qn'on lui dresse BDestatue* la Bonne, —si les sta- > ttti des agents de change se s'y opposent pas, nomme disait ; un bel esprit de l'endroit, — j'y consens i il a brassé assez '• d'attirés depuis le conp d'Etat du 2 décembre pour quela: Spéculation 16 mette an nombre (te ses demi-dieux. Mai • - pourquoi M. de Morny s'asseoiraifc-il sur un des quarante : fauteuils? Est-ce parce qu'il a gagné autrefois des prix aux -courses avec ses jockeys ponr seconds? Je comprendrais en - <soce mieux qu'on présentit pour candidat M. le comte Wa- lèWsld ; au moins il a en une comédie erfflée nu TheStre- Français. Cest quelque eboâe. te gouvernement n'attaehe pas, dit-on, motaB d'Importance - i cetie nomination que lés parlementaires. Sans doute l'A- iliilfailn n'est pas ponr lui nn obstacle, mais une gêne et un «fini. VOtn avez pu 16 voir par e on hési talion devant la ter- ilble invective que tient de loi jeter Victor de Laprade sons oe titre : Les Mutes dEtat. Qne nouvelle corde s'est tant à coup rencontrée snr c et te ijn qae M. Sainte-Beuve accusait de ne savoir chanter que l'idéalisme. Depuis les (amies, de Barbier, jamais l'indignation n'avait enfanté d'aussi beaux ws. C'est Juvénal chitisnt de son hexamètre la décadence jiotiatae-: -mm-m.- .-■ ■- • ies d'Etat! et brisons les obstacles, . ... _.»ve» gens du pain et des spectacles. , vraiment, les beaux-arts dans leur nouvel essor, 1 % morale et Dieu «ont entravés encor. Supprimons Dieu-poéte, st que ton œuvre entière Chante sur tous les tous un hymne à la matière. Le réel avant tout! Fi du visil idéal! < Donnez â vos romans une odeur d'hâpital ; Faites-en des charniers peuplés de bétes fauves ; Allez fo uil le r du nez dans tontes lés alcôves ; Peignez-npus casque ulcère et chaque exploit galant, Comme dit le. critique « en style truculent; » - Et pour féconder 1 art dans ce nouveau domaine, -tout le fumier delà nature humaine, s ! le licteur vous défend des sifflets. r le prêteur, applaudis des valets, Dités.-^P vous rangeant chacun par rang de taille : xx..*etosertssioél»r<*o*i|Bi»«tripaie< r On ToniA'td'abord sévircontre cette redoutable philippique i vers et étXttt.utte lé Cârrmponiaitt et M. Victor de Lscrade ïnti»trlÊnasj». « ipnls l'on tfeOwjipdtê dull était de Académie. Oo a pefiââ <ju'°n augmenterait l'anlmosité de ce «orps littéraire, «t l'on * tepanot* aax poursuites. On s'est s)i«ftfl« ïWerfttethix Jdnnrin» (juotldfea* la reproduction d* la pièce. On a organisé la conspiration dn silence autour Wtigstti éloquente satire. Le docteur Véron en 4 seulement m*** dans le Conititutionnel, en donnant à eette poésie le tméH^meifUecltciie. U plaisanterie ne semble pas très, heureuse. 81 la poésie de M. de Laprade eet <w#ftrfw, cela qu'elle frappe 6ont donc des punaises? M. Véron est un maladroit ami. O. O. (Autre correspondance.) Paris, 13 décembre. De quoi vous parlerais-je, si je n'appelais votre attention sur là grave question qui est toujours l'objet de la préoccupation générale, c'est-à-dire le conflit anglo-américain. Il faut avouer que nou-; assistons à un singulier spectacle, celui d'une discussion où personne, à peu près, ne sait le premier mot de ce qu'il soutient ou de ce qu'il attaque. A la stupeur dont beaucoup ont été frappés à l'annonce de la nouvelle apportée par la Plata, a succédé une assurance outrecuidante, et de cette question si ardue des neutres et de la visite des navires dont la veille encore chacun sesouciait comme de ça, le lendemain chacun tirait à son profit une arme dont il était inhabile à se servir. Je vous ai fait mention déjà , je. crois, de l'excellent travail spécial que le Droit a publié sous la signature de M. Hautefeuille, un jurisconsulte qui fait autorité en cette matière, et vous croyez peut-être qu'aucun des champions du Siècle, de l'Opinion nationale, etc., qui est descendu dans l'arène a daigné donner un moment d'attention à cette remarquable dissertation, soit pour s'en étayer, Boit pour essayer d'en réfuter les arguments solides et serrés ? Ah ! bien oui, comme vous les connaissez mal ; ces gens-là, si amis — soi disant — de la discussion, suppriment ce qu'ils ne peuvent ou ne savent discuter : cela n'existe pas pour eux, et rien n'égale leur mauvaise foi... si ce n'est leur sordide ignorance. Je ne vous en citerai qu'un seul exemple: hier les nouvelles d'Amérique apprenaient à l'Europe un fait qui emprunte aux circonstances actuelles une très-grande signification : le Keutucky, quoique envahi par les troupes fédérales, n'a pas hésité, après huit mois de neutralité déclarée, à se retirer à son tour de l'Union , ne voulant-pas rester solidaire de la conduite et de la politique des Etats du Nord ; évidemment cette séparation, accomplie au milieu ou plutôt à la suite des derniers incidents de la lutte, a une portée qui n'échappera à aucun esprit sérieux et désintéressé ; eh ! bien l'Opinion nationale, non-seulement ne trouve pas à signaler le fait, mais elle choisit juste ce jour-là pour signifier docto- ralementet sans réplique à ses lecteurs que la situation des Etats confédérés est décidément de plus en plus mauvaise. En tous cas, si cela était vrai, le Kentucky va leur donner 120 mille hommes de chasseurs kentuckiensqui ont toujours 'été les meilleurs soldats des Etats-Unis; il y a là un bon appoint pour rétablir la balance en leur faveur. Ajoutez à cela que le Maryland n'attend que le moment de se débarrasser des volontaires de M. Lincoln qui tiennent Baltimore sons la tyrannie de la soldatesque avec tous ses excès : mais les Yankees de l'Opinion nationale ne veulent pas voir les choses comme elles sont ; il faut pourtant que l'arrogance des démocrates du Nord-Est soit bien Intolérable, puisque la tribu des Cherokees elle-même n'a pu se prêter aux vexations incessantes auxquelles elle était en proie de leur part, et a déclaré s'allier au Sud à l'armée duquel ces Indiens envoient un contingent de 2,000 cavaliers. Le Journal ies Débats combat dans le même sens, mais avec plus de mesure, des raisons mieux exposées et un talent plus réel; mais il n'en est pas plus dans le vrai, au fond. Pourquoi ? parce qu'il défend une cause qui n'est pas en discussion : il se trompe en faisant de la crise américaine une question d'esclavage ou d'émancipation ; rien de pareil n'est dans le débat. L'origine vraie de la querelle est la question économique dont l'expression la plus saillante est le tarif Morell. Depuis longtemps le Sud ee trouvait commercialement le vassal du Nord ; il n'a plus voulu rester dans cette situation que le Nord voulait maintenir à tout prix, on le voit par sa conduite actuelle, Les procédés commerciaux du Nord n'étaient pas toujours empreints d'une loyauté parfaite, il s'en faut de beaucoup, et c'est là la fraction des Etats américains avec lesquels des esprits trompés désireraient encore voir l'Europe en relation étroite d'affaires et d'intérêts. Je veux vous faire une citation plus éloquente que tout ce que je pourrais imaginer; elle n'est pas d'aujourd'hui , elle remonte à quatre ans, et n'est pas inventée, par conséquent, pour les besoins de la cause. Voici comment, en mentionnant la désastreuse réaction produite sur leB marchés européens par la crise financière qui sévissait alors aux Etats- Unis, s'exprimait le Neiv-Torh Herald du 22 novembre 1857 : ■ .... Naturellement ces nouvelles ne peuvent être regardées comme satisfaisantes ; elles sont même tout à fait défavorables. Mais, malgré tout, il es: douteux qu'elles puissent avoir quelque conséquence fâcheuse pour nous. Noire position est si singulière et si anormale que l'on ne peut rieu imaginer qui puisse avoir pour le moment quelque effet fâcheux pour nous, et il n'est pas probable que les faillites des maisons anglaises réagissent sur nous d'une manière fatale. Nous avons eu nos malheurs; nos marchands sout tombés, nos Banques ont -suspendu leurs payements, nos chemins de fer pourris sont anéantis. Il ne reste plus de carrière ouverte aux désastres, et, puisque le plus fort est fait, notre position s'améliore. Nos Banques encaissent maintenant de l'or avec une telle rapidité qu'elles en ont actuellement plus qu'elles n'en ont jamais eu, et elles ont presque repris .leurs payements. Celles tle nos maisons qui étaient réellement solides ont été secourues, ce les qui étaient véreuses ont disparu, et leur place a été prise par d'autres. Quelques chemins de fer même se sont relevés. Jamais perspective n'a été pour nous aussi brillante. Toutes les parties pourries de notre sphère commerciale ont été retranchées, les partie; solides restent. Notre dette envers l'étranger est en bonne voie titre rayée par t insolvabilité des débiteurs. Le manufacturier anglais ou français perdra une partie ou la totalité de ta créance; mail les richesses nous resteront. Les actionnaires des chemins de fer, ruinés, éprouveront des pertes auxquelles ils sont maintenant résignés ; mais les chemins defer ne nous en restent pas moins. Et faut ajouter à tout cela que, tandis que nos dettes actuelles diminuent considérablement par notre insolvabilité, que nos dettes futures seront réduites par la tendance générale à la restriction Et à la liquidation qui existe maintenant dans le monde commercial tout entier , nos ressourcés n'ont nullement diminué et nos recettes n'ont jamais été pins abondantes. Ce que nous concluons de ces faits, c'est que, quelles que soient les nouvelle quinousarrjveront d'Europe pendantles semaines prochaines, notre tendance sera à la hausse, et cette hausse pourra même atteindre un degré inconnu avant la panique. Elle sera naturellement suivie d'une réaction qui ne sera pas moins désastreuse que la hausse a élé soudaine et considérable. Mais personne ne sait qnand cette réaction viendra, personne ne sait combien de temps cette hausse durera. Si nous gardons bien nos richesses, si nous jetons par-dessus bord nos compagnies véreuses et nos maisons de commerce, et si notft nepayon.: pas nos dettes ,cctte hausse peut durer très- longtemps, v "-' Ne dirait-on pas le prospectus de ia maison Bilboquet- Macaire et C ? Je me borne à signaler les mots soulignés à l'attention de vos lecteurs : Je craindrais d'affaiblir en commentant.  Après ceite relation vous n'aurez pas de peine k vous rèn-. dre compte de ce que les Yankees ont l'intention de faire des commissaires confédérés enlevés sur le Trent. Le corres: pondant new-yorkais, du journal anglais le Standard s'en donne à coeur joie dans cette occasion. Voici un fragment de sa dernière lettre dont la traduction revient à Paris par des journaux des départements, comme cela arrive souvent lorsque les potentats de la presse parisienne, par ignorance, négligence ou intentionnellement, ne donnent pas leur publicité à des documenta pourtant très instructifs , mais aussi quelquefois très compromettants pour la cause qu'ils soutiennent. Cet aimable citoyen s'exprime de la sorte ; ' • Le président Lincoln a jeté le gant aux Anglais : s'ils ne le relèvent pas ils sont des lâches (cotvardt). — Quant aux rebelles Mason et Slidell, leur .destin sera sommaire, et leur départ de ce monde, prompt. Les pirates de Philadelphie ont été condamnés à mourir el la loi aura son cours ; les i.ii tori tés rebelles ont décidé, en ce cas , de pendre le brave Irlandais , le vienjf Corcoran et seize autres. Le Président n signifié sa volonté qne Mason, Slidell, ^ustis et Fartant fussent enlevés du fort de Boston et conduits dans la prison de New-York (Les tombe.) , et placés tous ensemble au secret dans l'une des dellules des condamnés à mort ; il a ordonné au marshall Murray, qui les ramèi-era de Boston , de les exécuter tous les quatre dans la cour delà prison aussitôt que la nouvelle de la mort du vieux Corcoran et dé ses seize amie arrivera. J'espère que 8mltb Bern néanmoins exécuté, et Repense avec quelques milliers d'antres qui regietfefontla mort du biave et honnête Corcoran , que ia fin du Corcoran ne aourra être que glorieuse pour lui si elie doit être suivie de la disparition dea âmes pestilentielles (by a ridiance of the pctttlential touli) des architraltres Slidell et Mason... v s Lugr sert sera celui de chaque Américain du Sud qui se trouve maintenant en Europe ; nons avons la liste de leurs noms, et désormais Ils ne peuvent pins revenir dans ce pays. Tout navire qui se trouve dans les eaux américaines, quelle que soit sa nationalité (no matter nhat her naltonalitij), sera visité, les traîtres enlevés de son bord, le navire envoyé au porç américain le plus rapproché, et cela sans égard aux conséquences (regariless qf conséquences). Avant la. fin de l'anuée, nous annonçons que nos ministres à l'étranger demanderont à chaque gouvernement de lui livrer les traîtres <jui pourront se trouver sur le- territoire de ces gouverne¬ ments. L'Angleterre n'a jamais poursuivi les meurtriers de Charles I" avec une détermination plus impitoyable que celle avec laquelle notre gouvernement poursuivra les misérables (ivret ches) qui ont essayé d'assassiner notre nationalité. » Tel est le diapason politique dans les Etats du Nord et, du reste, le ministre de France à Washington, M. Mercier, corn* pare cette situation à l'état d'agitation violente qui régna à Paris pendantles deux ou trois premiers mois qui suivirent la révolution de février 1&18. Pour la parfaite intelligence de ce qui précède, il faut se rappeler que M. Smith et les pirates sont le capitaine et les matelots d'un corsaire du Sud capturé ; que le vieux Corcoran est le colonel d'un régiment new-yorkais fait prisonnier à Bull's Run ; que Jefferson Davis avait fait demander un échange de prisonniers refusé par Lincoln, dont la prétention est de faire pendre comme pirates les marins des Etats confédérés ; et que la vie du capitaine Smith répand de celle du colonel Corcoran. J'oubliais de mentionner parmi les gens qui divaguent sur cette question les correspondants de l'Indépendance belge ; c'est quelquefois leur habitude, et ils veulent souvent paraître plue et mieux renseignés qu'ils ne le sont réellement ; leur collègue de Londres les raillait hier très-spirituellement sur leur attitude danB la question américaine. Cela ne les corrigera pas ; chaque jour apporte sa bévue dans leurs lettres ; ainsi l'un d'eux vient, en annonçant la mort de Mgr Menjaud, archevêque de Bourges, de se hâter d'apprendre aux abonnés de l'Indépendance qu'on parlait vaguement de Mgr de la Tour d'Auvergne ponr remplacer ce prélat. Quel sorcier ! il n'avait qu'à ouvrir l'almanach impérial et il aurait trouvé, sans beancoup de peine, que Mgr de- la Tour d'Auvergne, ancien auditeur de rote, était depuis deux ans archevêque coadjuteur de Bourges avec succession désignée. On en relèverait tous les jours de cette forcer sans compter leB vérités de La Palisse qui remplissent ces fameuses correspondances à chaque paragraphe. Le départ précipité du générai Scott ponr Washington est interprété ici dans le sens pacifique ; le général serait allé porter k son gouvernement une idée un peu plus exacte de l'opinion en France sur les allures et la politique de M. Seward. Arrivera-t-il à temps? Et même, en ce cas, l'aveuglement des hommes d'Etat qui entourent M. Lincoln disparaîtra- t-il à la voix du vieux vétéran de l'Union ? Je vous dirai qu'on en doute beaucoup. On croit plutôt à un parti pris que rien ne pourrait désormais modifier. Les candidats sur lesquels doivent se porter les choix de l'Académie, en remplacement de MM. Scribe et Lacordaire, paraissent être MM. Dufaure et Octave Feuillet, un choix politique et un choix littéraire, l'un faisant passer l'autre. Il est bon d'avoir de puissantes recommandations : M Ue Cécile Montaland, très à la mode aujourd'hui, vient d'obtenir sans aucune difficulté un engagement avantageux au Gymnase. X. Z. On lit dans le Bulletin du Moniteur : . Il paraît certain que le rapport de M. le président Tro- plang sur le projet de sénatus-consulte ne pourra être présenté au Sénat que mardi prochain. Les délais nécessaires pour l'impression et l'étude de ce document ne permettront pas probablement au Sénat d'ouvrir la discussion avant vendredi. » On lit dans le .Payj : « C'est, nous assure-t-on, le frère de Karam et non Karam lui-même qui vient défendre à Paris les actes pour lesquels l'ex-caïmacan chrétien du Liban a été emprisonné, en vertu d'instructions de la commission européenne réunie à Beyrouth et présidée par Fuad-Pacha. » On lit dans la Patrie : • Une mesure de la plus grande importance aété prise à Londres. Le gouvernement vient de décider que, pour répondre aux besoins du service, cinq cents capitaines de navires du commerce seraient admis dans la marine royale, les capitaines au long cours ayant navigué dix ans, avec le grade de lieutenant de vaisseau, et les autres, avec le grade de sous-lieutenant. Ils seront engagés pour deux ans, avec indemnité de guerre et solde de campagne. . Cette mesure a été prise sur un rapport fait à l'amirauté, déclarant qu'il y a lieu, pour l'Angleterre, de se préparer à une guerre maritime. . « Une correspondance de la Martinique, du 26 novembre, nous apprend qu'à cotte date.lp Sumter, navire du Sud, armé de huit canons, et poursuivi par la frégate à vapeur Ylro- quois, de la flotte de l'Amérique du Nord, s'était réfugiée dans la baie de Saint-Pierre. • L'Iroquois ayant voulu venir au mouillage, les autorités de l'île y avaient consenti à la condition qu'il n'y resterait que vingt-quatre heures, temps nécessaire pour se ravitailler. L'Iroquois n'avait pas voulu se sommeitre à cette règle, et il était resté au large, et croisait pour capturer le Sumter, lors de son départ. Le commandant du Sumter avait été prévenu qu'il pouvait rester au mouillage aussi longtemps qu'il le voudrait. > « Une dépêche d'Angleterre contient ce qui suit: l'Asia, parti de New-York le 4 décembre et porteur du Message du président Lincoln, a éprouvé un retard de douze heures. » Le 15, à deux heures, il n'avait pis encore paru, mais il était attendu d'un moment à l'autre à Kingston, où il doit relâcher en se rendant à Liverpool. • Nous lisons ce qui suit dans l'Ami de la Religion : s MM. le comte de Carné, C.-F. Audley, le prince A. Ga- litzin, Léon Lavedan, François Lenormant, H. Mercier de Lacombe, Ch. Mercier de Lucombe, H. Moreau nous demandent d'annoncer qu'à dater de ce jour ils demeurent étrangers à la rédaction. • • C'est avec un regret profond que nous enregistrons la déclaration qui précède, et que noua voyons s'éloigner les honorables collaborateurs dont on vient de lire les noms. Cette retraite nous impose ledevoir de donner à nos lecteurs l'assurance que rien ne sera changé dans la ligne suivie par le journal.» Qn lit dana le Temps : « Une dépêche vient d'apporter à Paris des nouvelles relativement à l'affaire de M. de Blocqueville, officier français au servioe de la Perse, qui avait été fait prisonnier par les Turkomans, et conduit < sur les marchés de chair humaine. » » Le gouvernement du Sehah avait envoyé des ordres au sultan Murad-Moizs . pour qu'on traitât de là rançon de M. Blocqueville avec lesTurkomans. Mais ces derniers ayant élevé, exigèrent 80,000 fr. pour Te captif français. » La dépêche en question annonce qu'aux dernières dates, M. de Blooquevllle était attendu à Téhéran." s MM. Léon-Jean Rigault, gérant, et Bile Schiller, imprimeur du journal le Siècle industriel, sont traduits devant le tribunal sous la prévention d'avoir, à Paris, en 1861. publié conjointement, dans le uun^éào du 21 octobre 1861 du journal le Siècle industriel, lequel n'est ni autorisé ni cautionné: 1° Un article commençant par ces mots." « U ne faut pas se faire illusion..., . et finissant par ceux-oi : « Cetervicçà tant d autres ; » 2? Un article commençant par oes mots : • Les fêtes de Kœnigsberg... s.et finissant par ceux-ci: t II n'y a plus de malentendu possible. » Lesquels articles traitent de matière politique et d'économie sociale. Délits prévus et punis par les art. 1, 3 et 5 du décret du 17'février 1852, . ■ • ' M. l'avocat impérial Benoist a soutenu la prévention. Après avoir entendu l'avocai de MM. Rigault et Schiller, le tribunal acondamné les deux prévenus chacun en un mou de prison et 300 fr. d'amende, et a ordonné que le journal le Siècle industriel cesserait de paraître, Un arrêté de M. le 60us-profet de. la Loire-Inférieure a dissous la conférence de Saint- Vincent de Paul de Mauves. La Conférence a répondu k la notification préfectorale qu'elle continuerait ees charités comme auparavant; qu'elle était devenue une Eqciété isolée, pat suite de la suppression du conspll général; que ses membres ne dépassant pas le nombre de vingt personnes, la loi ia dispensait de toute autorisation.  La conférence de Prades (Pyrénées-Orientales) aproleslé contre la circulaire du 16 octobre. La conférence de Commeroy (Meuse) aécrit à M. le ministre de 1 intérieur pour demander la conservation du conseil général et c^es oqusejls centraux. LaconférencedeCommercy Taisait dépendre sa propre existeiice du maintien de l'ancienne organisation. M. lo préfet de la Meuse a fait transmettre, comme réponse de M. le ministre à cette conférence, un ordre de disspltttlon, ■'■ V"t- " " Par décrets impériaux du 14 décembre : M. Tropiong, premier président de la cour de cassation , sénateur,, est nommé président du Sénat poqr l'année 1862. MM. de Royer, premier vice-président du Sénat; le maréchal oomte Bnraguey d'HiUIers: le maréchal dbmte Regnaud de Saint-Jeand'Angély; le maréchal Pélissier, duc de Mala- koff, sont nommés vice-présidents dé la même assemblée. Monticchio, sur la triple frontière de la Basilicate, de la Terre de Mollse etde la province de Salerne. c'est-à-dire au coeur du royaume et presque aux portes de Naples. » Que les bandes royalistes n'aient fait que passer eu quelques-uns des lieux qu'elles ont parcourus, c'eat posaible; mais d'abord il n'eu reste pas moins qu'elles n'ont pu être arrêtées nulle part et qu'elles ont continué leur'mar'che victorieuse sàirë jamais Belalsser détourner de leur vole. Puis la route qu'elles ont tracée ainsi est encore suivie par d'autres bandes qui semblent se diriger vers les bois de Monticchio, où aurait été donné à divers corps insurrectionnels une sorte de rendez- vous général. On en voit par exemple presque journellement aux environs de Potenza; la dernière que notre correspon- dantnous signale se composait environ de 300 hommes; et elle a occupé successivement Vaglio, Albano etCampomag- giore. On ne s'étonnera pas de la facilité qu'elles trouvent à exécuter leurB mouvements concertés si on prend garde que, suivant les expressions de notre correspondant, « les commandants piémontais ont reçu ordre de garder strictement leurs cantonnements, de tenir uniquement les points fortifiés, de se masser dans les capitales des provinces et de livrer le reBte au brigandage. » C'est ainsi que dans la Capi- tanate, les troupes n'occupent que Foggia et Manfredonia pendant que l'insurrection domine le pays, du Gargano àla Terre deBari. Avellino est en quelque façon cernée par les brigands massés dans les bois de Monticchio, à l'est et à l'ouest par ceux que Cipriani commande et conduit près de Nola. Notre correspondant considère cette situation comme une espèce de trêve pendant laquelle les deux partis vont se préparer pour des événements (futurs. Les royalistes ne sont pas encore assez organisés et assez forte pour garder définitivement leurs conquêtes; mais le gouvernement .est déjà trop faible pour les vaincre. Le correspondant de la Presse a de la rencontre de Rici- glinno une version différente de la nôtre. Nous avons dit que les troupes piémontaises avaient refusé d'engager le feu; il assure, lui, qu'elles ont bien résolument attaqué la position des brigands, mais qu'elles ont été repoussées. A la bonne henre! Voici Bon récit: Le major Tteggio avait sous ses ordres trois compagnies de bersaglieri et 100 hommes du 61 e de ligne. « La position occupée par les brigands était très-forte, et pour l'attaquer il fallait descendre dans une vallée très-profonde et puis remonter toujours sous le feu. Malgré les difficultés de la situation, le major Reggio n'hésita pas à commencer l'attaque, poussant deux colonnes à droite et à gauche : un feu très-vif s'engagea sur toute la ligne et dura deux heures; mais il fut impossible de forcer la position des brigands. A onze heures et demie du matin, les brigands cessèrent de combattre et se retirèrent dans la direction de Maro. Le major Reggio ne crut pas possible de les poursuivre dans les gorges escarpées de la montagne, où Ul marche des soldats aurait été facilement arrêtée, et retourna à Ricigliauo. » Nous laissons volontiers au correspondant là consolation dé dire que « les brigands ont eu oifze hommes hors de combat et qn'au contraire les Piémontais n'ont eu à regretter- aucune perte. » Toujours est-il que les derniers ont été battus, si bien battus qu'ils n'ont pas même suivi de loin les insurgés dans leur mouvement sur Pescopagana qu'ils ont attaqué et pris, ainsi que nous l'avons raconté hier. . M. Ricasoli 6'est félicité, devant la Chambre des députés sardes, d'avoir conclu un traité avec la France pour la répression du brigandage napolitain ; et' la Chambre- l'a applaudi. Celait dans l'ordre ; mais les réflexions qne cet incident a suggérées au Morning Herald, sont dans la vérité : . C'est une confession très-humiliante pour un ministre quelconque, dit la feuille anglaise ; et le baron Ricasoli s'en serait certainement abstenu, si tout ce qu'il a annoncé dans sa dernière circulaire sur la répression du brigandage, avait été vrai. Et après un tel aveu, quelle foi devons-nous ajouter à l'assurance contenue dans ce même document que le général Cialdini a triomphé complètement de l'insurrection? Le baron Ricasoli croit-il en imposer à l'Europe par de telles assertions? peut-il attendre que, sous la foi de ses affirmations si souvent répétées et ei souvent démenties, nous admettrons jamais que les Napolitains sont partisans enthousiastes de l'unité italienne et loyaux sujets de Victor-Emmanuel? Ces mêmes débats ont fourni la preuve du contraire. Nous voyons qus des partisans les plus chauds de l'Italie une et libre déplorent la guerre civile qui désole le Sud, et dénoncent les procédés arbitraires du gouvernement... [Nous espérons que la plus extrême nécessité a seule pousse le baron Ricasoli à réclamer la faveur de ce traité , mais ce fait, en tout cas, est certainement la réponse la plus éloquente à sa circulaire sur la tranquillité des provinces méridionales. > (Union.) ... On écrit de Florence, le 4 décembre, à la Correspondance de Rome : s Taudis que le3 journaux portant la livrée de Ricasoli ou coiffés du bonnet de Mazzini, circoncis ou incirconcis, s'échauffent à prôner encore l'idée mourante de l'unité, le peuple chrétien retient fermement que la Papauté seule debout au milieu dés ruines piémontaises et révolutionnaires, sauvera l'Italie et appliquera le système de la Confédération dont Pie IX avait eu la généreuse initiative en 1&I9. »_On prétend aujourd'hui à Florence, d'après des communications de source autrichienne, que le plan de la Confédération est déjà préparé et soumis à l'examen de la diplomatie. Selon ce plan, le' Piémont garderait ses anciens Etats. excepté Nice et la Savoie, mafs fl aurait Parme, Modène et la Toscane. Le roi François II reprendrait Ié royaume de Naples. La Sicile serait au duc Robert de Parme. Le grand-dno Ferdinand de Lorraine régnerait sur la Vénétie et la Lombardie. en'renonçantà'ses droits éventuels à l'empire. Le Souverain-Pontife serait pleinement réintégré dans les possessions de l'Eglise, mais il aurait pour lieutenant dans les Légations, lea Marches et l'Ombrie, le duc de Modène, François V. » Je vous laisse à penser quel accueil les Florentins font à ce plan. Tomber sous le sceptre du galantuomo, devenir la proie des Allobroges, des Vandales, des Cosaquesde la Péninsule, ne point coneerver l'autonome, disparaître quand l'illustration de l'histoire, de L'art, de la science, de l'aménité dans les mœu js, de la richesse et de la culture dn sol, font de la Toscane la partie lé plus noble de l'Italie. I,a patrie dé Giotto et deCimabae.de Dante et deBoccâce, de Brunellesco et d'Ar- nolfe, de Michel-Ange et de Galilée, de Benvenutd Cellinl et de la glorieuse p'éiade de nos saints etde nos grands hommes ne sera pas plus longtemps souillée delft présenoe des lourds Plémontais.Leùr patois grossier cessera d'offenser nos orçillp- habituées cuxdoux aocents.Telest le langage d«-, Toscan s Quesiia diplomatie réussissait s eiéc^tS? ce plan ce serait n ? luS v . u ? m I tour v ° u XV Dl i: rigoureuse vengeance contre le Piémont, Là Lo^uardie lui étant enlevée, la. Toscane au bout dé six mois se séparerait et ceux qui avaient voulu tout manger se trouveraient réduits à une fort maigre chère. QuantàuPape, perméttèz-moideledire, je ne comprends qu une chose, c'est que dans une confédération, les Etats ita- Uenalui disent comme au temps du beau langage et des grands gestes catholiques,: Eademusguerrametpecemjuxta eoluntatcmvettram. îion,au^\quloat,que,Aenos pr,inçes légitimes, soumis su Pape,' obéissautaupape comme à leur Père, comme à leur Maître dans fa' tôt, com ae à leur Cbef politique. Voilà oe qu'iLy a de juste, denoble, de beau, île grand, Ae généreux, en. harmonie avec, le bonheur des peuples, oveq les bj9soinj,d'q#e civilfsatiflnqne lajnain seule du Vicaire de Jêsus-Clinst peut conduire sans choir sur la voip périlleuse où la Révolution l'a placée, ' » En attendant, nou6 subissons en frémissant le poids des misères que le.Piémont àocumnle sur nous. On commence à publier lçsta£lqa,uxde8 nouveau impôts.: outre ces impôts, les employés, au lieu de payer Ift.cotqj>er,sonnt lie, subiront une taxe de 6 p7c. sur leur traitement, ce qui èstpour.eux une charge dés cinq sixièmes çn plus. Quand lé régime sarde s'appesantit sur naus, il accrut d'abord-de moitié les dro ts d'introduction de plusieurs, productions-étrangères sous le prétexte d'aider le développement de l'industrie nationale. It s'éleva de nouvelles manufactures; elles étaient en pleine activité, lorsque tout-à-coup, par caprice, le gouvernement remit en vigueur les anciens tarifs, ruina les fabricants ei jeta sur le pavé des centaines de travailleurs. » Les troupes ont quitté Florence pour les coqtrées d'A rezzo et de Volterre où ont éclaté (les révoltes d'ouvriers sur le chemin de fer des Mareraines.' » Bossini s'est retiré', comme je vous Val dit, et Torrearsa a pris la préfecture. On ne le juge pas encore. » Lft garde nationale va se dissolvant. Les conférences de Gavazz 1 sont à peu près désertes. Il n'est, dit-il, ni catholique ni protestant et satirise Passaglia et consorts. • La Nitova Europa annonce l'arrivée, dans ses terres à Sienne, de M. Landucci, "revenant de^ome ait, il est resté 30 mois, Elle appelle l'ex-i^lnistre de Léopold 71, collaborateur dn statut de 1848, bourreau de San 1 a Croce, scribe de l'Osser- vatore Romano. Le préfet de Sienne avait télégraphié àïforin pour savoir du ministre de l'intérieur le' modum btsw vis- à-vis de Landucci. Protégez-le, a-t-on fépflndq. Lauducç; et Baldiisseroni firent le 27 avril (par ignorance, peut-être), et d'nccord (sans lç SSv^, petit-0trè) avec Boncompagni; Rica- sqli, Lajatloo, etc. On leur doit, sans doute, d'avair concouru à ce douloureux résultat par leur incapacité autant que pir leurs mauvais principes de gouvernement. A. oette heure, nous voyons que le gquveçn,emeut piémontais qui pernécuta, dépouila, incarcéra tant d'Innocents, protège los ministres du grand-duc. (I le|ir a donné des pensions, les a indemnisés des dommages soufferts, {I les protège enfin Quelle leçon !• équiper des corsaires; ils leur serait facile d'en mettre à flot un essaim qui attaquerait et ruinerait le commerce anglais snr toutes les mers; aussi l'on peut être assuré que l'Angleterre y réfléchira avant d'entamer une guerre. » En tout cas, il faut l'espérer. l'Irlande connaît son devoir : depuis les jours d'or de 1782, jamais pareille' occasion ne lui fut offerte I » L'Opinion nationale de Paris fait suivre ces ligues des réflexions suivantes : • Ce côté, d'abord inaperçu de la question anglo-américaine, a une importance qu'on ne se dissimulera pas à Londres. Il renferme, en outre, un grand enseignement. II prouve que les nationalités "violentées; que les populations annexées et traitées en peuples conquis, n'attendent qu'un moment favorable pour prendre leur revanche, et qu'elles peuvent, tôt ou tard, faire psyer ober à leurs persécuteurs les injustices dont elles ont été victimes et les mauvais traitements qu'elles ont subis. Nous appelons sur cet ordre de faits les méditations de l'Autriche, de la Prusse, de la Russie et de la Porte dite Sublime. ■ ■ ' ' -••'•: 1' La feuille parisienne , piémontiste et annexionniste par excellence se rend ici coupable d'une grave omission. Elle ne parle pas des • peuples conquis > d'Italie. Est-ce que les Napolitains, les Modenais. les Parmesans, les Toscans et les populations des Etats de l'Eglise n'ont pas autant de raisons de protester contre leur violente annexion à un peuple étranger que les Irlandais, les Polonais et les Hongrois* • -wsiii« f y Notre correspondant napolitain présente dans les termes suivante le résultat de ee qu'il appelle la campagne de la Basilicate: • Un mois a suffi pour transporter la mouvement insurrectionnel des bois de la Silo, en Calabre, aux bol» de Angleterre. L'imminence d'un conflit exalta de plus en plua les sentiments patriotiques de l'Irlande. L'Irishnan, le principal organe de ae peuple sacrifié, rappelle, dans son numéro du 14, les droits de l'Amérique à la sympathie des Irlandais et l'asile qu'ils trouvèrent aux Etats-Unis, lorsqu'ils fuyaient devant la loi d'extermination votée contre eux par le Parlement britannique; il rappelle que des milliers d'entre eux vivent des bienfaits des Américains ; que les premiers avocate et lea sûrs généraux de l'Uuiqn sont plus dts Irlandais et que deux Irlandais ont occupé le fauteuil présidentiel. L7j -ishman continue en ces termes .- • Laguerre trouverai' Angleterre prête, sans doute, parce qu'elle avait déjà, de longue main, mûri ses résolutions du reconnaître l'indépendance des Etats du Sud; elle espère intimider les Etats du Nord et esquiver ainsi uneguerre; mais si cette guerre venait à éclater, n'oublions pas que l'armée du Nord compte 70,000 Irlandais ;et que ce nombre serait bientôt doublé! > L'Angleterre se vante de pouvoir bombarder le littoral américain; mais une chose bien plus aisée que le bombarde- men\ o'est l'équipement d'une flotte américaine de corsaires balayant au large l'Océan et «'appliquant à la destruction du oommerce anglais. De toutes les puissances du monde, l'Amérique est la seule qni puisse ruiner le oommerce de l'Angleterre en ess de guerre. Les Américains s entendent » Allemagne. Voici un passage tiré d'un article véhément de la Barsai- blatt sur la loi relative à l'impôt du timbre en Prusse, et tout en faveur de la librairie allemande : « S'il est, en général, un impôt révoltant et injuste, c'est l'impôt du timbre, lequel est prélevé sur les produits d'une ou de plusieurs industries, dont l'exploitation est déjà, sans cela, assez fortement imposée. Auteurs, fabricants de papier, imprimeurs, libraires, relieurs, tous ceux enfin qui ont un rapport quelconque avec la presse, sont déjà soumis à l'Impôt des patentes, lequel augmente absolument d'après les mêmes principes que dans les autres industries. Or, quelle agitation n'aurait pas lieu, si un Etat se trouvait amené à soumettre à une nouvelle imposition chaque boisseau fie grain recueilli sur nn terrain déjà imposé, chaque pièce de drap ou d'étoffe, ou seulement chaque machine fabriquée ou construite dans une fabrique d'étoffé, ou de machines, déjà soumise à l'impôt des patentes, à les soumettre, disons-nous, à une imposition nouvelle pour le seul fait de leur passage dans les mains de ceux qui en font usage? L'effet~d"une telle loi serait un cri universel d'indignation et de colère. Et cependant, cette injustice, on se la permet 4 l'égard de la presse ; et ceux-là même qui la représentent, non-seulement gardent le silence, mais travaillent eux- mêmes à ce résultat, et les lois sont imprimées dans les propres feuilles de la librairie et acceptées avee autant de calme que si tout cela était parfaitement dans l'ordre I On trouve dans cette loi une nouvelle preuve du manque d'égard avec lequel la bureaucratie prussienne dédaigne le commerce et l'industrie. Outre l'injustice de cette imposition, la violation des conventions dn Zollverein qu'ellecontient et- le mépri» dea alliés, qu'elle manifeste, on peut dire eacore. que les pertes de temps et les mesures de surveillance imposées à ta librairie sont encore pour elle un surcroît de charge,.»., „ Pays-Bas. Dans la séance du 11, la seconde Chambre a continué les discussions du chapitre V du budget del'Etat. .-t.,, - ,-. A l'art. 79 (Entretien, réparation et amélioration des ports de mer, ouvrages maritimes et pilotages, fl. 553,2301, M van der Linden a présenté deux amendements : 1° un qui tend à diviser cet article et à y ajouter un nouvel article pour les produits des polders calamiteux en Zélande; adepte par 60 voix contre 8; 2° un tendant à diminuer ledit posta de 50,000 fl., afin de forcer le gouvernement à régler enfin l'affaire des polders calamiteux en Zélande, qui, pendant des années, est restée en Buspens; rejeté par 36 voix contre 32. Le miniBtre de l'Intérieur avait déclaré qn'il ne prendrait pas snr lui la responsabilité du second amendement en cas d'adoption. A l'art. 80 (Entretien de ponte, de routes, etc., fl. 694 000) e ministre a déclaré, entre autres, qu'aussi longtemps que les chemins de fer ne sont pas établis, Jes ponts doivent être entretenus de la manière usitée, . . A l'art. 81 (Entretien de canaux, etc., fl. 878,720), leminis- tre, interpellé par M. de Poorter, a répondu qu'aucun fait ne lui est connu dent il résulterait que les intérêts -ffu Limbourg, sous le rapport des prises d'eau, soient négligés Répondant ensuite à une question de M. Thorbecke, le ministre déolare qu'il est prêt de donner des éclalrcissemens à la Chambre sur l'affaire du Zwolscbe Diop. " - A l'art. 84 (Enlèvement de débris de vaisseaux (fl 10 000) M. Hugenholtz a présenté uu amendement, tendant à diminuer ce poste de fl. 7,000. Cet amendement, combattu parie ministre, est adopté à l'unanimité. A l'art. 86 (Réparation de dommages causés par l'hiver et les tempêtes, fl. 30,000), M. van Lynden ayant interpellé le ministre, celui-ci a répondu que la loi concernant le dédommagement a accorder en cas de rupture de digues sera présentera la Chambre après la session d'hiver. et ^i^'-P ( Sabsitie à des administrations, sociétés, etc., 11. ^n,89o),un amendement de M. van Bos»e, combattu chaleureusement par le ministre, et tendant à diviser ce poste en trois catégories, est adopté par 39 voix contre 29. Un sous- amendement de M. Dullert, qui propose de diviser ce poste en quatre catégories, est rejeté par 37 voix contre 31. A l'art. 874 (Nouveaux subsides à accorder pour fraisde travaux, fl. 104,650), deux amendements ont été présentés : 1° un de M. Dommer, tendant à diminuer ce poste fl. 50 000- 2° un deM. van Bosse, tendant à une diminution de fl. 48)000'. Ces amendements seront discutés demain, après la discussion de quelques autres projets de lqi à l'ordre du jour ' ' BULLETIN TÊLËGBAPHIQim. Service particulier. Paris, lunli, 16 décembre. Le Moniteur annonce que le taux de l'intérêt des bons du trésor est abaissé à. 3 1/2 et à 4 1/2, suivant les échéances. L'Indetyttdance publie les dépêches suivantes : • Londres, dimanche matin, 15 décembre. L'Agence Reuter annonce, sous la. daté de Windsor aujourd'hui 15, que leçrincèilberïdeSaxe-Cobourg, , mari de la reine Victoria, estpiort hier à onze heures du soir. Londres, dimanche, 15 décembre. L'Agence Reuter a reçu des nouvelles de New-York, en date du 3. ' ■- Le département de la marine approuve hautement la saisie de MM. Mason et Slidell. On a montré trop de modération, selon lui, en ne capturant pas le Trent; ce qui ne doit pas cependant constituer i l'avenir un précédent pour une pareille infraction des obligations des. neutres par des bâtiments de commerce étrangers. Turin, dimanche soir, 15 décembre. La Gazette de Turin annonce qne la bande (ieGhia- vone est réduite à 20ft hommes, tous fort iêcouçagSs ettdans un état de misère extrême. ' ' L'Opt'stone combatla proposilion desdéputésde l'on- position d'envoyer Garibaldi à Naptes, comme inefficace pour la solution dès difficultés intérieures et compromettante pour le maintien de l'alliance avec la France. .. m rm Windsor, dftnanche, J5 décembre, 4 heures du soir. La Reine supporte sa gjrand& affliction a?«s çah* et résignation. „ ■ . :. • Sa santé n'est pas altérée. -, , Londres, dimanche soir, 14 décembre. Voici l'analyse du Message du président Lincoln au Congrèa: ...-.,.. t La déloyauté des citoyens qui> offraient la ruise » de leur pays, en échange de l'aide étrangère, areçu • moins d'encouragement qu'ils n'en avaient attendu. » Si les nations étrangères n-'élaiènt pas dirigé» » par des principeslnlus élevés qjie le rétablissement • du commerce et Faûimisitioa du. colon, elles pow- • raient atteindre leur nuipis-aisémenten aidant â » écraser l'insurrection qu'en l'encourageant. » Les nations étiangèresdoivent s-'apwcevoipqji'B» « peuple fort offre unepaix. plus durable et un com- > merce plus étendu que ce même, peuple divisé e» • fractions hostiles. > Le Président déclare qu'il ne veut pas exaPùiii«r • la discussion avec le? Etajts étrangers, pareeque, • SP05 1? e soie » t leurs, désira ou leurs ^positions, • 1 intégrité du pays et 1a stabilité dp gouvernement » ne dépendent pas d'eux,, mSisda<i a loyauté et du » paUiotisme du peuple américain. . . «tsj t LacorrespojttdMceétrang%re,soumisea«Cotfgr«, » montrera que le gouvernement a fait preuve deprn- • dence et de libéralité travers les nations étrangW». • en évitant les causes d'irritation, mais en mârn»- » nant avec fermeté les droits etlîhonneur d*BW»- » Toutefois, il paraît que |des dangers extérie" » doivent nécessairement accompagner les diffient- ». ihtérieqrës, st )e Congrès est instamment ii?»» * «Opter tomesuresles plus largjs&pouc IM (&*WtesV des lacs et, des ^tasfcitei! u - ^iSSÉSL?^ 10 nationale d'éJeStt, 2L . cattOiKet'd'lsmflnorerrésporUsur'certitinespoints. » t » ■ i. mâm Êk*mm. '. ^ ■ •.y.