KOCVE1XES BOTHAXfciKKaS. FRANCE.— Paris, le C janvilr. le Moniteur annonce qu'en Algérie les colonnes particule Hirska, Bouçlada, Laghoual cl Gérysville à la fin du mos de novembre dernier pour parcourir le Sud, ont accompli heureusement leur mission, et sont en marche pour rculrcr dans leurs quartiers respectifs. _ On vient de frapper, à la Monnaie, une médaille comniéinoralive de l'emprunt de 750 millions. On y voit la France recevant ce tribut de l'agriculture, du commerce et des arts. Au-dessus plane le génie de la guerre. Le Moniteur publie un arrêté du ministre secrétaire d'E il de fit guerre qui, en exécution île la loi du 2(i avril -. 1S55, fixe à la somme de 2,300 l'r. le taux de la prime de rengagement pendant l'année 18B6. Ces allocatijïns sont, les mêmes que celles qui avaient écé déterminées pour l'année ISù'S. — Le ilcmorial d' simiens annonce que M. de Salinis, évêque de ee diocèse, est nommé à l'archevêché d'Audi. L'opéra de l'anta-jruel n'aura eu qu'une seule représentation. Il est définitivement rayé du répertoire de l'Académie impériale de musique. Des bancs énormes de sardines, chose phénoménale eu celte saison, se sont jetés, il y a quelques jours, sur les côtes du golfe de Gascogne. Les pécheurs se sont lancés sur leurs chaloupes et ont' couru à la mer. Telle était 1 abondance, que les lilels, une fois jetés dans l'eau, en ressor- laient pareils à de longues colonnes d'argent et laissaient déborder leur capture île tous colés. Une seule pinasse de Ciboure en ;i pris pour la valeur d'un millier, Iraues. L' Annuaire dn bureau (1rs longitudes pour ISiiG vient de paraître. -Nous y voyons qu'il esl né à Paris, en 18.ii, 5(5,464 enfants; il y n'eu 11,716 enfants naturels, dont 3 084 ont élé reconnus et 8,631 ne l'ont pas été. Il est -décédé 40,968 individus. Les décès onl, par conséquent, dépassé les naissances de 4,00t. Le nombre des mariages n'a élé que de I 1,32'J. La population de la ville de Paris est de 1 ,530,202. NOUVELLES D'ORIENT. On écrit de Sébaslopol , lo 1 7 décembre , au Duil- Ncvas : ;, Quelques décorations de la Légion d'Honneur ont été envoyées par l'empereur Napoléon en Crimée pour être distribuées à l'armée anglaise. Il en a élé envoyé uu certain nombre au général de chaque division , cl les colonels des réïinienls recommanderont les officiers ou soldais qu'ils jugeront le plus digue de cet honneur. Trois croix de la Légion d'Honneur seront décernées dans les régiments qui ont servi pendant toute la campagne et deux dans ceux arrivés depuis le commencement du service en Crimée. ■ Les Russes , au nord de Sébaslopol , ne cessent de tirer des boulets rouges , mais sans résultat. « D'après les dernières correspondances anglaises de Sébaslopol , la saison d'hiver ne cause pas aux troupes des priva- lions bien dures. Les vivres sont abondants et les plaisirs tres-reeberehés. L'n omnibus fait déjà le service, et l'on promet pour bienlot des eabs. Les soldats onl inventé une chasse d'une nouvelle espèce , la chasse au renard de papier. Le renard est uu cavalier bien monté à qui l'on donne une heiuc d'avance, cl qui pari muni d'une masse de morceaux depapicr qu'il laisse tomber derrière lui pour indiquer sa p'ste. On a compté jusqu'à cent chasseurs à la poursuite «— l'un de ces renards improvisés. Te g 'Joie r est très-abondant. On mange des bécasses en quantité, et d'autre part les dindes et les oies sont en assez bon nombre pour promettre de gras festins de noel. L Les journaux ont publié, d'après une correspondance de Berlin, l'analyse d'une circulaire diplomatique adressée par le cabinet russe aux puissances alliées le 22 décembre dernier. Celte circulaire contenait les dernières propositions de la Russie relativement à la question d'Orient , nous croyons devoir en reproduire l'analyse. « Le cabinet impérial constate d'abord que l'interruption momentanée des hostilités, par suite de la mauvaise saison, a provoqué nécessairement l'espoir général qu'on en profiterait pour le rétablissement de la paix , et déclare n'avoir pas été le" dernier à partager ce scnlimcul et à y vouer sa sollicitude. Il avoue franchement que le désir exprimé par l'Empereur des Français dans une solennité publique en faveur d'une paix prompte et durable , était en même temps cl est cacorc le vœu le plus cher de l'Empereur Alexandre. r La politique élevée qui a été léguée à ce souverain par ses prédécesseurs lui l'ail un devoir de n'user delà puissance que Dieu a mise entre -es mains que pour le bien du monde et de dé. irer par conséquent la paix, non seulement noue les intérêts de ses propres sujets, mais pour ceux aussi i toute l'Europe. L'Empereur Alexandre n'a pas attendu le inicnt actuel pour marcher vers ce bul. A son avènement tronc il donna son plein cl entier assentiment aux bases 'mises par son auguste père. « Ces bases cependant admettaient des interprétations iverscs. L'Empereur, sans hésiter, leur donna les plus rges développements. Preuve, le concours franc et loyal u'il prêta aux modifications à introduire dans le système oblique de l'Orient et à la garantie collective qui (levait -'n assurer l'indépendance. Il alla même jusqu'à sacrifier des traditions séculaires et glorieuses. Il prouva enfin la sincérité de ses résolutions par la manière dont il adopta les changements proposés pour les Principautés du Danube et pour la navigation de ce fleuve. Ici il est fait mention d une notice formant annexe à cette dépêche ainsi conçue: n L'Empereur consent à ce que le 3° point soit résolu par la combinaison suivante: » 1° Fermeture des détroits. » 2 e Aucun pavillon militaire quelconque ne flottera dans » la mer Noire, à l'exception des forces que la Russie et « la Porte, d'un commun accord, jugeront nécessaire d'y en- si trclcnir. ■i i" La quotité de ces forces sera fixée par une entente • directe cuire les deux puissances riveraines sans partici- » pation ostensible des autres puissances. » » Mais dès que des renseignements parvenus au gouvernement de S. H. l'ont assuré que ses ennemis étaient disposés à reprendre en sous-œuvre les négociation de paix sur les hases des quatre points tels qu'ils avaient été définis dans les conférences , le cabinet impérial n'a pas hésité à aller franchement au-devant de ces dispositions paciliqoes, et à chercher franchement une solution possible au troisième point dans l'ordre d'idées q i avait paru satisfaisant lour à tour à toutes 1rs parties. » "Si les conférences furent rompues au sujet du troisième point, la responsabilité n'en retombe pas sur le cabinet impérial, car lorsque le cabinet autrichien mit en avant la solution qui lui paraissait la plus acceptable , ce fut le plénipotentiaire russe qui la déclara susceptible de devenir le point de départ d'un aceomodement et ce furent les ministres de la partie adverse qui la rejetèrent par suite de de dissidences intestines survenues. «Pendant les graves événements qui se sont succédé, pendant que des torrents de sang coulaient et que les deux parties belligérantes s'imposaient des sacrifices immenses , si affecte que fut le cœur de S. M. I. par tout cela , elle dut garder le silence aussi longtemps que ses ennemis paraissaient vouloir substituer le droit de la força à cet esprit d'équité et de conciliation qui , depuis environ un demi- siècle, préside aux destinées de l'Europe. » Le cabinet impérial déclare en terminant « que celle » résolution de l'Empereur fournira un nouveau gage des » sentiments de conciliation dont il est animé, et (les sacri- n fiées qu'il est prél a apporter au repos du monde, lise » confie au jugement impartial des puissances qui sont rcs- » lées étrangères à la lutte, et attend la décision de ses cn- » ncniis avee calme et confiance, n — L'Invalide russe publie deux proclamations des généraux Ilébuloiïet Mou ra vieil aux habitants de l'Imérélie, du G iu- riel et delà Mingrélie , appelant aux armes toute la population de ces provinces pou:- le czar et pour la destruction des ennemis de la Croix. ANGLETERRE. — Lo.XDRES, 6 JANVIER. Le ilorning-Posl assure que le grand Conseil de guerre qui doit se réunir prochainement à Paris, et auquel l'Angleterre sera représentée par les généraux Airey et Jones et parles amiraux Lyons et Dundas , recueillera cl examinera les informations relatives à la guerre qui seront fournies par les officiers présents; niais il ne sera appelé à arrêter aucun plan de campagne ni à prendre aucune décision sur la marche militaire à suivre. Les membres du conseil adresseront leur rapport à leurs gouvernements respectifs , et ceux-ci donneront les ordres nécessaires. — La malle dis Indes occidentales est arrivécàSoulhamp- ton avee da nouvelles des Antilles de la première moitié de décembre. Le choléra s'élait manifesté à Porto-Hico et la fièvre jaune à la Martinique. L'insurrection qui avait éclaté dans la Bolivie avait élé comprimée. — Le relevé de la situation de la Italique d'Angleterre pour la semaine échue au 2it décembre ISoli, constate une réserve métallique de 10,811,145 liv. st.; diminution 2:1,402 liv. si. , et en circulation de papier au porteur de 18,700,615 liv. st.; augmentation 330,7'ili liv. st. IScrsaics* couB.*r9eB*. Paius, 6 janvier. Le .Voiiitvur publie une décision du ministre des finances qui fixe de la manière suivante l'intérêt des bons du trésor, à partir du 7 de ce mois: 'i- l|2p. e. pour les bons de (rois à cinq mois d'échéance ; 3 p. e. pour les bous de six à onze mois ; U 1 12 p. e. pour ceux à un an. Marseille, dimanche, ii janvier. Le Louqsor vient d'ariver avee le courrier de Constantinople du 27 décembre. D'après les nouvelles reçues dans celle ville des eûtes de l'Asie, Omer-Pacba était arrivé dans le port de Ralloun. Les officiers turcs prisonniers onl élé dirigés sur Tiflis. Son armée a manqué de vivres pendant deux jours, près île Kntaïs, à cause d i déb irilcmeut des rivières. Le remplacement du généralissime ottoman, discute en conseil , a été jugé impossible ; mais le Divan a décidé , le 26 décembre, qu'il serait formé pour le printemps prochain, une nouvelle et forte année en Asie. Soixante et dix navires turcs chargent actuellement à Constantinople des munitions pour Sotikouui-Ealé. De Crimée, on annonce que les Russes ont augmenté encore leurs fortifications près d'Inkcrniann cl démasqué celles qu'ils avaient construites sur la Tsehernaïa. Vu dégel presque subit avait succédé aux grands froids qui onl régné dans la Péninsule. L'intendance française redoublait de soins pour la santé des soldais. Les tempêtes et les mauvais temps du mois de décembre n'avaient causé la perte d'aucun bâtiment de guerre (les alliés. Le Louqsor a apporté des nouvelles d'Athènes du 24. De grandes fêtes avaient eu lieu à l'occasion de l'anniversaire do la naissance de la Reine; un 7'e Dritm avait été chanté auquel avaient assisté les ministres, le corps diplomatique, etc. Le soir un grand banquet avait eu lieu ; M. Mercier, ministre de France, étail placé à la gauche du Roi, M. Wyse, ministre d'Angleterre , à la droite de la Reine. Les réjouissances publiques s'étaient terminées par une Illuminations générale. Berlin, samedi, 3 janvier. Les membres du grand conseil de guerre réuni à Saint- Pétersbourg s'occupent principalement des questions relatives aux fortifications des points stratégiques de l'empire. Les fortifications de Kievv seront achevées d'ici à la fin de l'hiver. On assure que l'Autriche a l'intention formelle de saisir la diète germanique des propositions de paix qu'elle a envoyées à Saint-Pétersbourg. I.c prince George de Mccklcinbotirg est arrivé hier à Berlin. — On mande de Hambourg, Ici janvier, par voie télégraphique, au DailyNeus: e Le grand-duc Constantin, en sa qualité de grand-amiral de la marine russe, a l'ail parvenir une circulaire aux divers départements delà marine, dans laquelle il demande que les rapports loi fassent coittiaili-c la vérité sans détour. Les fonctionnaires qui n'obéiront pas à celte injonction seront renvoyés. >» - On lit dans le Globe : >: A la conférence militaire qui doit avoir lieu à Paris, assisteront probablement le due de Cambridge, le quarlicr- lliailrc général Airey, le général sir II. Joncs, sir Eilmunil Lyons et l'amiral Dundas, au nom de l'Angleterre. Les représentants de la France à cette conférence seront , outre S. U. l'Empereur, le général Nicl, le général Marliinprcy, ancien chef d'état-major de l'armée française en Crimée , cl l'amiral Penaud. « Sciences , An» et Littérature. La séance de l'Académie des sciences morales et politiques de Paris, a eu lieu dans des conditions ossez piquantes. On sait que )I. Signet devait y lire l'éloge de 31. île la Uonii|>uiére. Le discours de cet académicien a nbtenu beaucoup de succès. Ce discours a servi de voile mais assez transparent, â quelques épigrniiiiues politiques qui ont fait sensation. ■ — .M.il.llelbig. colloboralour assidu du j7w//a/ltt (fa bibliophile belge, vient de publier ù Bruxelles, sous le titre de : Examen rapide îles prétentions que Strasbourg et llaajlem ont eu l'honneur d'aroir inventé l'imprimerie, un travail des plus curieux, dans lequel il examina et réfute les principaux arguments des auteurs qui ont \oulu enlever à iluyence rboiTneur d'avoir donné naissance à l'imprimerie. L'œuvre do 31. ilelbiy, est sérieuse et s'appuie sur des preuves qui placeront probablement les partisans de Strasbourg et de Hnarlcni, 6'it sont de bonne foi, duos la dure nécessité de se taire ou de s'avouer vaincus. — LES VEHCES FRANÇAIS SIMPLIFIES UA\S LEUR UONJBGAI- SON ET DANS LEUR EMPLOI. — Le cerbe français est, sans contredit, la partie la plus importante du discours, celle qui exige l'élude la plus approfondie, car de sa connaissance dépent la correction, la pureté du langage. .liais cette étude n toujours été hérissée de si nombreuses difficultés qu'il est peu de personnes, même parmi les gens de lettres, qui ne se trouvent souvent arrêtées par des obstacles imprévus. Un ouvrage spécial sur celle partie du discours doit donc être des plus utiles. C'est celte tàclie difficile qui a été entreprise, et arec succès, par il. Lornm, professeur à I* Athénée royal de Bruxelles, nous annonçons aujourd'hui un ouvrage qui résout, en quelques pages, toutes les difficultés des verbes. Tout y est habilement présenté, et quelques instants d'une lecture attentive suffisent pour en fairo comprendre la combinaison. Cet ouvruge so trouvera bientôt, nous en sommes convaincu, entro les mains non seulemsnt des étudiants, des personnes qui écrivent, mais encoro des nombreux étrangers pour qui la connaissance do la langue française est une distinction, un pluisir ou même une nécessité. les cahiers qui accompagnent cet ouvrage faciliteront beaucoup la conjugaison et l'intelligence dos verbes. CONSEIL COMMUNAL DE LIEGE, Séance du 51 décembre 18oj. Présidence de M. Closset , EocucMizsTnE. 22 membres sont présents ; 9 sont absents, ce sont ; 3151. Déliasse, Slureau , Lesninne , IS'agclmackers ; Chandelon , Vcrninck , Neuville . Delmnrmol et Ficss. * f — Le p ni ces- verbal tic la séance précédente est lu et approuvé. A l'occasion de la lecture , 31. Macors présente des observations au sujet de la fixation do la largeur de la rue de Gueldre, qui no paraît pas avoir été bien déterminée. De commun accord avec 31. l'échevin Robert, il est décidé que cette largeur fjra l'objet des délibérations prochaines de la commission des travaux. — Ou donne ensuite cotnmunîcationau Conseil dj la correspondance.  ISoufl remarquons parmi celle-ci , une pétition d'un certain nombre d'habitant», tendant à ce que lo projet concernant l'ouverture d'une rue partant de la place Derrièrc-riIùtcl-dc-YiUo, et aboutissant à la rue Sur-SIeiirîc, soit écarté purement et simplement, ou tout au moins qu'il soit noumisà uu supplément d'instruction, avant d'être adopté. — Des différentes affaires portées à l'ordre du jour, on donne la priorité â celle concernant le retrait de l'exemption du droit d'octroi sur le combustible. M. l'Echevin Ansîaux donne lecture du rapport de la commission spéciale chargée de préparer tint: réponse au mémoire des industriels. Ce mémoire devant êlrt: imprimé et publié prochainement , nous nous bornerons à en faire mention aujourd'hui. Ses conclusions , au surplus , tendent au maintien de la résolution du Conseil contre laquelle 3131. les industriels ae sont- pourvus près de 31 le Ministre de l'Intérieur. — Ce document est ensuite adopté par tons les membres du Conseil. M. le Bourgmestre a cependant déclaré qu'il persistait dans l'opinion exprimée par lui précédemment , à savoir -" que l'on aurait dû étendre d'avantage les exceptions faites au principe du retrait de l'exemption. II est ensuite décidé que le rapport ainsi qui: nous l'avons dît plus liant, sera imprimé et recevra la plus grande publicité pntsibleB M. PEcheviii Robert , donne communication du résultat des délibérations de la commission des travaux sur la demande de plusieurs habitants qui sollicitent l'abattage des arbres de la place St.-Lambert. En 1840 , alors que cette question avait été examinée , les opinions des habitants était très dévisées. Aujourd'hui la [dupait d'entre eux sollicitent celle mesure. Celle plantation esl au surplus, irréguliêre et produit le plus mauvais effet soit qu'on l'envisage de la place, soit de la rue Piotger dans l'axe de laquelle elle se trouve. Elle gène les habitants nui occupent les maisons de la place et les manœuvres des troupes delà garnison. Ce» arbres rabougris, disparates, reste d'une plantation, attirent les gatnin3 qui y jettent des pierres qui sont une caille tic danger- pour les voisins et les passants. Le Collège comme la Commission propos* donc de décider qu'ils seront abattus. 31. Hrixbe combat ces conclusion ; il ne reconnaît aucun fondement sérieux aux arguments donnés à l'appui de cette proposition; celte plantation n'est pas si irrégitlière qu'on l'alTiruie , surtout du côté de la maison Dessain , les manœuvres ou parades de la garnison n'en éprouvent aucun inconvénient ni aucune gène : c'est la première fois qu'on fait une remarque de cette nature; quant aux inconvénients, résultant de ce que les enfants v jettent des pierres, celte con-idération si elle était fondée, devrait engager l'administration à couper tes arbres de toutes nos promenades. L'honorable membre conçoit que ces arbres gênent certaines personnes, par exemple, les membres de la Société militaire. Eh bien, dit-il, que ces .Messieurs descendent sur la place quand ils veulent mieux voir. 11 termine en insistant sur la nécessité de conserver les plantations au milieu des populations dans l'intérêt de l'hygiène publique, 31. l'échevin Gérard, h l'appui des motifs donnés par la commission des travaux pour réclamer l'abattage de ces arbres dit qu'ils défigurent une place quia aujourd'hui un caractère monumental et qu'il» maintiennent en état d'humidité permanente le pavé sur lequel ils projettent leur ombrage. Les conclurions de la commission mises aux voix , sont adoptées par 12 voix contre !h 3151. Brîxhe, Desucr, Hagis, Delrei, Walrin, 31oxhon, Dewildt, Jinii.tr i't Goot. On décide ensuite (pie les peupliers de l'extrémité du Boulevard de la Sauveniere qui forment obstacle à la végétation des tilleuls, intermédiaires de cette plantation, seront également abattus. Le cahier des charges pour la mise en vente par adjudication de ces arbres , est adopté. Sur le» rapporta de la commission des travaux: 1° On autorité le collège a intervenir dans la contestation existant entre le sieur Hock et lo gouvernement, au sujet de l'exhaussement du chemin de la Bovcrie. 2° On accorde un nouveau délai jusqu'au mois de mai prochain, au sieur Marchandise, pour l'accomplissement de l'obligation contractée par lui envers la ville de faire bâtir sur les terrains que celle-ci lui a cédés, rue de la Cathédrale. ■ — ■ Sur le rapport fait par 5t. l'échevin Renoi , on donne un avis favorable sur diver.-es délibérations concernant des élablisiemeuta publics de cette ville. — On approuve: 1° Un cahier des charges pour la fourniture decou- Clieltes en f.-r pour le service du casernement; 2 ' L'n cahier des charges pour le buffet restaurant à établir au marché aux grains. On décide en outre qu'un emploi de concierge est créé pour ce marché ; ce concierge jouira du logement et d'un traitement de 200 fr — Le conseil délègue en outre uu collège , le droit do nommer à cet emploi. 31.11. II, m a 1 et Lemmens ont volé contre la proposition d'établir un bulfi't restaurant au marché aux grains. la séance est levée A 8 heures. COMMERCE r,T INDUSTRIE. ■ — M. R. Sfacrak. consul de Belgique à 3Toulmein ( Indes orientales), n adressé le 5 septembre dernier, au ministre des affaires étrangères, un rapport sur l'extension et la nature du commerce de cette place importante, dont la fondation ne remonte qu'à 1820, et qui Compte aujourd'hui une population de 50.000 âmes. Le ministre a reçu également : 1" de 31. Desoignîc, consul do Belgique à Aviles (Atturies), le résumé sommaire des transactions entre Celte province et la Belgique, sous pavillon belge, pendant les années 1850 à 1854; 2" De 31. Gysï . con<ul à Corfou ( llca Ioniennes), des renseignements d'un haut intérêt sur le commerce des sucres raffinés, qui est susceptible d'un grand développement dans ces contrées: 3" De 31. Schembri . consul h îlalte . un rapport sur l'introduction dans la culture maltaise do la pomme de terre de provenance belge, qui a parfaitement réussi dan* ce climat; 4 1 De 31. (!■■ Kicordy. consul à Tiice . une indication résumée de» causes qui ont fait déchoir le commerce et l'industrie de cette ville du rang qu'il» occupaient, et des branches déco commerce qui ont encore quelque importance aujourd'hui. 5 n De 31. De Cock . consul à Lille . un rapport spécial sur les modification.-, et perfectionnements que les manufacturiers de catte ville s'occupent d'introduire dans l'industrie linîèrc. Tous ces documents sont publiés par le Moniteur. — Ou lit dans le Journal de Rouen : • Une invention , qui sera fort appréciée des industriels de notre déparlement , vient , nous assure-t-un , de mériter à son auteur le prix 3Iontli\on, • Il s'agit de l'invention d'un foyer ftimivore brûlant complètement In fumi'o, et produisant 30 p. c. d'économie de combustible. » 4 Imrlioiife. fers et métaux. LIEGE 5 sUvmm. — La vente et les expéditions de charbons continuent rapidement aux prix île notre dernier bulletin. Les fontes d'affinage restaient fermes à fr. M les 100 kil., avec demandes suivies Fontes de moulage, avec tendance n la hausse, à fr. 13-50, l-i-30, 15-50 et 16-50 pour les n°s 4. 3, 2 et 1. La bonne marque est toujours tris recherchée. Fers marchands, en bonne demande, à fr. 2i, 26, 28, pour les n n * I 2. 3. tôles fr. 38. La plus grande activité règne dans nos grandes usines à fer, ainsi que dam tous nos ateliers île construction, lesquels sont abondamment pourvus de commandes. Cii.iiu.Enni. H Janvier. {Journal de Charleroi.) — Métallurgie. Les prix et l'activité se maintiennnent. Tous nos ateliers de construction sont surchargés do commandes. — Clouterie et chaineteric. L'un et l'antre article sont demandes et In fabrication en est très-active. — Charbons L'espèce de temps d'arrêt que nous avons signalé no s'est pas prolongé. De» ordres des principales \illes manufacturières du pays et de la France 6ont nrrivés en ussez grand nombre. Ils portent principalement sur les charbons tout-venant, demi-gras et sur les bouilles. Coke. — Fr. 23 i 24 les 1 ,000 kil.. pour liants-fourneaux, suivant l'importance des marchés ; fr. 2."» poui locomotive. -Le coke- lavé se cote fr- 28 à 29. Produit* rofracfaircs. — Cetto branche de fabrication jouit toujours d'une bonne faveur à l'étranger. Fers et Tontes. lAlRT-SlXRR, fi janvier. — Le cours delà fonto de forge est de 190 à 192 fr. 10c.; le dernier prix est demandé pour les mois de janvier ot février, le premier pour les suivants ; mais pour las livraisons à partir du mois do mai ou juin, il serait, pensons-nous, de 185 à 187-50. ■ — Fonte pour fusion 2l0fr. Les fers sont encore faiblement demandés; mots il semble qu'il y a amélioration depuis quelques jours. Loslami-- ■ n s *e traitent de 400 à 410 fr. renduî en ga.c et les battus de 430 à 440 fr. Nos usines sont menacées d'uue situation pénible pour leur ap- \ provisioiinenteut en bouilles et cokes. Les envois de la Prusse se trou-, vent réduits au quart des précédents ; les houilles de Dcnoin et d'Anziii sont tellement rares, qu'il est impossible do s'en procurer; les charbons du Nord viennent de subir une nouvelle augmentation. \ A Paris les cours des producteurs sont maintenus à 400, 405 fr. lei fers laminés au bois; 3(>5 à 375 ceux au coke. L'entrepôt des forges do li Bourgogne et de In Champagne vend 410 fr. Dans les magasins on raisonne les cours suivants : fers nu bois 420 à 440, fers ou cokn 400 à 420, fers battus nu bois 480 à 500, fers bottus à la houille 4.0 ù 480 ; fers du Berrï 570 a 580. x Depuis quelque temps il se vend ù Paris des fer3 belges pour des fers de Champagne , nu moyen de la fausse marque Hocha , imitant celle que porte une partie des fers de la Champagne: Roches Les fonte» pour deuxième fusion sont rnisonnées do 185 à 190 fr. les fonle3 écossaises ; 195 fr. la Gartsherrie. Ronds pour tréfilerie 510 à 550 le n° 20 par 1000 kil. ; chaîne assortie 80 ù Si fr. les 100 kil. ; poids » peser de 20 kil. 5-45; d° de 10 kil. 2-85 ; fil de fer au bois, n. 1 . 92 fr. ciiiiLSS. — Le Moniteur publie ce matin le tableau dû prix moyen du fi ornent et du seigle sur les principaux marchés do la Belgique, pendant la semaine du 24 au 30 décembre. Le prix moyen du froment est fixé à fr. 30-21 Celui du seigle , à 24-94 Prix de la semaine précédente • fr. 36-98 et fr. 25-35. — On écrit de Paris, 5 janvier : Lu baisse sur les céréales continue; dans l'espace de six jours 189 marchés sont arrivés eu baisse contre 15 seulement en hausse. Lu taxe mercuriale du pain de première qualité , a donc fléchi un pou. il n'y a que le prix de la viande qui se maintient. On attribue ce fdtt à un surcroît do consommation dû au jour de l'an , et aux banquet» militaires qui onl suivi la rentrée des troupes de Crimée ; mais cet état de choses n'étant qu'accidentel , on a tout lieu de croire qu'il ne sera pas de longue durée. Marchés de Grains. AL0ST , 5 toUmsa. — Notre marché aux grains d'aujourd'hui conte- nail un approvisionnement de près de 1,300 heet. , dont environ' 600 en froment. La vente a eu lîcu aux prix suivants, en moyenne : fr. 16 17 b'" 0 00 9 1G b" 0 77 0 00 b" 0 00 Froment blanc, fr. :-5 8G b" 0 00 Orge. . Hêleil ... 27 42 b' c 0 00 Avoine Seigle ... 23 55 b* e 0 35 Sarrasin Epeautre . . 0 00 b»° 0 00 Les pommes de terre ont été vendues en movenuo fr. 8-75 les 100 kil., baisse fr. 0-12. Les huiles , les graines et les tourteaux , ont obtenu les prix suivants : Huile de colza, hoct. fr. 120 18jGrainc de lin. . fr. 27 42 ue lin. ... 102 76 Tourt. decoL.les lOOkil. 21 75 Graine de colra . . 36 76| » de lin. . . 30 SO Le houblon s'est vendu au prix de frs. 46 à 50 les 50 kil. , hausse fr. 0-00. Le marché aux toiles contenait nn approvisionnement de 622 pièces, dont 302 ont été vendues. IUSSELT. 4 jasvïer. From. heci. fr. 54-00 b'« l-50|Sarrasio hect. fr. 00-00 b ,c 0-00 Seiglo. . . 25 50 b" 0-80;Avoinc. . . 7-00 h»"0-40 Orge ■ . . 17-30 b"-' 0-10 Genièvre . . 90-00 b'« 2-C0 31ALMES, 5 JisviKn. — -Approvisionnement de 945 hect. de céréales. Vente rapide ; légère hausse sur le froment et l'avoine ; baisse sur le sarrasinet le seigle ; 77 hect. entreposés. Froment, hect.fr. 37 36 h" 0 50 Graine de colia. hectol. fr. Seigle . . 24 77 b»--" 0 09; • de lin. . . . Sarrasin . . 18 60 b' a 1 08 Huile de colxa, 100 litres. Avoine. . . 9 91 h** 0 05| . de lin . . . . Pom. déterre. 5 51 b M 0 00 Tourt., d.^ colza, 100 kil. Orgo . . . 18 40b'« 0 001 . delin. . . .- t . Lin.— «Prix, parpierre , de fr. 4-34 à fr r . ■ Toiles. — 55 pièces , dont 13 grises et 42 ;,.. . !i ■■: . les ircr..i se sont vendues de fr. 1-10 à fr. 2-25 ; les peethidéa fr. 3-40 le mètre. Bétail. — -Marché tenu à Malines ,1e 5. — lier -■ indigène. 228 t'L fr. 90 à fr. 200 ■ race hollandaise , 60 i, i-^s . de fr î 3v ù fr ' Marché tenu au hameau de Neckersp- . ■!. : T ■ -l le 4. — -Race indigène , 245 têtes , du ti 90 ... ! : daise , 292 têtes , de fr. 55 à fr. 55f' POPERUGIIF , lâTTnt', Froment, hect fr. 33 22 b'^2 33[Avoii. !tec£. fr. 12 50 îr" Seigle ... 22 50b">0 50|' 1 , -. -• - 1 Le houblon s'est vendu de fr. ■. . - - ->>.-... VERVIERS, 4 liwaas. From. ,1'h. 80k. fr. 35 29 B 0 60 1 ■•■:.■.-.: h. 70 ! TOURNAI, 5 j Fromentblanc.fr. 38 09 b« 1 05> „(.> <V 26 7..i]r- • roui. 36 22b«0 4fiUii>înfl . , le 6 -'■•■ éleil . . . 27 50b«2 75, • ■ ^L- . . :9Mi'- (Nous [irions les personnes r-- . ■ :;.. dvs \â ■■•• des modifications à demander a notre bulletin eommereial , de vouloir bien nous les adresser. Nous nous empresserons- de faire droit à leur demande.) œz.:r< Jia^gg&tfST""^*— - ETAT-CIVIL DE LIEGE. ! De 4 nxvtER' — -Xaissanccs: I garçon, 5 filles Décès: 0 garçon. 2 filles, 1 homme. 1 femme, savoir: P. Pollain, 40 ans, chaudron lieu. faub. Ste-Walburge , veuf de A. 31. Cornelis. — 31. J Grosje; n, 72 ani, cultivatrice, faub. Ste-Walburga. épou.-e de L. Corin. Du 5 jtsïtER. — Naissances : 2 gar;onB, 5 filles. Décès: 1 garçons, 0 fille, 2 hommes. 5 femmes, savoir : J. H. J. Ista, 18 ans, hnuilleur, rticduCocq. célib. — J. J. Renier, 50 ans. journalier , rue Roture, époux de J. Lcc-lercu;. — 31. J. Godo- laine, 70 ans, journalière, rue Ltas-Rieux , célibataire. — C. J Smal, 35 ans, sans profession, faub. St-Laurcnt. célib. — >M. A. 0da,79ans, sans profession, rue Vertbois . célibataire. — 31 Derkenne , 58 ans ' sans profession, rue Roture, célibataire. — M. T. E. Sarolca, dit Sa- rolai . 27 ans, repasseuse, rue de l'Aide, célibataire. Du 6 ji^viEii. — Naissances : 0 garçon. 0 fille. Décès : 0 garçon, 2 filles, 3 hommes. 0 femmes, savoir : F, llossion, 20 ans, garçon-boulanger, rue Féronatree, célibataire. — J. II. Christophe , 64 an3 , peintre en bâtiments . rue Pierreuse , veuf de 31. J. Vallée. — F. J. Grisard, 42 ans, mouh-tir en sable, rue Froidmont, époux de 31. Clavier. PC BLI CATIONS DE MARIAGE DU C IAHTIER ISoC. Eitthe i mi. T. J. Laliayr. . ébér.îste, rue Cornillon. et 31. J. Engle- bert. repasseuse, même rue. — J. J. Ory. journalier, rue Petite -Bêche. t J- II. Saivc . journalière, même rue. — J. T. J. Graindorge , menuisier, rue Rouleau . et M- J. Clerdent, couturière , rue Pont St. -Nicolas. — L. C. OjjiT, vannier, rue Chausséc-dc3-Prés. et J. Legroe . servante , rue des Clarisse*. — P. Sclavon , ébéniste . rue Jonfosse, et A. C* L. Pieltc , veuve do A. J. Dubuisson , sans profession, même rue. — L. 31ullencrs, cultivateur, domicilié à Ans-ct-Glatn , et L, Ch Bovy , couturière , faub. Sainte-Marguerite. — A. M. Bellefroid . négt. , à Liège, et T. V. Dctombay . sans profession , domiciliée à Cbênée. — C. Coclt . maréchal-ferrant. faub. St. -Léonard , et M. J. Willem, serrante, même faub. — H. J. Dumoulin, marchand-bouclier, rue derrière l'Hotel-dc-Villc , et 31. B. Debras , sans profession , rue susdite. — -L. J. Libcns , maître-maçon, rue Hors-Château, et M. A. C. Yollon, fille de boutique, domiciliée à Bruxelles. TIIEATP.EIIOYALDE LIEGE. -Direction Ue M. Calabré.i. Aujourd'hui lundi 7 janvier 1856 , abonnement et entrées de faveur généralement suspendus, représentation de M. Mirapellî. I ro repr. (reprise) de Jérusalem . grand opéra en 4 odes , 31. Mirapellî remplira le rôle de Gaston vicomte de Béa m. Demain mardi S , 6 nic représentation du 4 e mois d'abonnement. Admission des Billets de famille. L'Homme heureux, votid. en 1 acte; Le Chien du Jardinier, opéra comique en I acte; La Saconnetto Impériale , vaud. en 2 actes : Les Rendez-tous Bourgeois , opéra comique eu 1 acte. Ouverture des bureaux à 5 heures, on commencera à 6 heures. TIIKATUE DU GYMNASE, Derrière Si-Jwûf'uâ. Blcrcredi 9. et vendredi 11 courant, représentations extraordinaires données par 31. Levassos , 1 '' r comique des Théâtres de Paris, avec le concours de Mlle Tessethe, l rr sujet du Théâtre du Gymnas,e à Taris" l rp représentation do : Madame Bertrand et Mademoiselle Raton, vaudeville en 1 acte; Le Bas bleu , vaudeville en 1 ncte; Bonhomme^ , chanson de Katlau ; Je Chanterai, romance d'ITcorion : Les Pirouettes, '' scène d'Ambroise et Iléroé ; 31. Levassor et 3111e Testons joueront dan» tout le spectacle: Non : Pour les représentations de 31. Levas&or, le prit des places . ne sera augmenté que dn cinquante centimes. H. Levasjur, se rendant " a Cologne Déjouera que deux fois, ;..'■; ■•■■'.:■ . - WfS ■ -, r- ..; ■■'