Hier à minuit, l'aide de-camp général Luders, lieutenant du «faum?, e» M T,™rsain;-Pétersbourg par un convoi direct du chemin de fer qui achève tout le parcours de la ligne en trente-six heures. Il est accompagné des dirccieurs de sa chancellerie diplomatique et de sa chancellerie par- Iculière, MM. le conseiller d'Elat actuel Sophianos et Swecovv, ™*W™ secréuirè d'Etat près te Conseil d'Etat, M. Enoch. Le marquis Wielopcds^ Z parti par le même train. L'absence du lieutenant de 1*W*«**£ très-courte durée et ne se prolongera pas au delà d'une «MM»»"* ee qui donne un démenti indirect à tous les bruils qu. onl *«^»;^ e vous avez fort bien fait de n'accueillir qu'avec réserve, sur son prochain remplacement par le duc d'Oldenbourg, ou tout *!««« «P- Le lieutenant général Kvyzanowski, gouverneur génér almlUI »» * sovie, exerce par intérim la lieutenance e , en sa at . ué de d.^ Je iê ne puis qu'accueillir avec joie, sera fait incessamment dans la voie ^lacon^ilfadon^A l'occasion de l'anniversaire du jour de naissance de 3'Emneraur c'est-à-dire dans deux jours, et sur la proposition des autorités clîci une nouvelle amnistie, plus large que la précédente, sera aceordé à un certain nombre de condamnés politiques, et l'op y verra figurer plusieurs personnages compromis dans les derniers événements. D'aprè3 ce que j en- ' tends dire, la plupart des prêtres internés dans l'inlérieur de l'empire seront réintégrés dans leurs foyers. Le chanoine .Bialobrzeski lui-même est, je crois, au nombre des graciés ; chacun alors sera à même de se convaincre que la fameuse déclaralion par laquelle il a désigué le chant des Hymnes défendues, comme une profanation de la maison de Dieu, émanait bien de ui et n'avait pas été inventée par le gouvernemenl, ainsi que d'odieuses accusations le prétendaient. Ces amnisties successives indiquent suffisamment aux habitants du royaume la voie qu'ils doivent suivre pour obtenir le retour de tous les exilés. Puissent-elles porter leurs fruits l NOUVELLES DES PATS-BAS. (tkarresponatinee particulière ae l'indevendance belge .j La Haye, 28 avril. Il y a de ees bruits qui, à force d'être répétés , finissent par prendre une consistance que rien ne justifie. Le projet de mariage entre le prince d'Orange et ia fille du prince Mural est de ce nombre. Rien n'est moins fondé. Le gouvernement ne *eut faire démentir cette rumeur dans le journal officiel ; mais des renseignemenls pris à (a meilleure source me permettent de vous dire qu'elle n'a rien de sérieux, ce projet de mariage n'a jamais, existé. U a été imaginé par les nouvellistes qui ont voulu absolument rattacher le voyage du Roi et de la Reine à Paris k un but quelconque , comme esi les souverains ne pouvaient faire un voyage de plaisir. Le minisire des affaires étrangères Vient de supprimer les passe-porls 'pour les élrangers qui se rendent en Hollande. Il a conclu avec plusieurs Elats des conventions de réciprocilé. Il faut espérer que cet exemple sera suivi par loute l'Europe. Jeudi prochain auront lieu les interpellations de MM. de Golstein et s Wintgens, dont je vous ai parlé daus ma dernière lettre. Lès seclions examinent les budgets de l'inlérieur et des affaires élrangères. La réponse du gouvernement aux observalions des seclions au sujet du traité relalif aux prises d'eau de la Meuse n'a pas encore* été communiquée à la Chambre, mais elle lo sera incessamment. En attendant on parait vouloir faire de cette question, une affaire de partie, au lieu de l'envisager comme une question internationale, que deux gouvernemenls amis ont cherché à aplanir de bonne foi à l'amiable. De toutes les nombreuses publications qui ont paru sur celte question, il en est une, sans nom d'auteur, qui a trailé cette affaire avec une impartialité et une modération dignes de tous éloges. Permettez- moi de vous communiquer ce qu'elle dit des torts des deux pays .* « La Belgique n'a pas observé les traités en construisant des ouvrages . » qu'elle alimente avec l'eau de la Meuse, propriété commune. Son propre' » intérêt lui commande de tenir la Meuse dans une situalion bonne et navi- » gable, elle doit donc lâcher par tous les moyens d'améliorer cetle rivière, » plutôt que de la rendre impropre à teut. » Mais, en avouant franchement ses torls, la Belgique peut exiger la même » franchise de la part de la Hollande. Celle-ci aussi a méconnu ses obliga- » tioi.s en construisant des ouvrages. La Hollande possède également ses m îrriegalions et ses canaux de dérivation. Si le Brabant septentrional se » plaint de l'affluence trop grande de l'eau de la Campine, on ne doit pas • oublier que là aussi on a irrigué des bruyères el exploité des tourbières, » pour lesquelles on a creusé des canaux. La fermeture du Wahal , près d% » Saint- André, n'e^ pas moins nuisible à la navigalion de la Meuse. » C'est à ce point de vue que les négociateurs du traité ont envisagé la question. U y a tort de part et d'autre ; ce tort doil élre réparé en commun. On fera ainsi disparaître la dernière barrière qui, pour les causes les plus insignifiantes, pourrait donner lieu à des démêlés entre la Belgique et les Pays- Bas. C'est ce que la Chambre aura à prendre en considéralion. Rien n'est plus facile que d'obtenir peut-être cent mille francs de plus de la Belgique; mais il est indigne d'un pays comme Je nôtre de faire peser une tells misère dans la balance quand il s'agit d'un Iraité international. J'ai trop bonne opinion de notre représentation nationale pour croire un instant qu'elle s'arrête à ces arguments que certains écrivains ne rongissent pas de mettre en avant, dans le but honteui de relarder le plus longtemps possible la fraternisation des deux pays. Les Pays-Bas viennent dé conclure avec la Turquie un traité de com- merte et de navigation qui, à peu de choses près, est le même qui a été Conclu l'année passée entre l'Angleterre et la Turquie. Je vous ai déjà annoncé qne notre ministre à Constantinople a donné sa démission. Il sera remplacé par le comte de Zuylen de Nyevelt, ancien ministre des affaires étrangères, qui a déjà représenté la Hollande près la Porte Ottomane. On annonce qne ambassade japonaise viendra visiter la Hollande. Il parait qne le gouvernement a envoyé à Paris le D r Hoffmann , professeur des langues chinoise et japonaise à Leyde, pour engager les japonais à venir ici. NOUVELLES D'ANGLETERRE, Londres, 30 avril. . Au meeting annuel de l'Association pour la réforme financière de Liverpool, M. R. Jeffery a lu la lettre suivante, qui a élé adressée par M. Cobden à M. Roberston Gladstone : « Mon cher monsieur, » Je regrette dc ne pouvoir accepter votre invilation d'assister au prochain meeting de votre Association pour la réforme financière, mais je prends la plume pour vous assurer de l'intérêt toujours aussi vif que je prends au but que vous vou3 proposez. Ce but est de demander la substitution, aulant que cela e6t possible et praticable, des impôts directs aux impôts indirects, et de pousser le gouvernement dans la voie de l'économie des dépenses. » Je vous félicite du progrès accompli par la diminution des droits de douane et d'accise. Depuis la dissolution de Ja Ligue, c'est aux travaux de votre Sociélé que nous sommes principalement redevables, de l'altenlion soutenue donnée par le public à l'importance qu'il y aurait à supprimer ces droits de douane, qui n'ont pas été établis dans un but proteclioniste. » Je regrette de ne pouvoir vous offrir da félicitations sur les progrès de 1 économie dans les {dépenses du gouvernemenl. Au contraire la prospérilé produite par la suppression des entraves de notre commerce n'a fait que s ervir à une extravagance gouvernementale sans pareille ; et dans un certain sens les free traders peuvent être regardés comme responsables de ce gaspillage de la richesse nalionale. » Nous sommes maintenant surpris par l'un de ces révère sui venus dans notre fortune nationale, qui fait que l'attention se porte sur les dépenses du gouvernement. J'ai traversé jadis des période» de cette nature, et l'expérience m'a appris, que si nos efforls se concentrent alors sur une réduction du chiffre du budget, bien que nous puissions jusqu'à un certain point réussir, grâce à la pression de l'adversité, le budget s'accroîtra de nouveau quand le motif de la réduction aura disparu. » Pour produire des résultats durables, nous devons aller plus au fond des choses ct réformer la polilique qui fournit des prétextes à ces dépenses toujours croissantes. Nous avous, comme peuple , accompli l'une des plus grandes résolutions de l'histoire du monde par l'abandon de ces avantages Sont nous étions depuis des siècle.» censés jouir par le monopole du commerce des colonies, et pourtant, notre gouvernemenl se cramponne aux maximes qui réglaient nos relations avec les colonies de 1762. » Nous devons peser sur notre gouvernement pour qu'il tente de nous placer avec notre voisin le plus proche sur un pied tel qu'en temps de paix nous soyons au moins délivrés d'une rivalité coûleuse aVarmements. Enfin, nous devons insister avec non moins de persistance sur une révision de la loi internationale, dans le but de la rendre simple et intelligible, en sorte que nous ne soyons pas entraînés jusqu'à ia guerre, et que nous ne subissions pas, comme aujourd'hui, une perte dc plusieurs millions délivres sterling parce qu un capitaine de navire, sous quelque latitude lointaine, commet la faute bien pardonnable de mal interpréter Ph illimore ou Wheaton Ip frSSiS 1 ^ S =°^ U , P H nt la ^, alioa Panique aujourd'hui plus qu'elles ne 1Z SS ,V n , a " °i l r dcux - s ",est vrai que dans notre pays il ne s'accom- Solre^SinS^™!,? 163 ^ !, ïW ™ « randes calamités nationales, riîSn A ftSîii Js^a ^°'? S J ? C , S dr011s a notre gratitude paur avoir fait son- ^nfrieTuhTic^^der ?• *$ £ ~ d * * ^^ ROUVELLES B'ESPAGHS. Madrid, 2S avril. En conséquence de la mort de S. A. R. Charles-Ferdinand, prince de Ca- poue, oncle de la Reine, notre souveraine, S. M. a ordonné que la Cour prendrait, pendant trois mois, à dater de ce jour, le grand deuil durant la moitié de celte période de temps et le demi-deuil durant l'autre moitié. .- ' (Gazette de Madrid.) Courrier du soir. Parla, l" mal, haït heure» du matin. On lit dans le Constitutionnel : « M. le général de Goyon est atlendu à Paris prochainement. » Voici en quels termes le Moniteur univ .rsel parle dans son bulletin de la conduite donnée au roi Victor- Emmanuel de Gaëte à Naples par une partie de l'escadre française de la Méditerranée : « Partie de Toulon le 26 dans la matinée, la première division de l'escadre française, qui se rendait à NaDles, ayant été retenue quelque, temps par des bruines intenses auprès de Piânosa, a, le 28, rencontré sous Ischia le roi d'Italie, et dans l'après-midi elle est arrivée à Naples en même temps que le Roi. La seconde division était attendue à Naples dans la soirée du 29, » — . — * V On nous écrit de Calais que S. A. R. le prince Oscar de Suèda s'y est embarqué mercredi après-midi pour Douvres. **U>MBBES, i" mal. Les représentants de' l'empereur du Japon sont arrivés hier à Douvres. Comme on sait, ces ambassadeurs sont au nombre de trois, à savoir : le premier ministre Také No Ouchi Shimodzouké No Kami, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire; Hatsudaira Iwami No Kami, second ministre plénipotentiaire, et Kiogotha Noto No Kami, troisième ministre plénipotentiaire. . - . A leur arrivée, ces illustres voyageurs ont été reçus par la corporation de la ville et conduits ensuite à l'hôtel de lord Warden, où une Adresse leur a élé présentée. . • Immédialement après, un Irain spécial les a conduits à Londres, ou ils sont arrivés à six heures du soir. BULLETIN TELEGKAPHÏQUE. Paris, jeudi matin, 1" mai. Des lettres de Vera-Cruz du 30 mars signalent de nouveaux actes de violence exercés par le gouvernement de Juarez sur des Français résidant au Mexique. Pari» , jeudi soir, l" mai. On a des nouvelles du Mexique. Les Espagnols ont fait un mouvement sur Mexico. Les troupes mexicaines ont de nouveau occupé lès passages des gorges, dans les montagnes, sur toutes les routes qui mènent àMexico. La plupart des industriels étrangers quittent le Mexique'. On annonce de Brest que des renforls en troupes et en matériel sont envoyés au Mexique. , Turin, jeudi, i" mai. Les. dépêches de Milan concernant la découverte d'une gratlde conspiration sont complètement fausses. , ^11 a été seulement opéré quelques arrestations de soldats, pour des délits disciplinaires. 11 n'est arrivé à Monza,rien de semblable. On mande de Naples que des ovations enthousiastes continuent à être faites-au Roi chaque fois qu'il se montre en public. S. M. partira la semaine prochaine pour Palerme. La rente est à 69-80. Rome, jeudi, l" mai. Toute la famille royale de Naple3 est allée à Porto d'Anzio, où elle a dîné avec le Pape. Le Pape reviendra samedi k Rome. Londres, jeudi, 1 er mai. - IT 'Office Reuter a reçu une dépêche de Lisbonne, annonçant qu'une émeute a éclaté, dans la soirée du 30 avril, près d'Oporto, par suite de l'opposition aux nouvelles contributions. Trois cents hommes armés onl attaqué la maison du percepteur des contributions et brûlé ses papiers, finalement l'ordre a été rétabli. N " Londres, jeudi, l" mai. L'Office Reuter a des nouvelles de New-York en date du 18 au soir. Les fédéraux ont attaqué les forts Jackson et Phillips qui défendent les approches de la Nouvelle-Orléans. Le Richmond Despatch annonce que le général Beauregard est retranché dans Corinthe, et qu'il se prépare à défier les .fédéraux, en quelque nombre qu'ils veuillent venir l'attaquer. Les confédérés ont fait une sortie de Yorcktown, pour tenter une diversion sur le flanc egauche des fédéraux. Un rapport télégraphique du général Mac Clellan constate que les confédérés ont été repoussés. Des canonnières ont bombardé Yorcktown, sans effet appréciable. Les rapports des fédéraux confirment la prise de Palaskis, avec 47 canons et une grande quantité de munitions, après un bombardement de *30 neures. Il y a eu de chaque côté un tué et trois, blessés. Le Norfolk Daybook attribue une grande importance à la visite de M. Mercier à Richmond. Saint-Pétersbourg, jeudi, i" mai. Le Journal aie Saint-Pétersbourg d'aujourd'hui doute que les puissances occidentales soient disposées à intervenir dans les affaires américaines. . Le-journal oflicicl annonce, en outre, la nomination du générai Gortchakoff, comme archichancelier de l'empire. L'ambassadeur prussien, M. de Goltz, a été admis en audience chez l'Empereur pour remettre ses lettres de créance. Vienne, jeudi, 1" mai. * La Chambre des Députés du Conseil de l'Empire a reçu aujourd'hui une communication du gouvernement, portant que la représentation nationale serait saisie d'un projet de loi sur la responsabilité ministérielle. . s pubii Je demeure votre tout dévoué, »- R. COBDEN. > Balleil* tuotldlta de la K«,une de I..ndre» (Corrtspondarice particulière de L'btoépendaitce belge) 30 avril.- La bourse est très-languissante, cependant les prix conservent leur iermete, e sacs les obstacles produits par la langueur dès ~Sons commerciales et la menace constante de nouveaux emprunte on auraft évf demment plus de hausse sur toutes les valeurs-. ' ' e " Le 3 p. c. consolidés terme à terme et au comptant à 93 7/8 aliernt.tiv«_ ment offerts el demandés. _ '. , " ' auernauve- On a fait comme hier 92 sur le 3 p. c. réduits et 92 1/8 sur le 3 n c nn„ 3;„ Le 2 x''- 2 no i lïeau . 1 u j n ' avaii P» 8 M «"é depuis longtemps, à feu 78 «tuffre supérieur à aucune des cotes relevées celle année. • ' V° *■ fléchi S 236 1/2 surles actions de la Banque. On (SS! 18 des Inde3 rSstent san ' variation appréciable. Les Kf. . K?- h - , e V" mB snr les bills de 'Echiquier de loute valeur n'oblieït li^iî? f lra , n 6?ra son j très-calmes. Le nouvel emprunt russe Les chffl? rt"?/* 5 el ? C sl cou! 1 ue nominalement de 3/8 à 3/8 prime, porte uraioni, «h,,.' ang a,s sont nn P eu meillel »"; mais la spéculation se les Samb™«-£ " 0 ' V ÏÏ enl . sur les l '* aes be] e es - Les Grand-Luxembourg, conrant d'affaires ; ' ,cs Anvers et Rotterdam donnent lieu à un grand OoYiffi,* £&* ^pte » 2 i:i P" C ' et au - de0SU3 ' la Banque d'ADglt.ter r ciFm>, vr f 1750 ' 000 fr * avaien f éu5 rclirfe '««de i Augitierrc, (Voir la bourse à la fin du journal.) ■ . ■■- Beurra de Perl» «n i". 4-1/2 p. c. au comptant... 87 73 3 p.c. fin c. (cours il ouv") 70 33 » (cours de clèt.) 70 50 4 1/2 p. c. belge. 000 O/O Dette intérieure d'Espagrc 49 1/4 Différée 00 0,0 3 p. c. piémonlais (1838). . 69 90 Crédit mobilier (à terme) . 843 00 Ch. fer du Nord » .1,045 00 » deLyon » 1,148 73 » autrichien » 331 25 Crédit ind. autr. . » ' , 000 JJO Amsterdam, 1«' inai. — 4 1/2 p.-c. holland. 62 5/8. — Meta 32 0/0. — N. I p. c. espagnol 43 3)8; 3 p. c. int. id. 48 5/8; cert. 0 0/0; Prost 000 O/O.- vienne, 1" mai. — Hétall. 5 p. c. 73-00. — Nouvel emp. 100-00 — Act. de la Banque 878-00. — Chem. de fer autrich. 270-30.— Crédit rtrobiiiar aulrichien 227-60.— Changes : Londres 129-00, Paris 31-20. • «lAHCFOBT, 1« mai, — fteiialï. S p. c. 53 1|2; id. nstiou. 64 1/4 - Crédit .mobilier autrichien 000 0/0. — Esp. ict. 48 7(8; id. piastres 43 3 8 ' - Changes: Amsterdam 100 1,8. —Londres 1181/4; Vienne 90 3/4 ' ' tHeurae de Parle dn 4 1/2 p. c, au .«implant.... 3 p. c. fine. (An d'ouv***-) » (cours de clèt.) 4 1/2 p.c. belge Dette intérieure d'Espagne. Différée 3p. c. piémontais (1838)... Crédit mobilier (à terme) .. Ch. fer du Mord > » de Lyon » . » autrichien » Crédit ind. autr. » 30. 97 60 70 40 70 40 000 0/0 49 i/2 l. 43 3/4 89 33 841 25 1,042 KO 1,148 75 327 m UOO 00 a. s P . c. 00 ; pasî. ■ SENAT. Séance du 30 avril. PltèSIDEWlE DE M. LE COMTE. DE RENESSE-BHEIDBACH. La séance est ouverte à qualre heures. M. LE marquis de rodes présente le rapport de la commission des affaires élrangères snr le budget des affaires étrangères pour l'exercice courant. — m. van schoor dépose le rapport des commissions réunies des financ»s et de la guerre sur le projet concernant l'avance de cinq millions à faire par le gouvernement à la Compagnie Pauwels, pour les travaux des forlificalions ûAnvers. M. MicuiELS-LOos, au nom de la commission des affaires,étrangères présente un rapport sur le Iraité de commerce conclueutre la Belgique et là Bolivie. M. le baron d'anethan Késente le rapport de la commission de la justice sur le projel de loi concernant un créditsupplémenlaired'un million au profit du département de la justice , pour continuer le travail dans les prisons. • M. d'hoop dépose, au nom de la commission d'industrie, le rapport sur le projet concernant l'entrée en franchise de droils des matériaux destinés à la construclion des navires. M. d'omalius d'iiali.ov présente plusieurs rapports concernant des demandes de naturalisation. La discussion générale de ces divers objels est mise à l'ordre du jour de demain. m. le baron de i.a i deville donne leclure du rapport de la commission des peinions sur des pélilions d'habitants d'Anvers et de 'Tournai d»- mandanl 1 abolition des servitude*! mililaires. u^KÎ53îSîïïii , S™i:S5P*f u,B " aux raini8lres de ,a * ustice el de la dî S ?us B ^Tndred?. Pre - S$i0n " ' 3 dtslriblflion de <* ra PP ort fM Bsb a ^'mnf/inomh'lH' A r ,iETnA ^ a . ni ' once< IM e la commission de la juslice Crvre n ; e M m Lonh'eu fl t mm ' SS10ndeSP ^ iliCL8 ' Cn ^P 1 **™" *> "• Il est procédé à un scrutin secret pour la désignation des membres appe¬ lés à remplacer dans les commissions de l'intérieur et des affaires élrangères, MM. le baron Seulin, et le comte de Marnix, décédés. ■ Sout désignés :. ' ■ Pour la commssion de l'intérieur : M. Ozeray ; Pour la commission des affaires élrangères : M. le duc d'Ursel. La séance est levée à 4 heures et demte. Demain séance publique à u»e heure. Séance du f triai. . PRÉSIDENCE DE M. LE PRINCE DE LIGNE. La séance est ouverte à une heure et demie. M. le baron van de woestyne présente le rapport de la commission des pétitions sur des pétitions, relatives à la concession de deux lignes de chemins de fer de Tongres à Liège el de Hasselt à Venloo. — Conclusions : Déptit sur le bureau pendant la discussion du budget des Iravaux publics. m. de pitteur-iuegaerts demande, en outre, le renvoi à M. le ministre des travaux publics. — Adoplé. M. spitaels dépose te rapport sur le budget des travaux publics pour 1862. — Mis à l'ordre du jour de demain.. si. d'omaLius d'hàlloy présente deux rapports snr des demandes de naturalisation. — A la suite de l'ordre du jour. m. le baron de labbeville dépose un rapport concernant le crédit de 5 millions au ministère des travaux publics.— Mis à la suite de l'ordre du jour. M. stiellemans présente le rapport sur la loi concernant les concessions de péages. — A la suite de l'ordre du jour. mm. d'hoop et van schoor présentent des rapports concernant des demandes en naturalisation. — A la suite de l'ordre du jour. Le premier objet à l'ordre du jour est la discussion générale du projet de loi qui autorise le gouvernement à faire, à concurrence d'une somme de 5 millions de francs, des paiements à valoir sur les travaux acijuis à l'article 1". § I«, de la loi du 8 seplembre 1839. M. le baron d'anethan. Le gouvernement et la Chambre onl pensé qu'il était utile de déroger à la loi de comptabilité. Pour moi, il m'est im» possible de partager cel avis. Je suis étonné qu'une Société puissante et offrant, dit-on, des garanties, ne puisse pas obtenir par son crédit une somme de 4 ou 5 millions. La Société Pauwels a fait une entreprise colossale. Elle a soumissionné à 33 p. c. plus bas que la plus basse soumission. La Société a naturellement examiné et pesé l'étendue de l'entreprise et les conséquences de ses engagements. S'est-il présenté quelque incident extraordinaire et imprévu depuis la conclusion du contrat ? NuUement. La seule chose extraordinaire,* ce sont les faveurs exceptionnelles dont la Société a été l'objet avant même la présentation du projet. On lui a restitué son cautionnement d'un million, et l'emploi de la troupe aux travaux Ini a offert un immense avantage, etc. Ces laveurs ont élè accordées contrairement au contrat, en verlu de l'arrêté du 15 novembre 1849., On pourrait soutenir que eet arrêté n'élait pas applicable à la Sociélé Pauwels, car il n'y a pas eu de circonslances extraordinaires. Peut-on présenter comme une cirsonstance extraordinaire l'immensité de l'entreprise? Non, sans doute, car les circonstances extraordinaires dont parle l'arrêté ne peuvent être que celles qn'il était impossible de prévoir au moment du contrat. Jusqu'à présent on n'a rien exigé de la Compagnie q*ti n'ait élé prévu lors du contrat. Une adjudication, c'est une chose sérieuse ? Avec le système qnel'on veut introduire, que devient l'égalité enlre les soumissionnaires? Que deviennent les garanties que nous devons exiger? Ce syslème ne peut qu'engendrer les fraudes et faire natlre les abué. Si l'on avait prévu les faveurs accordées plus tard aux adjudicataires, d'autres personnes, d'autres Sociétés auraient peut-êlre réduit le chiffre de* leurs soumissions. - ■ '.' Je pensé, du reste, qu il ne convient jamais de déroger à une loi d'intérêt général et d'ordre public, dans un inlérêt particulier. On dit, à la vérité, que c'est l'intérêt général qui est en jeu. Mais je ne comprends pas cette allégation. Si la Compagnie Pauwels n'obtenait pas cette avance, elle obtiendrait certainement des fonds ailleurs ; seulement, elle paierait un intérêt plus élevé. Or, si elle devait payer plhs cher les capitaux, elle y trouverait évidemment un motif, un stimulant pour hâter l'exécution des iravaux. On n'est donc pas fondé à prétendre que te projet ait pour but d'assurer le prompt achèvement des travaux. On dit encore que le trésor a 4 millions qui restent improductifs; mais, dans ce cas, réduisez la somme des bons du trésor. Avant de terminer, je désire dire un mot de l'emploi des trohpes aux travaux d'Anvers. Si les travaux d'Anvers sont un des éléments de l'instruction militaire du soldat, il n'y a rien à dire. Mais -si ces travaux sont en dehors du cadre de ^instruction militaire, je dis que l'emploi des troupes est complètement illégal et qu'un arrêté royal ne pourrait pas le rendre légal, parce qu'un arrèlé royal ne peut déroger à la loi. On dit que les soldais sont très-heureux d'aller à Anvers. C'est possible, à* cause du supplément de soldé. Hais je suis persuadé qu'ils seraient infiniment plus satisfaits encore d'être renvoyés dans leurs foyers. Je conçois que des travaux de fortifications de campagne soient exceptionnellement exigés des soldats, lorsqu'il s'agit de iravaux qu'une armée en campagne peut être à lout momenl appelée à exécuter. Mais quelle analogie y a-t-il enlre ces iravaux et ceux d'Anvers ? ftneis sont les soldais qn'on envole à Anvers ? On y envoie des soldats tirés du camp de Beverloo, qui ont passé quelques mois au camp et n'ont jamais élé dans leurs régimentsrCela peut-il se concilier avec les nécessités de l'inslruclion militaire? Onncpeutpss dire que les travailleurs d'Anvers seient des soldats sous les armes. On cc peut pas dire non plus que l'école de maçous établie au camp ait le moindre rapport avec l'éducation militaire. On argumente encore d'une économie faite au profit jAu trésor. Il y a eu à la vérité un bénéfice du chef des travaux ; majs la solde des soldats employés à Anvers, a élé une charge pour le budget dé la guerre, une charge d'environ un million par an. L'effectif de l'armée est fixé en raison des nécessités du service ; si les soldats employés à Anvers n'étaient pas nécessaires pour le service, il ne /allait pas les maintenir sous les drapeaux et on eût rédnit ainsi d'un million les dépenses du département de la guerre. Si tout l'effectif.au contraire, était nécessaire, comment pourrait-on justifier l'emploi de 4 ou 5,000 hommes devant Anvers? Le gouvernement aurait dû comprendre qu'en les détachant d'hhê nia^ nière presque permanente de l'armée, il autorisait le pays a penser qu'on pouvait-rédure l'effectif et te budget. C'est provoquer les demandes de réduction.  m. le général chazal, ministre do la guerre. On nCus accuse d'avoir accordé toute espèce de faveurs à la Sociélé. Pour ce qui regarde ls caulionnement, il a été remboursé, c'est vrai;. Mais si les autres soumissionnaires avaient obtenu l'adjudication, il aurait fallu leur payer les iravaux 39 p. c. de plus, c'esl-à-dire payer 13 ou 14 millions de plus. M. d'Anelhan a soutenu que, au moment du contrat, toutes les dépenses qu'i! a fallu faire élaient prévues. Cela n'est pas exact. Si les entrepreneurs avaient été libres, d'exécuter à leur convenance, c'est-à-dire successivement, ils n'auraient pas été obligés d'engager un capital aussi considérable. Nous avons voulu que les travaux se fissent sur lous les poinls à la fois, de façon que chaque jour Anvers fût de plus en plus en état de défense. C'est une simultanéité de travaux qui a nécessilé l'immobilisation d'un capital beaucoup plus considérable due celui sur lequel la Compagnie avait pu établir ses prévisions. L'honorable M. d'Anethan estime que l'arrêté de 1849 n'était pas applicable. Mais la Cour des comptes eu a jugé autrement, et je maintiens que nous sommes restés dans les limites de la légalité. On critique l'emploi des troupes aux travaux d'Anvers, et l'on dit que nous commettons là aussi une illégalité. Je ne puis accepter cette critique. Lors du vote de la loi relalive aux fortifications d'Anvers, j'ai annoncé aux Chambres que nous nous proposions de faire travailler la troupe aux travaux. Je ne me rappelle pas qu'il y ait eu de protestation. ' Est-il vrai de dire, maintenant, que les travaux sont étrangers à l'instruction militaire? Hais en 1837 et 1838, lorsque nous étions sur le pied de guerre, que faisions-nous à Beverloo et dans le Limbourg? On employait l'armée à faire des routes. L'honorable membre commet une erreur en disant que l'effectif de l'année a été calculé sur les besoins du service de garnison. L'effectif a élé fixé en vue des nécessités de l'instruction. Or l'instruction militaire ne consiste pas seulement dans le maniement des armes ct dans les manœuvres tactiques, mais aussi et essentiellement dans l'habitude des fatigues, dans l'esprit de corps, dans la discipline, toutes choses qui s'acquièrent à un haut degré parmi les travailleurs d'Anvers. Je dois ajouter, du reste, qu'il n'y a pas de différence essentielle entre les travaux exécutés à Anvers par les soldats et ceux que M. d'Anethan a appelés des travaux de campagne. M. cassiers. L'événement du Merrimac et du Jfonitor.qui a ému le monde entier, ne semble pas avoir surpris M. leministre de la guerre. Il avait tout prévu. Je ne puis me défendre de nourrir quelques doutes sur l'infaillibilité de M. le baron Chazal. / La découverte de ce monstre maritime m'épouvante et m'e.paralt de ha- tureà bouleverser toutes les combinaisons actuelles en fait de forlificalions à élever aux bords de la mer ou des grands cours d'eau. Cependant il ne m'a pas fallu attendre cet événement ponr exprimer l'espoir que la loi de 1839 ne s'exécuterait pes. J'ai la conviction profonde que, même sans le Merrimac et le Monitor, le hon sens public aurait fait justice d'un système de fortification contraire à tous les intérêts du pays et surtout aux nécessités de sa défense. L'orateur critique longuement le syslème de défense consacré par la loi de 1859. Ii piétend, en finissant, que c'est à lort que M. le général Chazal a revendiqué, dans l'autre Chambre, l'honneur d'avoir sauvé Anvers de la destruction, en obtenant un armistice du général Chassé. M. LE baron d'anethan insiste sur les observalions qu'il a présentées et maintient les critiques qu'il a dirigées contre l'emploi des soldats aux travaux. M. le général chazal,. minisire de la guerre, revient de son côté sur les explications qu'il adonnées. H. cassiers se plaint que son discours n'ait pas été honoré d'une réponse de M. le ministre. m. le général chazal, ministre de la guerre. Je né croyais plus avoir à répoudre au sujel du Merrimac et du Monitor, après ce que j'en ai dit à la Chambre des Représentants. Quant au fjit de notre histoire de 1830, que l'honorable membre vient de rappeler pour contester ce que j'ai dit tlaus une autre enceinte'de mon intervention auprès du général Chassé, je ne puis que maintenir tout ce que j'ai dit. Ce n'esl pas le lendemain de la cessation du feu. mais le jour même où le bombardement a été arrêté que je snis allé à la citadelle. On peut consulter à ce sujet l'ouvrage de M. Nothomb sur la révolution dé 1830. * zut. cassiers. Lorsque je me suis rendu à la citadelle; avec (leftix autres personnes, j'ai causé une demi-heure avec te général Chassé etavec le duc de Saxe-Weimar, et je n'ai pas entendu dire que M. Chazal fût allé à la citadelle. . m. le général chazal, minisire de la guerre. Je ne sais à quel moment M. Cassiers s'est rendu à la citadelle. Lorsque je vis le général Chassé et le duc de Saxe-Weimar, ils me dirent bien que des personnes étaient venues tes solliciter, mais sans mission officielle. Moi j'arrivais chargé de cette mission. m. rogier , ministre des affaires étrangères. Le Bulletin officiel de l'époque a rendu comple des fails et il est facile de vérifier, trois personnes d'Anvers, parmi lesquelles se trouvait M. Cassiers, ont offert d'aller à la citadelle demander qu'on mit fin au bombardement. C'est après-leur retour que M. Chazal fut délégué par te gouvernement provisoire pour aller traiter. Ce n'est pas le lendemain, c'est lesoir même. M. le comte l. de robiano. Cet incidentme semtile^puisé. H. Chazal et M. Cassiers onl tous deux rendu de grands services dans lacircon- stance à laquelle on a fait allusion. Nous devons les remercierl 'un et l'autre, el je suis persuadé que tous deux feraient encore de même à l'occasioç. Je rentre maintenant dans la discussion. L'oraleur soutient que le gouvernement a accordé de nombreuses faveurs à la Sociélé Pauwels qui" est très-riche et qui n'a pas besoin Ue l'aide du irésor pour trouver des capitaux. Il dit que cette Société a fait une très-, bonne affaire et il en donne pour preuve que, à la suite du contrat, ses actions, qui étaient relalivement cotées Irès-bas, sont montées à 150 et même 175 fr.jde prime. ^ M. frère, ministre des finances. Les honorables membres qui combat- lent le projet me paraissent y attacher une importance qu'il ne comporte pas. Tout te monde est d'accord pour maintenir le principe de la loi de comptabilité. Mais peut-on prétendre que jamais le législateur ne peut être ap¬ pelé à reconnaître qu'il y a lieu d'y faire une exception. Vingt /ois voua avez accordé des dérogations à des contrats, accordé des faveurs à des entrepreneurs qui ne pouvaient pas exécuter leurs engagements. Combien n y a-l-il pas eu de Compagnies concessionnaires de chemins de fer que vous avea relevées des obligations de leurs conttats? Elles n'exécutaient pas leurs contrats; leurs cautionnements élaienl par cela même acquis S l'Etat. Combien de ces cautionnements ont été retenus ?Auctln. On les a restitués, ona _ accordé de nouvelles condilions aux Compagnies, on les a même aidées de» fonds de l'Eiat. Je me souviens d'une autre époque où des prescriptions autrement formelles et fondamentales ont été violées et où des fonds sont sortis des caisses de l'Eiat sans l'autorisation des Chambres. Ifa-t-on pas prêté ainsi un million à la Banque d'industrie -d'Anvers? M. d'Anethan était alors au ministère. L'honorable membre élait ministre aussi, lorsque la ville de Gand obtenait, sans le consentement des Chambres, un autre million. L'honorable membre a parlé de supposition*. Il y en a eu alors, c'élait à la veille des élections dejuint 1847 et l'on a suppposé qu'il y avait une manoeuvre électorale. Je ne comprends donc pas le rigorisme que M. d Anethan montre aujourd'hui. ' L'orateur soutient que rien de co qui a été présenté comme des faveurs accordées à la Sociélé, n'a ce caractère. La restitutiou du cautionnement est inattaquable, puisque, au lieu de l'argent restitué,-le gouvernemenl a reçu comme cautionnement d'autres valeurs. La Cour des comptes a reconnu que l'art. 167 de l'arrêté de 1849 était parfaitement .applicable. Elle a donc re-' connu qu'il y avait des circonstances exlraordinaires. . Il y a une raison claire, évidente, pérempioire vexa accorder à la Société l'avance dont nous nous occupons, c'est qu'elle l'a demandé. Croyez-vous que, s'il n'y avait pas eu nécessité pour elle, elle eût affronté les débals auxquels nous nous livrons ? Dans cet aolé, qui est utile à la Compagnie, y a-t-il quelque Chose de nuisible à l'Etal? Personne ne peut le prétendre. Nous avons toutes les garanties possibles, et nous ne faisons qu'avancer à la Compagnie un capital qui reste indisponible et improductif dans les caisses de l'Eut. M. d'Anelhan nous a conseillé d'employer ces fonds à réduire la circulation des bons du trésor. Je suis heureux de lui apprendre queje n'ai pas négligé, k l'occasion, ce moven d'utiliser les fonds momentanément indisponibles, et j'y ai eu si bien recours que, à l'heure qu'il est, il n'y a pas un seul bon du trésor en circulation. ... ... • . . . La discussion générale est close. Celle des articles est remise à demain. M. le président déclare ouverte la discussion générale du budget des affaires étrangères pour 1862. . Personne ne demandant la parole, cette discussion est close. Celledes articles est fixée à demain. .-"■'• ^ La discussion générale est successivement ouverte, puis fermée sans observations, sur tes objels suivants :- , 1" Le traité de commerce avec la Bolivie ; •%' Un crédil supplémentaire d'un million au département de la justice ; 3* L'importation en franchise, de droits des matériaux servant aux constructions maritimes. La discussion des articles aura lieu demain. La séance est levée à quatre heures trois quarls. Demain séance publique à une heure. -niHEiICHBBJJPHUi!. Notizie storiche sui brigantaggio nette provincie napoletane, dai- tempi di Frà Diavolo sino.ai giorni nostri, par M. Marc Monnier. Un volume, Florence, G. Barbera, éditeur. — iè Curé d'Yvetot , comédie de marionnettes avec chœurs, par- "le môme. Genève et Bâle, Henri Georg, éditeur. Un écrivain français; depuis' Ion Wèmps fixé à Naples où déjà il a publié des ouvrages très-remàrqués, M. Marc Monnier, vient de faire paraître, -sous ce titre : Notice historfaue sur le brigandage, depuis les temps de Fra Diavôlô jusqu'à nos jours, un nouveau livre fait à coup sûrpour être lu et recherché. . Une particularité qui s'explique naturellement par le pays où* écrit M. Monnier, c'est que sa Notice sur le brigandage a vu le jour ù l'état de traduction avant de-le voir 6 l'état d'original : ellea commencé, par être publiée à Florence et e'n italien. Mais il est présttmablé que l'édition française, d'après le taïiqllÊÇtft iiiêm-a de l'auteur, ue tardera pas k pa-r raltre également. L'ouvrage, en effet, de M. Monnier, qui abonde, en faits palpitants, en récits, cn épisodes, en détails des plus curieux, est évidemment destiné à obtenir en France un succès au jnoins égal à celui qu'il obtient en Italie. C'était, du resle, faire appel avec certitude à la curiosité publique que del uni méridionale I manteau de la foi politique et religieuse, ont si justement mérité ce nom de brigandage que l'histoire et In conscience publique leur ont irrévocablement inflige. M. Marc. Monnier a tiré de ce sujet le parti le plus heureux et esl arrivé sans effort à prit luire un saisissant degré d'iule- • rèt : à-côté du drame et de l'action véhémente qui ?e montrent presque i chaque page de son livre, à côté de la na rraliou pleine de couleur et de pittoresque, à coté de l'anecdote même qui a aussi sa place dans cette épopée si accidentée et si mouvante, il a su placer des rapprochements et des appréciations formant comme la moralité de l'ouvrage et lui donnant sa portée sérieuse. Le journal -du célèbre' aventurier Bornés y figure textuellement et n'en est certes ni un des documents lés moins curieux, ni un des moins féconds ep déduclions et eh enseignements. Deux lignes de définition diront le succès auquel la nouvelle publication de.M. Monnier ésîén droit d'aspirer : c%st l'histoire de brigands qui fit les délices de notre jeunesse, enchâssée dans les passions politiques qui tiennent tant dc place dans les préoccupations de notre âge mûr. En même temps qu'il signale sa présence dans les rangs de la littérature militante par des œuvres d'étude et'tje conscience, M. Marc Monnier se livre à des travaux littéraires d'un caractère moins sérjeux, dans lesquels il révèle une facilité d'esprit et une verve satirique qui n'ont rien a envier aux maîtres du genre. Sous ce titre : Le curé d'Yvetot, comédie de marionnettes, il vient encore de .faire paraître simultanément à Genève et à Bâle une boutade en vers qui, sous la forme d'un dialogue à huit personnages, tous' reconnaissables malgré leur masque et* leur pseudonyme, prêle à la question romaine un travestissement à la -faveur duquel éclatent plus d'une piquante alluèion et plus d'une bonne grosse vérité. _ CE. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. mariages du 30. — Huygens, menuisier, à Saint-Josse-ten-Noode, et Dekempeneer , cuisinière, rue de la Blanchisserie. — Rouen , lieutenant au régiment des grenadiers, rue de l'Abricot, et Straatman, quai au Bois à Briller. — Boschmans, cocher, rue du Tréne, et Jacques, rue de l'Industrie. — Vandervliet, jardinier, à Molenbeek-Saint-Jean, et Gysels, cuisinière, place d'Anvers. — Christiaens, propriétaire, rue des Armuriers, et Dens.eyer, id. — Démouliez, domestique, rue des Sablons, et Racol, femme de chambre rue Latérale.— Lallemand, concierge, Grand'Place. et Vercorten, cuisinière, boulevard de Waterloo. —- Devroede, cabaretier à Tubize, et Deruyver, rite des Aveugles. — Lievens, tonnelier à Uccle, et Cornélis, servante, rue Saint- Jean. —Terré, jardinier, rjre des Tanneurs, et Degreef, repasseuse, rue d'Anderlecht. — Baesens, débardeur, rue des Chartreux, et Govaerls, poissonnière, id. — Gens, peintre, rue des Trois Têtes, et Afathys, servante, rue des Capucins. — Arents, cordonnier, rue des Cinq Etoiles, et Vanachlen, dentellière, impasse de l'Ormeau. décès du. 'M. — Vandenschrick. 80 ans, veuve Van Regemorter, iue Van - denbranden. — Dewint, 32 ans, épouse Kricx, menuisier,- rue des Renards: — Livé.,21 ans, servante, rue de Pacheco. — Paillet, 13 ans, rue Haute. — Dix enfants au-dessous de, 7 ans. S BUl&ETEf COMMERCIAL. waremme, 39 avril. — (Corresp. partie, de l'Indépendance belge.) — Froment, les403 kilog., fr. 33-78, hausse fr. 0-Î3; épeasrtre, jiar 112 kilog.. tr. ÎB-SO, baisse fr. 0-00; seigle, par 94 kilog., fr. 22-S), hausse fr. 0-25- avoine, par 150 kilog., fr. 28-GO, hausse fr. 0-O0. i commerce d'à n vers. — M avril. Cafés. '— Position ferme par continualion , mais sans affaires marquantes. Céréales. — Le marché est très-calme, principalement ponr le froment. On a payé pour quelques lots de seigle d'Amérique, de Q. 8 3/4 a 8 7/8 en entrepôt. - Orge et avoine sans affaires. Graines Oléagineuses. — Lés premières qualités de graines de lin manquent complètement au marché. Celle de Taganrog, marchandise chargée, se paye fl. 14 1/2. Il existe très-peu de graine de colza et la demande est de fl. 18 1/4 pour la graine du Danemark^ .'-... Fruit,. — Il s'est lIÉt environ SOO caisses.oranges de Valenco, importées tout récemment par le navire Amanda et S à 000 cabas ligues de Comadre de fr. 3-80 à S-85 par cabas. Résine, -r- On a traité 75 barils résine brune d'Amérique à prix ferme. Riz. — Très-calme. On-n'achète absolument que pour les plus stricts besoins ds la consommation courante. C'est ainsi qu'il s'esl fait aujourd'hui 200 balles Arracan pelé ct 100 balles Java de lable aux cours du jour. Suif. — Ona trailé environ 8,000 kil. suif indigène de ville ctde l'inlérieur, au cours du jour. Sucre brut el raffiné. —. Sans aflaires dignes d'inlérêl. Céréales. — On a écoulé en vente publique, popr cause d'avaries environ 660 bect. seigle d'Amérique, arrivé de New-York, par Richard Alsop de fr. 13 3/4 à 15 1/î les 70 kil. et 126 barils farine de froment d'Amérique provenant du même navire, de fr. 22 à 32 1/2 le baril. * Mareh-fe é traBcan. — Grain» et graine*. ARRAS, 39 avril. — Bl'ê blanc, fr 25-00 à 37-00; blé roux 20-00 à 26-0J; seigle,'l4-50 à 16-00; cseourtfeon, 12-01 à 14-2S: "avuine, 7-00 à 9-25; orge, 00-00 à 00-00; œillettes, 28-00-à 31-50) colza, 00-00 à 00-00- lin, 00-00 à 00-00; caméline, 00-00 à 00-00; pamelle, 00-00 à 00-00 — ' Huiles: œillette surfine, 109-00 à 000-00; id. t froid, 107-00 D 000-00 id. rousse 00-00 à 000-00; colza. brute, 108 -50 à 000-00; id. à clair. 00-00 à 00*09; id. pour quinquels, 00-00 à 00-00; lin 91-50 i 1 0-00: esmélinc 94-00 00 OO-OO. — Tourteaux (100 kil.). oeillette, 17-25 ï 00-00; colza 17-(i0 à à 00-00; lin, 00-00 à 21-00: eamêline, 17-25 à 00-00, chanvre, 00-00 à 00-00. LILLE, 30 avril. — Huiles : Colza~3u pays, disponthle, par hectolitre fr. 111-00 à 000-00 ; id. épurée pour quinquels, lr. 117-00 à «00-00* id' élrangère, fr. 00-00 à 000-00; œillette rousse, fr. 000-00 à 000-00 • id 'bon goût. fr. OO-OOàOO-OO; lin du pays.fr. 91-50 à 00-00;ld. étrangère 'fr f.û ao àOMO; caméline, fr. 95-00 à 00-00; chanvre, fr. 000-00 à 000-00 — Graines : Colsa hectolitre, fr. 26-00 à 30-00 ; œillelte fr 27.00 à 29-00 'id lin, fr. 24-00 à 28-09 ; id. étrangère, fr. 00-00 à 00-00* caméline fr «-t-r-Oà 25-50; chanvre, fr. 00-00 à 00-00.— Tourteaux : Colza, par loo' fr' 17-78à 18-50; œillette, fr. 1640k 16-50; lin, fr. 26-* à 27-00; id.élran-rèr. fr.23-00 à 25-00; caméline, fr. 16-50 à 17-00; chanvre, fr. 00-00 à OiMW* «jArtSEiLLE, 29 avril. — (Cortesp. particul. 4e ClmUitenatiVise telge.) — Malgré le (aime des transactions, notre marché conserve nne «ssez bonne • position, grûce aux ventes de délail qui ne discontinuent pas et au manque d'arrivages. Les prix des blés toutefois n'ont pas éprouvé de varialion. Plusieurs enchères sont encore annoncées pour la semaine proc-iaine. Nous avons reçu aujourd'hui : 3,230 hect. blé de Galalz; 1,500 id, de Ro- dosto ; 2,300 id. de Trieste; 1,700 id. avoine et 1,000 orge de Rodosto ; ensemble : 9,700 hectolitres. Arrivages divers : 215,132 ocques son de Constanlinople; un chargement vin de Bandol. coi.Ob ■ k. 30 avril. — Froment t disn. suiv. quai., par 200 li». 8 1/6 th pan.: mai 6 23/30 th. payé, 8 47/60 tb. pap., 3/4 tn. arg.; juin 6 5/6 th nai» 6 4/5 lh. »rg.; jnill. 6 9/10 th. payé, 6 9/10 th. pap., 83/60 th. arg.; nov. 6 13/15