a S ' l'on s'y attendrait le moins, le nouveau ministre pourrait revenir avec ses vieilles idées (style Joseph II) sur la suprématie de l'Etat dans ses rapports aveo l'Eglise. L'événement a prouvé qu'ils ne so trompaient pas, car M. Bonasi a prolltô de la première occasion qui se présentait pour frapper le clergé avec uuo brutalité jusqu'ici inconnue, même sous les ministères lea plus anticatholiques. 58 II faut savoii- que dans le diocèse de Sorrente la règle exige que les prêtres soumettent à l'examen de l'autorité ecclésiastique avant de les prononcer, les discours qu'ils doivent tenir en public. Or le chanoine Paras condalo (quelle ironie dans ce nom!) n'a pas voulu se conformer à cette règle en prenant part à des fêtes que l'on célébrait récomment, en l'honneur d'un prêtre-» patriote >■ de 1831. Il s'y est livré à certaines manifestations oratoires plus eu moins patriotiques et en tout cadrant mal, avec la situation actuelle du Saint-Siège. Plus tard, l'archevêque de Sorrente s'étant rencontré avec lo chanoine au sortir d'une cérémonie religieuse, celui-ci s'est approché de celui-là pour lui baiser la main; mais Mgr Giustiniani l'a retirée vivement. Voilà le fait. Quant aux paroles que l'on a attribuées à Mgr Giustiniani : « Je ne veux pas me laisser baiser la main par un gloriflcateur de la maison de Savoie », elles n'ont pas étô prononcées,ainsi que l'a assuré VOsservatore romano. M. Bonasi, en bon sacristain qu'il est, voulu se mêler de ce qui s'était passé dans sa sacristie. Sans faire interroger l'archevêque, sans faire aucune enquête, sans même se donner la peine de faire annoncer dans le bulletin de son département quel était le crime commis par le prélat, le ministre des cultes a signifié que, par suite d'une « décision royale », les revenus de l'archevêque étaient séquestrés. Pas n'est besoin d'insister sur l'énormité d'une telle mesure prise sans que le prétendu coupable ait eu le moyen de se déf _ndre,sans même qu'il ait sude quoi il était accusé. C'est ce que fera ressortir M. le comte Santucei, président de VUnione romano et avocat de Mgr Giustiniani,devant la quatrième section du conseil d'Etat, juridiction devant laquelle l'archevêque a porté plainte comme d'abus. Cette affaire a une très grande importance au point de vue poUtique. Au point de vue de ses lois à lui (nous ne parlons pas des lois de l'Eglise !),il s'agit iesavoirsil'Etat.aprèsavoir accordé l'exequatur et mis un archevêque en possession des revenus de son diocèse, a le droit de lui enlever ces revenus, provisoirement, pour lui infliger une punition. Les revenus des évêchés n'appartiennent pas à l'Etat : la loi ne pouvait là-dessus être plus claire. Ils appartiennent aux évêchés mêmes, aux mense épiscopales ou archiépiscopales. Quel est le rôle que la loi assigne à 1* Etat en lui conférant le droit d'accorder l'exequatur ? Le mot même en indique le sens, et c'est un garde des sceaux, M. Costa, qui lui a donné la définition juridique devant la Chambre. L'txequatur ne fait que donner exécution à une institution à laquelle l'Etat est complètement étranger et qui dépend entièrement de fa bulle apostolique. Le rôle dc l'Etat consiste simplement à vérifier : 1° Si le document qu'on lui présente pour obtenir Ja possession d'un bénéfice ecclésiastique est réellement une bulle ap ostolique qui nomme à ce bénéfice; 2* si la personne qui réclame cette possession est réellement celle qui est désignée parla même bulle. Une fois cette vérification faite, comme l'a très bien dit un journal catholique de Bologne, le rôle de l'Etat est fini. Révoquer l'exequatur explicitement, ou implicitement par le séquestre des revenus, c'est prétendre que la bulle d'institution n'est plus une bulle d'institution, c'est affirmer que Mgr Giustiniani n'est plus Mgr Giustiniani! ! Cela étant absurde, on doit conclure que par la mesure dont vient d'être frappé l'archevêque Sorrente, l'Etat ne lui a pas retiré la jouissance d'une chose dont il prétend être le maitre : il a simplement confisqué, exproprié un bien que lui-même, parunacte antérieur etirrévocableparnature, avait déclaré appartenir à un évêque ! C'est comme si l'Etat, après avoir mis un citoyen en possession de l'héritage de son père, voulait le priver le lendemain, de la possession de cet héiitage, sous prétexte, que ce citoyen à exprimé des opinions politiques que, lui, Etat, ne peut approuver. Au point de vue légal donc, la mesure que le gouvernement a prise contre Mgr Giustiniani est une absurdité ou une injustice, que le Conseil d'Etat ne laissera pas subsister, il faut l'espérer. Au point de vue poUtique, la mesure est une faute grave et une lâcheté. C'est une faute grave parce qu'elle constitue une offense contre ce que les catholiques ont de pluB cher : l'indépendance de leurs évé lues dans l'exercice de leur ministère et la liberté du Pape en ce qui concerne leur nomination. C'est du reste à peu près la seule Uberté qui soit restée au Souverain-Pontife après la tourmente révolutionnaire. Maintenant, comme le gouvernement a besoin de* catholiques, mécontenter ce3 derniers est une sottise. • Vous voyez que je fais complètement abstraction du fait même qui étt reproché à l'archevêque de Sorrente, car je tais qu'il prouvera, devant le Conseil d'Etat, qu'il est parfaitement innocent du manque de respect dont il croit avoir été accusé envers la maison de Savoie. D'aUleurs, ti le fait était prouvé, le gouvernement, au lieu de lui donner une grande pul'icitê, aurait dû, dans son propre intérêt, chercher â l'atténuer. Il eBt hors de doute que pai mi les catholiques italiens diux tendantes existent à piopos de leurs rapi i rts rm-rr le gouvernement. Les i ns se mc fient de tout ce qui vient de lui et no croient i as aux bûmes dispositions que certains ministres montant do tempe en temps ; Us attendent, suivait leur expression, quo la « baraquo » s'tffcndre d'elle-même. D'autres, tu contraire, se ditent que si la . baraque » ton.be, elle tombera probablement sur la tête de tout lu mondi-, et surtout sur celle des catholiques. Ils ne demanderaient p_- s mieux qi.e de donner leur loyal froncourr , autant que le permettraient les D/escriptions du S.iut Siège, non pas pour Kiutenir la baraque, mais pour cn faire une maison habitable en attendant qu'elle puisse s'harmoniser avec cet ôdilicu qui nc s'écroulo uas et qui t'upi e.u? la Papatte. y Le gouvernement devrait donc, semble-t-il, souhaiter quo les derniers acquièrent uno prépondérance dans lo parti catholique, mais il ne sait pas s'y prendre pour arriver à ce résultat. Par ses violences anticléricales, il donne raison aux catholiques irréconciliables.  Co qui révolte surtout dans l'attitudo que M. Bonasi vient do prendro, c'est qu'il n'oserait pas user vis-à-vis des radicaux des procédés qu'Uvient d'employer . Chez nous, ceux qui n'obseï vent pas, commo le font les cathoUques, uno attitude respectueuse vis-à-vis de la monarchie, ceux qui ne reculent pas devant la violence et la calomnie sont sûrs d'avoir à leur mort des enterrements aux frais da l'Etat et des places au Sénat do leur vivant. Un joui', dans un procès célèbre, les magistrats eurent à se prononcer sur un poèmo infâme de M. Cavalotti contre le roi Humbert qui était accusé, lui, le héros de Custoza, d'avoir, été ■ t Vltimo al cozzo dei fuggiaschi primo; * Prenant directement à partie celui qui était alors le prince de Piémont et qui venait de déposer dans l'oseuaire de Custoza le drapeau criblé do balles du régiment qu'il avait commandé sous le feu, le poète terminait sa pièce par ces deux vers dépassant les bornes de l'injure : < Che fa, che fa quelle, bandiera Nella man d'on codurdo ? ! t Eh! bien, quelques jours après le procès fait à l'auteur du pamphlet, le roi cherchait à se rencontrer avec ce même Cavallotti qui devait mourir presque ministériable, et avoir des funéraUles presque nationales, avec lo président du conseil M. di Rudini pour conduire le deuil ! Rien n'a empêché un autre poète, Giosnè Carducei, d'obtenir un siège au Sénat, quand U faisait réimprimer avec son approbation des vers dans lesquels on parlait des rois dans les termes suivants : 01 dale piètre a sollerrarli ancora Nere macerie délie Tulleri! Quand de semblables faits peuvent se produire et quand un garde des sceaux lance ses foudres contre un archevêque pour un mot qu'il n'a pas prononcé, n'a-t-on pas le droit d'en conclure que le raisonnement de nos gouvernants est celui-ci : « Noub frappons les évê ques qui ne se courbent pas devant nous parce qu'ils ne nous feront jamais de mal, mais nous pardonnons les calomnies des républicains parce que nous en avons peur! » A. v>A La gnerre au Transvaal — •*&+• — DANS LE NATAL Les Anglais auraient été battus dans le second combat de Glencoe Ce que dit un Anglais bien informé On mande de Londres au Temps : « D'après un personnage bien informé sur ce qui se passe au War Office, l'administration de la guerre a reçu depuis samedi soir des nouvelles détaùlées sur le second mouvement offensif des Boers sur Glencoe. Dans cette nouveUe affaire, à laquelle les troupes boers qui avaient engagé l'action la veUle ont pris part, les Anglais auraient été battus et auraient subi des pertes telles que le War Office veut attendre la noureUe de quelque engagement favorable avant d'en faire paît au pubUc.»  On ajoute que l'affaire d'iilandslaagte n'a eu pour résultats que d'attirer les forces de sir Georges White et de les occuper pendant que les deux autres colonnes du général Joubert opéraient contre Glencoe. La Saint-James Gazette elle-même confirme que les Boers ont attaqué leB Anglais jusque dans leurs retranchements de Glencoe et qu'ils étendent le champ de leurs opérations. Le même journal apprend que les Boers bombardent Dundee et que les Burgers dirigent sur la ville un feu nourri avec des canons de fort calibre. La canonnade n'a pas encore fait grand dommage, mais la Saint- James Gazelle est obligée d'avouer que les Boers, repousses une première fois à Glencoe, ont pris part à une seconde attaque de cette place. TJn colonel anglais tué à Elandslaagte L'Exchange Telegram Company annonce que le colonel Scott Grishlon a été tué à Elandslaagte. Une communication qni semble indiquer que les Anglais ont été battus & Glencoe M. Wyndham, sous-secrétaire d'Etat pour la guerre, a lu lundi à la Chambre des communes une communication disant que les dernières nouvelles du théâtre do la guerre du Natal, arrivées de bonne heure le matin, étaient résumées ainsi par le général Wol- « Une forto colonno ennemie afait son apparition, avançant du nord et de l'ouest sur les forces du général Yule, lequel a, en conséquence, quitté Dundee pour so replier et concentrer ses troupes à Glencoe. En effectuant cette opération, nous supposons que les blessés et les médecins ont été laissés à Dundee. Le général White tient sa position à Ladysmith, où il reçoit deB renforts de Pie- termaritzbourg. L'nnnemi paraît avoir.' une grande supériorité numérique. » Il résulte de cette déclaration que le bruit d'une seconde victoire des Anglais à Glencoe est tout au moins inexact. A ajouter à. la Utte des officiers anglais tués a Klandslaagte On annonce do Londres qu'il faut ajouter à la liste des pertes anglaises à Elandslaagte 4 officiers tués et 9 blessés, tous appartenant au Gordon Highlanders. La liste officielle des pertes anglaises* 42 morts, 155 blessés Voici, telle qu'elle est actuellement établie, la liste officielle des pertes anglaisesàElands- ïaagte : 42 morts et 155 blessés, total 197. Les Anglais avouent que le général Yule a subi un échec & Glencoe On télégraphie de Ladysmith au Baily Telegraph, en date de dimanche, à 2 h. de l'après- midi, que les Boers, au rombre Je 0,000, sous le commandement du général Joubert et du président Kruger en personne, ont attaqué Glencoe, ee jour-là, et que le colonel Yule, qui commandait les troupes anglaises, a transporte son camp dans une meilleure position. Le Morning Post croit savoir que le colonel Yule a été obligé d'abandonner son camp ainsi que ses blessés et ses prisonniers à Dundee. L'anxiété causée h Londr. » par l'absence de nouvelles de Gleucoe Les journaux de Londres disent que l'abser ce de nouvelles de Glencoe cause une grande inquiétude dans les cercles mililaires et diplomatiques.  Certains journaux disaient mardi matin qu'il fallait s'attendre à recevoir de mauvaises nouvelles de Glencoe, et ils préparaient l'o; inion à apprendre sans trop s'émouvoir un retour dc la fortune des armes en faveur des Boers. - La première version boer Le général Joubert atenvoyé un télégramme a Pretoria pour rendre compte des combats de vendredi et de samedi. Le général dit que lc commandant Lucas Meyer avait concerté un plan d'attaque avec le le généra 1 Erasmus, mais que ce dernier n'a pas fait son apparition sur le charnu de bataille. n J'estime, ajouie lc général, que les pertes anglaises sont très importantes. Nos troupes ont souffert par suite du brouillard. • Lc général Joubert annonce en terminant que les Boers ont eu 10 tués et 23 blessés. Encore une statistique sur les pertes subies par les Anglais. — Un bataillon décimé. La dernière liste communiquée lundi soir par le War Office porte à 257 lc chiffre des pertes des \nglais ù Elandslaagte. Sur ce nombre il y a eu a officiers tués ct 30 blessés; 37 sous-ofliciers et soldais tués, et 175 blessés, plus 10 disparus. Le demi-Lataillon des Gordon Highlanders, d'environ 500 hommes, qui a pris part à l'affaire de Elandslaagte. a perdu a lui seul en tués et en blessés 118 hommes, dont20 officiers et 13 sous- officiers. Pour expliquer la grande proportion des officiers tués et blessés, le Globe dit que les officiers qui commandent l'attaque sont obligés de communiquer leurs ordres au moyen dc leur sabre, et que dans ces conditions il leur est impossible de profiter des accidents du terrain pour se protéger.  Les souffrances des blessés sur le champ de bataillo Le même correspondant du Daily Telegraph à Ladysmith dit qu'un certain nombre de blessés anglais ont passé une nuit d'horribles souffrances sur la terre nue. Toute la nuit les uns demandaient de l'eau, les autres un médecin. Plusieurs criaient : < Il y a ici des Boers et des Anglais. > Un blessé a tiré toute la nuit des coups de leu pour attirer l'attention des chercheurs. Quelques-uns des blessés anglais ont obtenu l'autorisation d'aUer se faire panser à l'hôpital de campagne des Boers, qui est situé à deux milles au nord du camp de Glencoe. La perte des Boers à Elandslaagte Le correspondant du Daily Telegraph à Ladysmith estime que les Boers ont perdu*300 hommes à Elandslaagte. Les Boers ont fait sauter le pont du chemin de fer à Waschbank, de sorte que le service des trains entre Dundee et Ladysmith ne peut être repris. Environ 200 Boers prisonniers ont été dirigés sur Ladysmith. Parmi eux se trouvent le général Ben Viljoen, le colonel Schiel et le juge Kok. ' D'après une dépêche envoyée de Ladysmith, le 22 octobre, au Daily Mail, on n'est pas d'accord sur le nombre des Boers qui ont pris part a la bataille d'Elandslaagte, mais un chirurgien boer fait prisonnier a déclaré au correspondant du Daily Mail qu'il avait pansé plus de 100 blessés. Quant au nombre des tués, le correspondant précité l'évalue à une centaine. DANS LE BECHUANALAND ET LE MATABELELAND Communications coupées avec la Rhodésie, Mafeking et Kimberley On mande de Capetown à V Evening Neivs que la Rhodésie ne communique plus avec l'extérieur que par les lignes télégraphiques de SaUsbury et de Beira. On ne peut savoir ce qui se passe à Kimberley et à Mafeking que de source boer, car les TransvaaUens ont entre leurs mains les Ugnes d'Otteshoop et de Boshop. Kimberley toujours cerné par les Boers Une dépêche du 19 octobre dit que Kimberley est cerné par les Boers. Le Daily Mail croit savoir qu'on a reçu lundi au War Office une dépêche de M. Cecil Rhodes appelant l'attention du secrétaire d'Etat pour la guerre sur la nécessité d'envoyer des renforts à Kimberley aussi promptement que possible. Une dépêche de Mafeking reçue à Londres Le Daily Telegraph dit qu'une dépêche de Mafeking a été reçue lundi soir au ministère de la guerre. Cette dépèche porte la date du 15. Elle ne contient rien de nouveau, mais elle a de l'importance cn ce sens que c'est la première dépêche reçue de Mafeking depuis l'iulerrupUon des communications. DANS LA COLONIE DU CAP A Colesberg. — La résistance jugé e imposilble On manne de Colesberg au Times, en date du 23 octobre, que la situation s'aggrave de ce côté et qu'aucune résistance n'est possible contre les Boers. Aussi la ville sera-t-eUe évacuée à leur approche. Depuis trois jours les artilleurs boers s'exercent au tir de l'autre côté de la rivière. DANS LE ZOULOULAND ET DANS LE BASUTOLAND Les Boers envaliissent le pays des Zonlous. On télégraphie de Durban au Daily Mail en date du 23 que les Boers s'avancent vers Mel- cotb, dans le Zouzouland, que tous les habitants, fortement armés, s'apprêtent à se défendre dans le fort de Maxwell et qu'on s'attend pour le lendemain à un engagement. EN ANGLETERRE Départ de nouveaux renforts pour le iud de l'Afrique Le Standard signale le départ d'un nouveau détachement de marins et de fusiliers marins débarqués du Pmi?er/u(,quise rendent dans le Bud de l'Afrique sous le commandement du capitaine Haphelston. La Saint-James Gazette annonce que le Denboiv, qui est stationné sur la Clyde, a reçu l'ordre de se tenir prêt à partir pour l'Afrique du Sud dans fes 24 heures. Le premier régiment d'infanterie légère écossaiB s'est embarqué lundi matin à Plymouth. En outre, lo deuxième régiment de fusiliers irlandais est parti, lundi matin, de ColcheBter pour Southampton. Trois transports ont quitté lundi Southampton avec 3,600 officiers et soldats pour le sud de l'Afrique. Un autre transport doit partir de Tilbury aujourd'hui mardi. Séance de lundi soir aux Communes Sir Mwhael Hicks Beach, chancelier de l'Echiquier, dit que les dépenses pour l'année courante ont étô portées par suite du budget supplémentaire au total de 121,205,000 livres, mais que, les recettes ayant augmenté, il espère avoir une augmentation de 3 millions de livres. Il lui resterait donc à trouver 7 milUons do livres pour les dépenses de la ■ guerre. 1 Sii Michael Hicks Beach croit devoir faire face à îetto hausso do dépenses par une augmentation temporaire de la dette flottante. En conséquence, il demanda l'autorisation d'émettre des bons du Trésor pour une somme de b millions de livres. La question du remboursement et do nouveaux impôts sera ajournée et traitée dans l'exercice prochain.  L'orateur exprime ensuite l'espoir que les crédita demandés pour la guerre seront suffisants. Les choses tournent bien, ajoute-t-il. Jusqu'à p"ésent les tioupes ont rapporté un brillant succès, les colonies sont loyales, les indigènes sont tranquilles. Il peuty avoir dans les nouvelles d'aujourd hui quelque chose qui mo- t ve notre anxiété, mais nous devons nous rappeler toutefois quo chaquo jour nous rapproche du moment où nous posséderons dans l'Afriquo du Sud des forces écrasantes. Il n'y a donc pas do raison do prévoir que la guorre no sera pas terminée dans les limites du temps prévu par le budget.Quelles que soient 1rs dépenses nécessitées par cette guerre, il n'est paa certain que ces dépenses retomberont en entier sur l'Angleterre. Nob colonies ont été envahies par leTrans- vaal. Il sera juste, d'après les lois de la guerre, que leB habitants du Transvaal supportent une partie de coque la guerre aura coûté.I.e Transvaal est riche par ses terrains aurifères. (ApplaudiBse.nentB ironiques sur lee bancs irlandais.) L'impôt sur les mines e.st excessif, mais, sous un gouvernement honnête, U sera parfaitement possible pour I le Transvaal do supporter les dépenses ordinaires du gouvernement et auBsi de participer dans une proportion aux dépenses de la guerre tout en réduisant los taxes imposées â l'industrie aurifère. Je pense, ajoute le ministre, que je n'ai pas exprimé des espérances trop favorables au sujet de la guerre, mais si ces espérances ne se réalisaient pas, si l' Angleterre éprouvait des revers et si la guerre so prolongeait, nous forions appel au patriotisme du peuple et nous compterions sur jeux qui nous ont appuyés si loyalement. Leur appui no nous fera pas défaut lorsque le moment viendra de payer les dépenses de la guerre. Sir Henry Campbell-Bannermann approuve la proposition du gouvernement, car, selon lui, il est nécpssaire dans une' crise de montrer de l'union. M. Patrik O'Brien parle en termes violents de la politique du gouvernement dans le sud de l'Afrique. « Les mains de M. Chamberlain, s'écrie le député irlandais, sont aussi rouges de sang que celles du pire criminel qui ait jamais monté sur l'échafaud. » Rappelé à l'ordre par lo speaker, M.O'Brien refuse de retirer ses paroles, et la suspension est prononcée contre lui par 316 voix contre 26. Finalement, la proposition de sir Michaol Hicks Beach, autorisant l'émission de bons du Trésor pour une somme de 8 mUlions de livres, est adoptée par 336 voix contre 28. La minorité est composée de nationalistes irlandais. Quand sera prorogé le Parlement anglais Les journaux do Londres disent qu'il est probable que le Parlement sera prorogé avant la fin de la semaine. Le Times dit même eue le Parlement sera définitivement prorogé vendredi prochain. Le i Times s rendant hommage & la tactique et au courage des Boers Le Times dit dans un article spécial que le plan de campagne des Boers apparaît comme ingénieux et habUe. En môme temps U rend hommage au courage des Boers et dit qu'U faut attendre pour juger de l'effet moral que produiront chez eux les échecs qu'Us ont subis à Glencoe et à Elandslaagte. A L'ETRANGER La Croix-Rouge russe A Saint-Pétersbourg la Croix-Rouge a résolu en principe d'agir dans le sud de l'Afrique. Elle offrira son assistance aux deux parties beUigérantes. Seulement le Hérold fait remarquer qu'en faisant ies offres deB deux côtés, la Russie observe les formes, mais elle ne cache pas ses sentiments. - Tous les journaux de St-Pétersbourg ont ouvert dimanche une souscription pour la formation d'un corps de volontaires. L'initiative privée produit aussi de bons résultats dans ce sens. Les Américains suivant les opérations dans le Sud de l'Afrique Un colonel, un commandant et deux capitaines américains ont été désignés Dour aller suivre les opérations mUitaires dans l'Afrique du Sud. W- Nouvelles du Delors — ►>**« — France Bruits de remaniements ministériels L'Echo de Paris dit qu'il est question de remaniements ministériels. Suivant un bruit qui court à Paris, le général de GalUfet quitterait le ministère; M. Waldeck prendrait la guerre, et le portefeuille de l'iaterreur serait offert à une personnalité du parti radical. Alleïiîiigiie L'éleotion d'un nouvel archevêque de Cologne On nous télégraphie de Cologne, 2-i octobre : • Ce matin a eu lieu, avec un cérémonial très intéressant, l'élection du nouvel archevêque. A 10 h. 1/2, le gouverneur civil dc Cologne, baron de Richthofen, qui avait hier matin remis, en séance solennelle, ses lettres de créance comme délégué du roi de Prusse au chapitre métropoU- tain, est arrivé en carrosse gala et en grand uniforme. Accompagné d'un conseiller et d'un secrétaiie, il est arrivé à la cathédrale où tout le clergé sécuUer et réguUer de Cologne l'attendait, tandis que des notabilités du monde cathoUque laïc formaient la haie devant la basilique. Aussitôt le chapitre métropolitain s'est porté au-devant le délégué royal et l'a conduit pro- cessionnellement jusque devant le maitre-autel où le représentant du souverain prit place surun trêne, pendant que le chapitre se retirait dans la salle des délibérations à proximité du chœurs pour procéder à l'élection du nouveau chef da diocèse. Une foule énorme se pressait alors dans l'immense église. Les prêtres, au nombre de plusieurs centaines entonnèrent le Verni Creator Spiritus, aussitôt que les membres du chapitre eurent refermé derrière eux la porte de leur ■A 11 h. 1/î, le T. R. M. Berlage, prévôt de la cathédrale et président dn chapitre, sortit suivi de tous les chanoines capitulaires, de la salle de délibération et proclama devant le maiire-autel en latin, le nom de l'élu : celui de Mgr Simar, ancien professeur de théologie à l'Université de Boon et évoque de Paderbonn. Puis le plus jeune monta en chaire et annonça, en allemand, aux fidèles qui étalt'élu archevêque de Celogne. Un Te Deum termina la solennité pendant que dans toutes les églises de Cologne les cloches annonçaient à la populaUon que le siège primatial de Cologne avait un nouveau titulaire. Encore un détail : l'après-midi le gouverneur a donné en l'honneur ou nouvel archevêque un grand dîner d'une centaine de couverts. Le chapitre métropolitain, les curés de Cologne et les autorités civiles et militaires de' la ville étaient invités à ce diner. Colombie Un mouvement insurrectionnel Un télégramme du consul des Etats-Unis à Panama annonce qu'une insurrection a éclaté dans le département de Cundinamarca-Tolim et Sanlander, où l'état de siège existe, mais que l'insurrection nc s'étend pas a Panama. Le consul dts Etats-Unis à Bogota télégraphie que le gouvernement est informé de l'arrivée de forces du Venezuela pour venir en aide aux révolutionnaires.  Une censure a été établie à Panama et à Buc- naventura sur tous les télégrammes à destination de la Colombie. -V- Une kermesse sanglante -»*«- — L'arrestationd'uu déserteur. --Voyous contre gendarmes. — Le siège d'un cabaret. — Un gendarme grièvement blessé d'un coup de feu. Mardi matin le parquet do Bruxelles, représenté par MM. Arnold, juge d'instruction, et Leclerc, substitut du procureur du roi, a fait uno descente à Lennick-Saint Quentin au sujet d'une grave affaire dont voici les détails : M. lncoul, commandant la brigade de gendarmerie de Lennick-St-Quentin, chargeait, dimanohe soir, les gendarmea de l r " classe Alphonse Timmermans (la victime), ilgê de 30 anB, marie et père d'un enfant, et Pierre Symkes, de faire des patrouilles â VleBtn- Deek, communo distante d'un kilomètre de Leuuick.où Uy avait kermesBe. Vers onze heures et demie, un habitant du village accosta les gendarmes et leur déclara qu'un déserteur, Jean De Pauw, originaire de Loth, et recherché par la gendarmerie de cette localité, so trouvait daus uno sallo do danse. Les gendarmes se firent désigner le déser teur, puis pénétrèrent dans le cabaret. Dès que De Pauw aperçut les uniformes, il B'ôlanja par une porte donnant sur les champ3 ot prit la fuite. Les gendarmes se mirent à sa poursuite et après uue course effrênéo parvinrent à le rejoindre. Les gendarmes, maintenant leur prisonnier, se dirigèrent vers Vlesenbeek. Mais non loin du village ils furent rejoints par le bourgmestre du hameau, M. Van der Smissen, qui vint les prévenir quo les ami3 du déserteur s'étaient formés en bande et avaient décidé de déUvrer De Pauw. Le bourgmestre accompagna les gendarmée. Ils arrivaient à l'entrée du vUlage lorsque cent à cent cinquante individus les entourèrent en leshuaat.en sifflant et en proférant dea menaces. La situation était des plus critiques. Plusieurs fois déjà les gendarmes, qui étaient armés de leurs fusils, durent faire halte pour Sdnir en respect cetto bande de forcenés. Après mille difficultés, les gendarmes, toujours accompagnés du bourgmestre, arrivèrent jusqu'à la Place du village. Mais comme des projectiles de toutes sortes leur étaient lancés et qu'une collision allait se produire inévitablement, le bourg mestre se tourna tout à coup vers les voyous et leur fit les sommations réglementaires, leur déclarant que s'Us ne se setiraient pas, il donnerait l'ordre aux gendarmes de faire usage de leurs armes. Au même instant les gendarmes firent mine de charger leurs fusUs. Un mouvement de recul se produisit parmi la foule et le bourgmestre et les gendarmes, traînant avec eux le déserteur, en profitèrent pour se réfugier dans l'estaminet tenu par M. Beus-Tondeur. Ils avaient à peine franchi le seuil de cet étabUssement que les cent cinquante voyous accoururent porteurs de briques,de pierres et d'énormes poutres de bois, et faisaient le siège du cabaret. Au bout de quelques secondes, les volets étaient arrachés, les vitres brisées et la porte défoncée. Les énergumènes criaient comme des fauves et lançaient leurs projectiles dans le groupe des réfugiés. M. Van der Smissen, le bourgmestre, donna l'ordre au gendarme Timmermans de tirer dans la foule. Le gendarme par trois fois tira dans la direction des auteurs du désordre. Mais les projectiles, tirés trop haut, allèrent se perdre dans les façades des maisons voisines. Une balle même pénétra dans un magasin. Mais soudain l'un des individus delà bande, armé d'un fusil, se glissa sous les fenêtres de l'estaminet occupé par les gendarmes et, visant Timmermans, lâcha la détente. Le gendarme lâcha son fusil, poussa un cri et tomba à la renverse : U venait de recevoir la charge dans l'épaule gauche. Le bourgmestre, en présence de la gravité de ces événements, ordonna, pour calmer les émeutiers, de remettre en Uberté le déserteur — ce qui fut fait aussitôt. De Pauw n'élança sur la place eh criant : Ne tirez plus, je suis libre. Le bourgmestre et le gendarme Symkes s'empressèrent autour du blessé qui perdait du sang en abondance. Ils pansèrent l'affreuse blessure en attendant l'arrivée du docteur Van Beveren, de Leeuw-Saint-Pierre, qu'Us avaient fait prévenir. Ce médecin arriva au bout d'une heure et retira de la plaie une trentaine de plombs de chasse n° 5 qui, ayant fait balle, avaient fracassé l'épaule. Le praticien constata, en outre, que le poumon n'était pas atteint. Après avoir fait le pansement de cette plaie, on plaça le blessé dans une carriole et on le reconduisit à la gendarmerie de Len- nick-St-Quentin. Lundi, la gendarmerie de Lennick fut renforcée de quatre gendarmes. M. le commandant Incoul.après avoir prévenu d'urgence le parquet de BruxeUes, avait ouvert une enquête. Celle-ci, rapidement conduite, révéla que l'auteur du coup de feu n'était autre que le nommé Van Assel, de Vlesenbeek, beau- père du déserteur De Pauw. Hier soir, le commandant de la gendarmerie l'arrêta dans un cabaret de Vlesenbeek. Comme il se trouvait en état d'ivresse, il ne put être soumis à un interrogatoire. Il a été interrogé mardi matin par le parquet de BruxeUes, qui a décerné un mandat d'arrêt à sa charge et qui l'a fait écrouer à la prison de Saint-Gilles. L'agent a étabU d'autre part que cette bande de voyous était composée de jeunes gens de Leeuw-St-Pierre, de Vossem et de Zuen: les principaux meneurs ne tarderont pas à être arrêtes. Mardi, l'état du gendarme Timmermans était aussi satisfaisant que possible. FORS AN S. vV- Un garçonnet de 13 ans atteint de la rage à Anvers. -m .£«, Voici des détails complémentaires sur se lamentable drame qui produit à Anvers une profonde émotion et que nous avons sommairement annoncé hier : Mercredi dernier, le petit NtUens, âgé de treize ans, fils d'honorables commerçants qui habitont rue Brederode, rentrait de ia classe : chez ses parents. Le petit était pâle et défait; U avait des nausées et se plaignait de violents maux de tête ; les tempeB battaient fortement et ses mains étaient brûlantes; le corps . tremblait de fièvre. On le coucha immédiatement, et un médecin fut mandé. L'honorable : praticien visita soigneusement l'enfant, hésita longtemps à faiie un diagnostic; puis, nnale- ; ment, refusa de se prononcer Bur la nature du mal. Il partit après avoir écrit une prescription et annonça sa visite pour le lendemain de très bonne heure. Il fut exact au rendez-vous. Quand il out examiné l'enfant pour la seconde fois, il demanda aux parents consteroés s'ils n'avaiont pas dans la maison un chien ou si le petit malade n'avait pas été mordu dans ces derniers temps par un chien. — Pas quo nous sachions, répondirent les parents. Alors on questionna l'enfant. Il avait été mordu, U y a trois semaines, par le chien d'un voisin. La blets ire ne le faisant pas ti op souffrir, U n'en avait rien dit à ses parents.  En présenco de ces déclarations, le médecin n'hésita plus à produire eon diagnostic «t U annonça, avec tous les ménagements possibles, aux parents épouvantés, que le pauvre garçonnet présentait les premiers degrés de la rage. L'homme de l'art ne s'était mal- heureui ement pas trompé. Une heure après, le délire se déclara avec tous les effrayants symptômes qui accompagnent l'hydrophobie. L'enfant est irrémédiablement perdu. Au cours de la nuit dernière, on a dû mettre la camisole de force au petit martyr et, maintenant, U est couché sur le dos, un bâtonnet dans la bouche pour l'empocher de ee couper la langue avec les dents. L i bave lui coule les lèvres et inonde sa poitrine. LeB yeux roulent dans les orbi'es et do sa [gorge serrée s'échappent des eiis rauques ui n'ont plus rien d'humain. Lundi soir on annonçait le début de la paralysie; c'est la dernière période qui mettra dn aux effroyables souffrances du malheureux ebfant. A la demande des piuents, qui ue peuvent se résigner à la cmeile réalité, les deux médecins qui soignent lo pauvro petit ont demandé l'assistance de cinq de leurs confrères, j Tous les sept, co malin, prodiguaient leurs soins au malade, mais leur science reste la» puissante. L événement, qui avait été tenu secret, n'a été connu du public que lundi matin. L'émotion s'est encore accrue quand on a appris un second événement en relation directe avee le premier. En face de Neliens demeure, en appartement, un agent de police, père d'un adorable bébé de cinq ans. Quand if apprit le cap du petit Neliens, il se souvint que son propro enfant avait été mordu par le même chien. Immédiatement, le père est parti pour l'Institut Pasteur de Lille. Espéron* qu'il arrivera à temps. Le chien qui a causé le mal eBt mort. Il appartenait à une personne de la rue Brederode. Quand la bête fut morte, son propriétaire alla la jeter dans l'Escaut. De notre correspondant d'Anvers, mardi soir) Il se confirme que le petit martyr de la me Brederode est entré dans la dernière période de sa terrible maladie; la nuit dernière eat passée dans un calme relatif, le malade ayant été complètement immobilisé. Le frère d'Ernest Neliens, un gamin de 10 ans, a déclaré, hier soir, en pleurant, que lui aussi avait été mordu par le chien d» M. X... Par ordre du médecin, le petit est parti pour l'Institut Pasteur, à LUle. Une fluette de M. Neliens avait aussi été attaquée par le chien qui avait mordu son frère, mais eUe a eu seulement le tabUer déchiré d'un coup de dent. On prétend que M. X..., le propriétaire du chien enragé, a également été mordu. Quant à l'enfant de l'agent de police Engels, c'est M mc X... eUe-même qui a lavé le sang de la blessure en disant à l'enfant de nt rien en dire & sea parents. ■vV- Deox noiTeain crimes ao pays .. C_._rl_.__ met-t*. Va tué, trois blessés mortellement T0-g9w--.l-.jM longues pennes > La série rouge continue dans le bassin i Charieroi: deux crimes se sont encore i duits dans la soirée de dimanche, l'un Montigny-sur-Sambre et l'autre au hame de Taillis-Pré, sous Châtelineau, be repa de bandits où fut tué, il y a quelques sen le gendarme Léonard. ' A Montigny, les auteurs sont encore Im « longues pennes », et voici comment ie crime a été commis : Dimanche soir, denx querelleurs, expulsée du cabaret Benoît. Leunîs, par cé dernier et un nommé Honoré Gasman, attirèrent dehoS leurs deux adversaires et les frappèrent à la tète. Leunis fut blessé à coups de picot, Gasman le fut à coups de hachette, et fort grièvement. Une heure plus tard, en face du café Leunis, deux amis, François Pircart et Hei*} Dupont, furent assaillis par une dizaine d'individus qui tirèrent des coups de revolver. Pircart, atteint d'une baUe au cœur, tomb| foudroyé; Dupont reçut deux balles dans lei reins et au flanc droit. Son état est désespéra Un nommé Alfred Maton, âgé de 18 ans,! été arrêté. Le parquet continue son enquête, qui est très difficile, le drame s'étant passé dan» l'obscurité. "W A TaiUis-Pré l'affaire est moins gravi mais eUe n'en est pas moins dramatiqui c'est encore entre ouvriers flamands.qui pul lulent dans ce quartier, que la ' scène s'est passée, et la bataiUe a été provoquée par tm individu impUquô dans un crime précédents Six ou sept Flamands se querellaient danj le caié d'un nommé Dangotte; cêltif-ci e_x- pulsa les perturbateurs; mais une batafflé sanglante s'engagea aussitôt dans la rué. Tout à coup un des combattants, Pien e.V..., tomba. Il avait reçu, à la hauteur du ëc_or, un coup violent d'une arme tranchante, couteau ou tranchet de cordoanier. Sa femme et un voisin prétendent avoir vu un nommé Smont porter le coup.et un autr* témoin déclare qu'U a vu un tranchet dant leslmains de Smont et qu'il a vainement testé de le lui retirer pour l'empêcher de frapper, Smont a été arrêté. H vient ds sortir de la prison de Louvain où U purgeait une peine de 15 ans de travaux forcés pour assassinat d'un garde à Kessel-Loo. L'état de V...eet absolument désespéré. . ■ X rr-SBSrt I_.e Moniteur •*£«• ' Armée. — Le Sergent Lens, du 10* réi giment de ligne, est nommé sous-iieutement de réserve. Notariat. — La démission de IL Dehaese, de ses fondions de notaire à. la résidence de. Beveren lez Roulers, est acceptée. Tribunaux de commerce. — Dis- i pense de l'obUgation de résider au chef-lieu est i accordée à H. Dutort, juge au tribunal de com- i merce de Tournai. roccoi-Hiio.. civique. — La médaille de, , i r * classe est décernée à H. Kornelis, brigadier; igarde champêtre de la commune de Cojyde, et à Casiers, echevin de la commune de Racour. Enseignement moyen. — La démission offerte par. M°« Sainle-Biscop, institut!.»-'»» | d'école moyenne, en disponibité four cause de i maladie, de ses fonctions dans l'enseignement {moyen de l'Etat, est acceptée. Elle e.-t autorisée à faire valoir ses droits à la pension puur.capiA d'infirmité. enseignement primai i-e. — M l! Ham<- lius, munie da diplôme d'institutrice primaire, du diplôme de régente d'école moyenne, da m- • pleine constatant l'examen approfondi sur les, langues allemande, flamande et anglaise, du diplôme pour l'enseignement de la gymnastique,* du dessin dans les écoles moyennes et des tra 4 ' vaux de l'aiguille dans les égoles normales pri* maires, régente à l'école moyenne de l'Eu", i..: Péruwelz, est nommée régente à l'école normale primaire, a Andenne, en remplacement oe K u " Renouprez, appelée à une autre foncUon. M. Dekesel, maire d'études à l'école normal» primaire de l'Etat, à Gand.est nomme insututeur à l'école d'applicadon annexée a la d.ie eeule normale primaire, en remplacement d» ■• W» Bobcb, appelé à un autre emploi. H. Sw.nkels, instituteur en chef à l'école primaire adoptée, à Gheel, ett nommé. maitT| d'études à l'école normale primaire de l'Etat, a Gand, en remplacement de M. Dekesel, appel* » un autre emploi. Avi» relatli» à l'eimeiKneujent. Strépy (Hainaut), seclion de Braequegnies. - Sous-instituteur. — Trait. 1,200 fraocs.— l>em- * l'adm. communale avant le 30 octobre. ... Anseremme (Namur). — Instituteur. — Tf*' 1,200 Irancs, logement, jardin, et chauffage. ?»■ une indemoité de 180 à 200 francs pour la tenu» de l'école d'adultes. - Dem. à l'adm. commtf nale avant le Sl oclobre. -vNA- FAiiS DiVii Mariage. — Hier a été cé'* 1 "* a ï ; miUeu d'une grande affluence de •nonae, l'église paroissiale de Saint-Gilles, le ma" n . de M'" Anne Jacobs, lille de 'eu f Victor" colis, ancien ministre, ministre d r.tat, a M. Paul vau der Beleu, docteur eu dip'h ^ taché au ministère du travail. _ . Les têmoinB de la mariée étaient M- -«•_ naert, président de la Chambre deB rep' sentants, miuiBtr» d'Etat, et M. M*-» 01 ' ter Kiele, procureur général près la "ou cassation, son grand-oncle maternel. Los témoins du marié étaient M. W",,; ancien minisire de l'industrie et iu tra» 8 . le chevalier de Schoutheete de Terwareu son boau-fière.