K. 58. » 13 e Année. LUNDI PRIX DE L'ABONNEMENT PAR TRIMESTRB : Ponr Bruxelles. . . fr. 15 Pour la province. . ft 17 Pour l'étranger. . . > 20 INSERTIONS : SS osntimes par ligne. j^jHfjjjïj ÉDITION DU MA.TIN. LIBERTÉ, ORDRE PUBLIC. Od tuenik, ABr du jo Paro, n° 7, Et chez tou. loi libraires et mattres dos poste* du royaume. BRUXELLES, la 27 février. Beiue politique. , Le rapport sur la loi des fonds secrets, a été fait avant-hier, à la Chambre des Députés de France. Ainsi qu'on l'avait annoncé par avance, il conclut à l'adoption du crédit demandé par le ministre de l'intérieur, sans restriction aucune , et exprime son entière confiance dans la politique du cabinet. La minorité a fait ses réserves, qui se reproduiront d'une manière plus nette el plus décisive à l'occasion de l'amendement de l'opposition , qui doil être proposé par M. Lacrosse.et demanderune réduction de cinquante mille francs. La fraction de la Chambre qui suit la bannière de MM. Dufaure et Passy est décidée, dit-on, aussi bien que M. de Lamartine, a appuyer l'amendement dont l'adoption amènerait la retraite du cabinet. La discussion s'ouvrira mercredi prochain. La ville de Barcelone a cessé, depuis le 18 de ce mois, d'être soumise à l'état de siège. La commission militaire qui avait été formée pour juger les auteurs ou complices de l'insurrection, a été dissoute en même temps. La Chambre des Communes a fixé au 9 mars prochain , la discussion de la motion relative aux portes du temple de Somnauth. Dans la discussion de la motion de lord Howick sir Robert Peel n'a pas cherché . à nier l'existence de la crise industrielle et commerciale; il a seulement soutenu qu'on en avait exagéré l'étendue et que l'enquête proposée-' n'apporterait aucun remède au mal. Tandis que le commerce et l'industrie continuent ainsi de souffrir, les capitaux affluent à la bourse de Londres; les fonds sont à des cours plus élevésqu'ils n'avaient jamais élé, et l'argent est tellement abondant que l'intérêt de« billets de l'Echiquier (bons du trésor) vient d'être réduit de 2 deniers à 1 denier 5/4 par jour, ce qui représente une réduction de 3 p. c. à 2 5/8. Comme on s'attendait généralement à ce que l'intérêt serait abaissé jusqu'à 1 1/2 d. , on suppose que si le gouvernement le maintient un peu haut, c'esl afin de trouver dans les billets de l'Echiquier plus de ressources pour la conversion du 3 1/2 p. c. , mesure qui semble définitivement arrêtée. L'intérêt à 1 1/2 d. (2 1/4 p. c.) pour les bons dc l'échiquier, est le plus bas connu jusqu'ici; en 1857 et 1838 il était monté jusqu'à 2 1/2 et 3 3/4 p. c. Rien dans le monde politique ne faisant prévoir des événements de nature à arrêter la hausse des fonds, la Bourse de Londres commence à croire que les consolidés approcheront beaucoup du cours de 100, et cela pour un fonds cn 5 p. c. ! Toutes les autres valeurs publiques et particulières subissent la même influence et montent également. Les actions de la Banque d'Angleterre sont à 177 liv., cours qu'elles n'avaient pas atteint depuis que le dividende semestriel a été réduit à 5 1/2 p. c. Les actions des chemins de fer sont en grande hausse, et tout porte à croire qu'on réunira à Londres les capitaux nécessaires pour l'exécution complète de la ligne de Paris à Lille et Calais. Les nouvelles de Constantinople vont jusqu'au 6 février. L'affaire de Servie est toujours en discussion; une réponse définitive aux réclamations de la Russie devait être faite prochainement, mais on ne dit pas quel en sera le contenu. Il est temps cependant que cette affaire finisse, car la Servie ne cesse d'être agitée, grâce à ces incertitudes, et tout récemment une conspiration y a été découverte, qui avait pour but de remettre le prince Michel sur le trône. Les conspirateurs, au nombre d'une vingtaine, ont été jugés et condamnés à l'emprisonnement, un seul à la peine de mort. L'affaire du.Liban a été l'objet d'une note qui a été remise, le 1" février, à la Porte par les ambassadeurs des cinq puissances. La note proteste contre la réunion au pâchalick de Tripoli de certains districts chréliens de la Montagne. L'émir des Druses qui avait été incarcéré, s'étant désisté des prétentions qui lui avaient valu cet acte de rigueur, a été remis en liberté, et reste en possession de l'émiriat. Les journaux allemands ont annoncé que les difficultés entre l'Autriche et la Porte , relatives aux bateaux à vapeur du Danube , s'étaient renouvelées. Le Journal de Constantinople parlerait certainement d'un fait de cette importance, s'il était vrai, et il n'en dit rien. Méhémet-Ali parait ne pas pouvoir satisfaire à son besoin d'activité, par les seuls travaux de la paix. Il vient d'ordonner l'organisation d'une armée de quatorze mille hommes pour porter la guerre dans lé Darfour, à l'effet d'y rétablir sur le trône le roi de cetle contrée. Le consul d'Angleterre s'est vainement efforcé de le dissuader de cette entreprise. ■Le Moniteur publie , dans sa partie officielle, la liste des bourgmestres et des echevins nommés à l'occasion du renouvellement partiel des collèges échevinaux dans la province d'Anvers. Successivement, nous verrons ainsi paraître les listes qui concernenl les autres provinces. Ces listes apprendront peu de choses par elles-mêmes ; mais voici quelques renseignements particuliers que nous nous sommes procurés pour la province d'Anvers; on verra à quoi serédttit ce grand mouvement, quelle a été la part de l'élément populaire, quelle a élé la part du gouvernement. La province compte quatre villes en dehors de l'administration des commissaires d'arrondissements, et cent quaranle-et-ttne autres localités. Dans trois de ces villes, le bourgmestre sortant a été réélu conseiller et renommé parle gouvernemenl. A Malines, M. le baron de Steenhault, membre du conseil, remplace M. de Perceval, décédé. Pour ce qui concerne les communes , huit places de bourgmestres se trouvaient vacantes par suite de décès, démissions ou refus d'accepter un nouveau mandat des électeurs ou du gouvernement. Cent onze bourgmestres ont été à la fois réélus par les électeurs et renommés par le gouvernement. Quatorze bourgmestres sortants n'ont pas reçu dc nouveau mandat des électeurs ; d'autre part , deux bourgmestres réélus conseillers n'ont pas reçu de nomination royale. On conviendra sans peine que , s'il y a de l'analogie entre une non- rééleclion de la part des électeurs, et une destitution, ou pour mieux dire, un remplacement par le gouvernement à l'occasion du renouvellement, il n'y a pas du tout parité entre les chiffres. Ainsi le gouvernemenl, dont on se plait â craindre tant l'action, laisse sans nomination nouvelle deux conseillers communaux ex-bourgmestres ; les électeurs, de leur côté, mieux avisés sans doule, mais évidemment plus exigeants, en écarlenl sepl fois plus ! Cinq bourgmestres ont été nommés en dehors du conseil , en vertu de la loi du 30 juin 1842 ; ces nominations ont eu pour but de maintenir en fonctions d'anciens titulaires destitués par les électeurs, mais qui n'avaient pas démérité aux yeux du gouvernement. Ainsi, en total, les électeurs ont écarté du conseil 19 anciens bourgmestres ; le gouvernement a renommé tous les bourgmestres réélus sauf deux. Une seule place de bourgmestre reste encore vacante dans la province 'Anvers. * Nos abonnés recevront, avec l'Indépendant de ce jour, une feuille séparée contenant les discours prononcés dans la discussion générale de la loi des sucres, par MM. de Lacoste, Rogier et Mercier, et un fragment du discours de M. Cogels. En ajoutant à ces discours ceux de M. le ministre des finances que nous avons publiés, et celui de M. le comteMeeus, que nous publions aussi en entier, on aura lous les arguments mis en avanl des deux côtés pour soutenir ou combattre le projet du gouvernement. On peut assurer sans injustice que toul le reste de la discussion ne contient que des redites. Hier, le Roi a présidé le conseil des ministres et a travaillé avec le ministre de l'intérieur. S. M. a assisté au service divin dans la chapelle du palais. Le Roi a reçu successivement M. le conseiller d'Elat Van Breu- ghel,M. le conseiller d'Etat Copes Van Hasselt, M. Van Volxem père, M. le major Frison du 2° régiment de chasseurs à cheval, M. Daminet, bourgmestre d'Enghien, et M. Costantini. — LL. MM.IcRoietlallcincqiiincccssciit «le répandre leurs bienfaits sur les établissements utiles, viennent île souscrire nour 400 actions île l'exposition d'objets d'art, d'industrie et d'agrément, qui s'ouvrira le 12 mars prochain, au profil de l'Institut des sourdes-muettes et des aveugles dc cette ville. — Le JfonUeicrpnblieles nominations de bourgmestres ct écbevins dans les villes ct communes de la province d'Anvers , laites par arrêtés des 28 et 50 décembre 1842, et des 19, 25 et 50 janvier 1845. Ont élé nommés : A Anvers, bourgmestre, M. G. Lcgrelle; echevins, MM. R.-J— D. de Backer, F. Vau Pelt; à Malines, bourg., M. le baron A. de Steenbaull; échev., MM. P. dc Pauw, E.-J.-G. Broeis: à Lierre, bourg., M. C.-A.-D. Mast dc Vries ; échev., M.-G.-B. Sclievi-m-ls ; n Turnhout, bourg., M. J. Van Liesbout; échev., M. C. S! rnnhant. —M. le baron Van Breugbel, envoyé extraordinaire du Roi des Pays- Bas, s'est rendu samedi au dépôt des archives du royaume, à l'eifet d'y faire des recherches relatives à la mission dont il est chargé près du gouvernement belge. , — Lecomte Vandcrmcerc a quille hier matin Bruxelles par le premier convoi du chemin de Ter d'Ostende. Il est arrivé à la slatiun uu quart d'heure avant le départ, dans une voiture de pla'ce , accompagné d'un lieutenant île gendarmerie, en habit bourgeois, ct d'une escouade de gendarmes qui s'est immédiatement retirée. Il est dc suite monté dans sa propre voiture avec l'oflieier qui ne doit le quitter qu'à la frontière. Son beau-frerc le vicomle Desmanct de Biesme l'attendait â la station el lui a l'ait là ses derniers adieux. Le passeport qui lui a été délivré est pour le Brésil par la France, et a élé visé aux légations dc ces deux pays, a Bruxelles. — Un journal assurait que Van Lacthem devait aussi partir pour le Brésil. On ne sait pas où se dirigera Verpr.tet. —On lit les délails suivanls dans l'Emancipation: « Une personne en position d'êlre bien informée nous communique île curieux renseignements sur les circonstances qui se rattachent à la commutation depeine accordée à MM. Vanderméere, Van Laelhem et Verpraet. .*• Comme on s'en doule bien, les démarches de M. le sénateur vicomle Desma- net de Biesme auprès du Roi el des ministres el l'estime donl il jouit dans l'esprit de S. M. sont pour beaucoup dans cette résolution. » Depuis longlemps un acte de clémence était pour le Roi une intention arrêtée, el les journaux ont été bien renseignés lorsqu'ils onl annoncé une amnistie complète ou partielle, d'abord pour l'époque de la fête du» Roi, puis pour celle du vote des Chambres et des ratifications inter gouvernementales du trailé balaye- belge j mais des difficultés inhérentes à la responsabilité des pouvoirs ont contrarié jusqu'aujourd'hui les généreuses dispositions du che^de l'Etat a l'égard des trois condamnés politiques. » Un magistrat haut placé dans l'ordre judiciaire, a cru devoir aux exigences de sa charge répressive de s'élever vis-â.vis du Roi cl des ministres contre les dangers d'une trop grande indulgence envers les auteurs de tentatives contre l'ordre établi, el d'un aulre côlé, le ministère craignait d'avoir à subir les reproches des Chambres pour les dépenses dc l'appropriation de la forteresse de Bouillon en prison d Etat ; la Cour des comptes pouvait aussi refuser sa sanction à celle mesure inutilement coûteuse, et c'est ce qui esl arrivé. » Mais la Cour des comptes a dû comprendre aussi, et a compris sans peine qu'obliger le Roi et ses ministres à ganter des prisonniers pour justifier l'institution d'une prison, serait entraver assurément sans profil pour les contribuables, un acte de la prérogative royale la plus éclairée , une mesure de saine et haule polilique. Refuser la sanction, c'était rendre l'amnistie' impossible, et celle sanction n'aurait pu être refusée, une fois les prisonniers transportés à la nouvelle résidence. La Cour des comptes a donc cédé, mais dqiuis 10 à 12 jours seulement.* -. » • M. le comle Vanderméere, alors, adressa au Roi une lettre â la fois digne et respectueuse par laquelle il sesouxietlail à la peine du bannissement perpétuel et s'obligeait à passer au Brésil. Cetle lellre figure dans le texte de l'arrêté. Il fallait le consentement du général pour étendre le terme du bannissement au- delà du maximum légal de dix ans qui a été prononcé contre MM. Van Laelhem et Verprael qu'on ne pouvait retenir, bien qu'aucune démarche directe n'eût élé faite en leur faveur, après la commutation accordée au principal des trois condamnés politiques de l'affaire dite de la conspiration orangiste. » M. le cointe Vanderméere a dû préalablement s'obliger sur parole : » 1° A partir de suile du pays; >* 2° A quitter l'Europe pour le î-**'* mai au plus lard; >}' A s'interdire ie séjour de Paris, du département riu Nord, de la Hollande, de l'Allemagne, et surtout de l'Autriche. M. le comle Vanderméere comple à Vienne de nombreux parents à la cour, dont plusieurs alliés à la maison d'Ks- lerhazy. "L'Emancipation dit que loulcs les instances faites par M. Vanderméere pour obtenir de passer vingl-qualre heures cn liberlé,chez M. le vicomle Desmanelde Biesme ont été inutiles. Elle ajoute que Van Laethcm , père de trois enfants en bas âge, et dont la femme, vient de demander et d'obtenir conlre lui un jugement de divorce, sollicite un délai d'un moi*, avant de quitter la Belgique, pour s'assurer un avenir à l'étranger, étant sans fortune personnelle. » D'Ostende, M . Vanderméere doit prendre immédiatement la mute de Dunkerque et Calais. Il s'embarquera au Havre ou à Bordeaux suivant que les occasions se présenteront plus ou moins promptement el facilement. o M. Vanderméere est rétabli de sa grave maladie, mais ses traits se ressentent de la fatigue et des souffrances, el sa lête a complètement grisonné. Son emprisonnement aux Petits-Carmes a duré à peu près un an et demi. » — Il parait certain , dil un journal , que M. Deglain, ancien directeur dc la prison des Petits-Carmes, va être réintégré dans ses fonctions. v — On assure que M. l'ingénieur Simons, directeur de la nouvelle colonie que va fonder la Cnmpngnie belge dans l'Amérique centrale, est atteint d'une fièvre cérébrale et que les médecins s'opposent a ce qu'il eul reprenne ce voyage; on prétend également que plusieurs des ciicfs dc service, ct de ce nombre M. Xardieu, ont, par suite de cette circonstance, et d'autres faits inutiles à rapporter, renoncé à faire parlie de l'expédition. — L'Académie d'archéologie de Belgique, fondée à Anvers, le ^octobre dernier, vient dc conférer, sous la dale du 18 de ce mois, le di- plùme dc membre effectif a M. Jenicot, avocat, secrétaire-adjoint de la Société libre d'émulation ct membre du conseil de fabrique de l'église de St-Jacques , a Liège. M. Jenicot se distingue par le zèle, la prudence et le discernement Feuilleton dc rindépeiidaut Du lundi 27 février. I LES BALS DANSANTS DE L'OPÉRA. Paris, le 25 février 1845. Parlons-en avanl qfte leur vogue ne passe ; car de longtemps on ne verra pareil speclacle sous les lustres d'un théâtre. Mais pour y arriver, il faut queje prenne un détour et queje mette, quelque répugnance que j'en aie, l'odieux moi sur le devant de la scène. " Dernièrement (c'était un samedi), livré seul à moi-même, ne sachant par hasard que faire de ma soirée, j'élais en train de dépêcher mon addition solitaire dans une salle reculée d'un restaurant des boulevaids, quand un candide enfant de la blonde Germanie vint s'asseoir vis-à-vis de moi. Il élait en habit de voyage et paraissait fort embarrassé de sa personne. On eût dit que la lumière du gaz l'élilouissait cqmme un oiseau dc nuil; l'illusion des glaces qui décuple le nombre des consommateurs l'avait attiré, léle basse, contre un panneau qu'il avait failli briser, et les garçons, avec cette impudente politesse qni désarçonne les provinciaux.se l'étaient passé de table en table, jusqu'au coin où j'avais réfugié mon ennui. Bref, quand je levais les yeux sur lui, ii avait tout à fait perdu contenance ; ce fut l'affaire il'iin instant de le dépouiller de sa casquette et de son manteau sans qu'il s'en doutât, et de lui faire commander un menu aussi effaré au moins que sa personne. Son trouble redoubla quand il s'aperçut que les huîtres tenaient à leur coquille et que ses dents, quoique aiguisées par un appétit de voyageur, ne parvenaient qu'imparfaitement à les en détacher. J'eus pilié de sa gaucherie ; je lui montrai l'usage de la fourchette. Celte prévenance lui gagna le cœur, el comme s'il n'avait attendu qu'une marque muelle d'intérêt pourm'a- dresser la parole, de remercimenls en questions , et de questions cn remercimenls, il entama avec moi une conversation à laquelle je n'eus pas le courage de couper court par uu brusque départ. U s'exprimait avec assez de facilité, mais parlait ce français de la chancellerie de Vienne, qui ressemble à une langue morte injectée de germanismes et produit sur nous l'effet qu'éprouveraient les Romains, s'ils revenaient au monde, en entendant notre latin des collèges. La chaleur du repas et la bienveillance de son auditeur le rendirent bientôt très- communicatif. J'appris, sans avoir en aucune façon provoqué ses confidences, qu'il était le cinquième fils d'un référendaire prussien dans les provinces rhénanes, qn'il avail étudié la philosophie, la psycologie, l'ontologie el plusieurs aulres branches transcendentales de la science à l'université de Berlin, et que pour mériter un emploi dans les finances, auquel son titre de docteur tui donnait un droit incontestable, il se proposait de publier à Leipsick un gros écril sur les causes premières et les causes contingentes, et c'esl pourquo- il élait venu observer les Français à Paris, les Babyloniens dans Babylone. Je n'essayai pas de réconcilier sa conclusion avec la logique vulgaire : dans son langage abondant en figures impalpables qui sentaient leur illuminé d'une lieue, je voyais bien que la nalion française était pour lui un mythe et Paris un symbole. Il irait le lendemain sur la montagne, comme M. Alfred de Vigny, dans son Elévation, et de là il contemplerait, ce cerveau du monde, d'où la Liberté farouche était sortie lout armée, un jour de 89, en poussant, aux quatre côtés de l'horizon, un cri merveilleux et terrible. Il mesurerait des yeux cet immense Titan qui, lorsqu'il se retourne, fait gémir les entrailles de la Teire; il descendrait, par la pensée, dans elle fournaise ardente où s'élabore la'Bammc qui doit purifier le genre humain ; cl ne craindrait pas de regarder en face toutes les corruptions.., Je me hâtai d'interrompre cette tirade de mysticisme , qui promettait d'êlre longue. Mon jeune philosophe continuait, au sem de la réalité, un rêve commencé au-delà du Rhin. Cetle ville où la voix d'une idée soulève parfois les multitudes, tourmente les imaginations allemandes, et celui-ci possédait son Paris comme la langue française ; il plaçait sans façon, dans ses phrases à perte de vue , le Panthéon à côlé de la Colonne, l'Arc-de-Triomphe en face de Notre-Dame , naïf plagiaire de Sganarelle qui, dédaignant les préjugés d'une timide analomie, met le cœur à droite et le foie a gauche dans la poitrine des malades. —Mon hon monsieur, lui dis-je, si vous êtes venu pour observer la France ct les Français, pas n'est besoin d'attendre jusqu'au lendemain ; allez cette nuit au bal de l'Opéra; le grand Musard y convoque toule une jeunesse ivre de danse et de plaisir. Vous y verrez au moins une chose sans exemple et sans nom, dont on ne se doute pas dans vos livres. — - Au bal de l'Opéra, répliqua-l-il toul consterné ! ct seul ! moi qui suis arrivé depuis une heure, dans cette immense ville que je ne connais poinl ! — Si ce n'est que cela qui vous arrête, je vous y servirai de pilote. Je m'y rendais sans but ; je serai Irop heureux de rendre service à un philosophe aussi embarrassé que vous semblez l'être — J'avais pris mon parti de tuer le temps ce soir-là, et, faute de mieux, je comptais pour me distraire sur les airs effarouchés d'un rêveur aussi solennel, quand je l'aurais plongé tout vif dans cet enfer de bruit et de délire qu'il ne soupçonnait même pas. — Allez vous habiller, con- tinuai-je, et quand minuit aura sonné, faites vous déposer par votre cocher â l'entrée du passage de l'Opéra, retenez bien ceci ; je vous y attendrai. Le jeune voyageur prit ses tablettes, marqua l'heure et le lieu du rendez-vous ; puis nous nous séparâmes, avec force protestations de gratitude et d'interminables civilités de sa part. Tous les samedis vers minuil, tant que dure le carnaval, le boulevard aux abords de l'Opéra offre un des spectacles les plus étranges et les plus animés qu'il soit possible d'imaginer. Entre deux énormes pyramides de lumière qui répandent sur tous les objets un jour éblouissant et cru , circulent el se pressent trois ou quatre files de voitures, pilloresquemenl mêlées, entre lesquelles la garde municipale à cheval a granri'peine à maintenir l'ordre. Sur le trottoir passent comme des fantômes de joyeux masques assez philosophes pour aller trouver le plaisir à pied; de furtifs dominos, impatients d'entrer, se glissent à travers la foule par le passage, pour éviter les ennuis d'une queue trop prolongée. Tout cela remue et se rencontre comme dans une vaste fourmillière ; tout cela crie el glapit comme une volée d'écoliers prenant leurs vacances. En vérilé, ce tableau nocturne que la plume ne peut qu'imparfaitement reproduire, ne 6erait pas indigne du crayon fantastique d'un Téniers ou d'un Callot. J'avais devancé l'heure pour en jouir toul à mon aise , et bien m'en prit ; car je n'avais pas fait trois tours que j'avisai mon docteur allemand fort empêché de répondre du fond rie son fiacre, à trois marchands de billets qui lui faisaient en vociférant leurs offres de service , sans compter le cocher qui réclamait à grands cris le prix de sa course, tant il élait pressé d'en aller faire une autre. Je le délivrai de ce nouvel embarras, en achetant tout de suite nos deux billets d'entrée, non sans exciter la surprise de mon nouveau compagnon qui ne résistait tant que parce qu'il voulait aller prendre le sien au bureau : Apprenez, lui dis-je , qu'il ne s'en vend jamais au prix officiel qui esl de dix francs au lieu de six que nous venons de payer, et le vôtre se fût probablement trouvé le seul que le buraliste aurait eu à délivrer ce soir. Chez un peuple qui s'honore d'avoir vu conquérir le droit de vivre de fictions, la répression du commerce illicite des marchands de billets n'est pas la moins drôle. Les directeurs des théâtres signent les coupons donl ils leur confient la vente, de la même plume qui leur sert à écrire leurs doléances à l'autorité sur celle cause constante de leur ruine. L'autorité, justement indignée, excommunie le malin ces courtiers-marrons rie la Bourse comique et annonce qu'elle va en en purger, sans plus larder, le péristyle des théâtres. En conséquence, le soir la police s'apposle à toules les avenues el se prépare à faire un exemple ; les marchands de billets alors saisis d'une frayeur bien concevable, mettent des cravates rouges pour n'être pas reconnus, et vont continuer leur petit trafic un peu plus près sous le nez des sergents de ville. Cette plaisanterie dure toule l'année, sans qu'on renonce cependant à s'en plaindre. Eh bien, monsieur, regardez plus haut ; il y a un peu de cela dans le régime constitutionnel. — En vérité, répondit l'Allemand en saisissant ses tablettes! mais un obstacle soudain ne lui permit pas de consigner ma remarque profonde. C'était un décrolleur qui lui avait saisi les deux bras pour lui barrer ie chemin, el qui jetant les yeux sur sa chiussure d'un noir irréprochable cependant, lui avait dit d'un ton solennel : Je ne souffrirai pas que Monsieur entre ainsi crotté à l'Opéra. Il fallut bien attendre que Monsieur, à qui ce ton ert avait imposé, eût payé la contribution aussi effrontément levée sur sa bourse et sur sa candeur. Nous entrâmes enfin, et le hasard voulut que nous trouvâmes une loge de troisièmes, dont une ouvreuse s'était réservé les profils, en vertu d'une aulre fiction. —Asseyez-vous, monsieur, dis-je au docteur, et regardez. Ceci est l'Opéra, c'esl-à-dire la quinlessence de la civilisation française, el voila Paris, le résumé de la France. — Je pou tais parler sans craindre d'être interrompu, car le pauvre jeune homme était resté muet de surprise. Sous les cent lustres du plafond, venait de lui apparaître, déjà toute remplie, la vaste arène où depuis minuit jusqu'à six heures du matin, deux mille personnes au moins revêtues des costumes les plus gracieux et les plus singuliers dansent sans presque s'arrêter une minute, et par l'escalier regorgeanl de têtes, la salle se remplissait encore. Du partérrejusqu'au cintre, les loges, les galeries, les amphithéâtres étaient garnis de spectateurs, et du fond de l'orchestre immense, donl un seul des instruments de cuivre suffirait pour réveiller tes morts de leur repos sanglant, dit M. Alfred de Musset, arrivaient jusqu'à nous des torrents de bruit qu'amortissait cependant le vaste murmure de toules les voix d'en bas. — Vous figuriez-vous un pareil speclacle, continuai-je, vous qui n'avez vécu jusqu'à ce jour que rians voire paisible Allemagne, et qui ne connaissiez, en fait de grandes villes, que Berlin, la savante mais trop sérieuse capitale ? Voici qui dépasse de cenl coudées l'excursion de voire Faust sur le Brocken ; car la poésie de l'imagination ne vous paraîtra plus qu'incolore et sans force auprès deeette poésie de la réalité. Sans doute vous ne voyez ici ni griffes perçant à travers le soulier, ni souris rouges s'échappant de la bouche des jeunes diablesses. Mais je défie toutes les sorcières et tous les lutins des montagnes du Harz. quand ils se prendraient chacun par la main et danseraient en rond autour du disque de la lune, de rien offrir qui approche de la physionomie fantastique de ce que vous voyez là sous vos yeux. Hoffmann lui-même, s'il avait vu le carnaval de Paris, aurait prêté autrement de délire au cortège de*sa princesse Brambilla, pendant le carnaval de Rome. Qu'on ne me parle plus dc Venise et de ses hivers de folie, au temps où il y avait une Venise. A Venise, tout était sombre et noir, les gondoles, les habits et les visages; je me figure des pénitents en goguette. Si vous voulez, je vous montrerai lout à l'heure Venise dans le foyer, et encore es hommes se promènent le front découvert, et les femmes font lout ce qu'elles peuvent pour qu'on sache bien qu'elles ont de beaux yeux, le menton arrondi, le cou blanc et bien attaché, la taille élégante et souple, le pied mignon. Et quand le pied se voit , la jambe se devine , comme dit encore M. de Musset. Mais dites-moi si, dans les hallucinations d'une ivresse rêveuse dans le délire de la fièvre, dans le cauchemar, dans la folie même un cerveau humain pourrait enfanter pareille vision. Vous, ne connais-