___-.. . t. W-'- -I ' s »!à cette province, à la prospérité de laquelle je » veux dès aujourd'hui me vouer tout entier. » Ce jour est arrivô.messieurs. Parvenu au bout de ma carrière, je puis dire en toute sincérité que, pendant sa durée, mon dévouement, ainsi que je l'avais promis, a été entier, absolu et sans défaillances, de même que ma conscience est sans reproche. » Si, moyennant votre aide, j'ai pu foire quelque bien, je suis, jeomme je Pavais prévu, « trop rôoomiupeé ». Croyez, messieurs, que cette ré- compensemo sera doublement chère et précieuse si vous me gardez les mêmes sentiments- d'affection et d'eslime que j'éprouve pour vous à la suite de notre collaboration, et dont j'inscris ici du plus profond de mon cœur la sincère expression. » Prince de C__iam_-- Chimay. » M. le prince de Caraman-Chimay, dit l'Indépendance, n'a pas seulement donné sa démission des fonctions de gouverneur de la province de Hainaut. On nous donne comme certain qu'il a renoncé à celles de président dé la commission belge à l'Exposition universelle de Paris, et qu'il aura probablement pour successeur M. Waroc- qué, qui fut, on se rappelle, président de l'exposition .^hygiène et de sauvetage à Bruxelles. .- n.m m .. Plusieurs de nos confrères de la presse bruxelloise s'étonnent de nous avoir entendu, réclamer pour les noces d'argent de Leurs Majestés la célébration d'un service religieux, et ils nous accusent d'avoir méconnu, à cette occasion, les principes de notre droit public. Nous n'avons pas prétendu qne ce service devait être célébré par M. le bourgmestre de Bruxelles ou sur la réquisition de celui-ci. Hoùs avons simplement ex- § rimé le vœu de voir .figurer dans le programme éfinitif l'annonce d'un service religieux, auquel pourraient assister ceux qui considèrent le vingt- cinquième angisarsuira-d-' aj__isg- chrétien ne un événement digne d'être célébré sérieusement. Telle a été l'unique portée de nos remarques respectueuses. _-•_ U un Le Journal it Gand annonce que M. le comte de Kerchove de Denterghem partira lundi prochain pour Madrid, afin d'y représenter Sa Majesté le roi des Belges aux funérailles de Sa Majesté la reine Mercedes. La mission se composera en outre de MM. Boyaval, attaché de . légation à La Haye, Rodolphe de Kerchove de Denterghem et Hlpp. Lippehs. « Ce choix d'un « gueux de cœur tt d'âmt » pour assister aux obsèques de S. M. Catholique paraîtra assez étrange, dit à ce propos le Bien public. H eût été plus logique et plus convenable a la fois d'envoyer au service funèbre de la reine Mercedes un représentant belge qui pût y prier. C'est dans ce but après tout que les services funèbres sont célébrés et non dans une vaine pensée de pompe et d'ostentation, peu opportune d'ailleurs en face du cercueil d'une reine de dix-huit ans. » La récapitulation générale des recettes et des dépenses du projet de budget du Brabant pou; l'année 1879 soumis en ce moment par la députation permanente à la section des finances du conseil provincial, donne les chiffres que voici : RECETTES. Recettes afférentes àl'emprunt, tr. -150,000 00 * normales, 2,17-1,49. 26 Total, 2,321,497 26 OÉPENSES. Dépenses afférentes à l'emprunt, 180,000 00 obligatoires, facultatives, Total, 1,678,243 26 493,2.4 00 2,321,497 26 -M*ttii_^_<-4w dépare? pour r ^M-VenU. - --- -il- 650,482 10 f dépenses facultatives figure à l'art. 87 3 de 10,000: fr. pour subside à l'uni- __ JSû-êUés, conformément à la résolution du conseil provincial du Brabant du 21 juillet 1847. A la fin de la session de 1877, le conseil a ajourné à la session de 1878 une proposition de M. Martha tendant à augmenter le subside à l'université. M. Von Schoor, reprenant cette proposition, demande qu'on élève à 20,000 fr. le subside à l'université. Cette nouvelle proposition dûment formulée et soumise à la discussion du conseil, pour la prise en considération, fera sans doute l'objet d'un débat spé «kl lors de la discussion du projet de budget par l'assemblée. yoici, d'après les Annales parlementaires, de auélle façon ont été introduites et votées ensuite par acclamation les deux propositions, l'une de la gauche, l'astre de la .droite, à l'occasion de 1* célébration des noces d'argent du roi et de la reine des Belges. M- le président. —Messieurs, nous ne pouvons mieux inaugurer nos travaux qua par la lecture des deux propositions suivantes qui sont parve- . ides au bureau : « Sùus, soussignés, avons l'honneur de propose? su conseil d'inviter tous les conseils provinciaux de la Belgique à se joindre a lui pour offrir . b_. MM- le Roi et la Reine un banquet à l'occasion de leurs noces d'argent. Nous proposons de charger le bureau de l'exécution de cette j_iesure. % (Signé) Joses, Wiener, Huyshans, Marth_, Jottrand, Dilcoio-E, Fourcault, tbiriar, tlberghien, tor6in, vàn Scboor, Bouvier, Hollevoeï, Lapais, Lemort, Berger, Mercier, Ch.iri.ot, De Luesemans, Hulin, Bosb-_t, Yseux, Vas Goidtssoven, CLUYDTS, MaISIN, VlNCiKENBpSCH, Cbaron, Minot, Thiry, Bocrstaei., de Vrière, Vandervelde, ClAES, Verhoeven, Piron Vanderton et DE STSENHAULT. >s •' la deuxième proposition est la suivante. « Nous avons l'honneur dé proposer au conseil d'adresser des félicitations à LL. MM. le Roi et la Reine, a l'occasion du 25 e anniversaire de leur mariage et décharger le bureau de nommer une commission à cette fin. » (Signé) Pangaert, d'OpiSorp, Powis de Tenbôssche, RoSerti, de Viron, CaNTIHON, "friHBACQ, DE FAILLIT, 'Du_niol_b, BA-GNIbt, Malcorps, 'Jacobs, de Wouters d'Oplinter, FOUÈ-BT, NERINX, VeRREYDT, De IIïckman-Bè Dieudonné, Doms de Seuerpont, Van den Schrie-K, Bll-AL'T et IlOLLEMANS. » Ces propositi-' ns rencontreront l'adhésion unanime et chaleureux M ^ff 1 ' Je Crois donc, pouvoir, au nom de tous, déclarer 'urgence sur les deux propositions, qu'-*. 1°« de s exclure, ex- , priment un seul et même séntinisnt. .. M; Pangaert d'Opdorp. — Les deux proposji- tions se confondent dans les mêmes sentiments qui animent tous (es membres de cette assem- : blée et leur désir est de témoigner ces sentiments a Leurs Majestés en leur exprimant la part bien vive que nous prenons au 25 e ànnivérsaïréde leur mariage. Au nom _é tôtis les signataires de la proposition que j'ai déposée, je déplase que nous nous, rallions i la proposition du banquet, et j'espère que les signataires de la proposition de banquet se rallieront à la nôtre. (Applaudisse- Htttli) -in; ... , i M. le président. — Je déclare ies deux propositions adoptées. _. l'unanimité et par scclama- tion. (Applaudissements.) . . . Nous recevons d'riri Anglais habitant Bru- déliés Jâ lettre i-tuvailte: * iv .«in longeant le Parc, dimanche passé, j'ai été /rappé par.layiia d'un grand drapeau où l'inscription « Association libérale » surmontait on tableau représentant un prêtre catholique étendu par terre et un ouvrier en manches de chemise frappant ce prêtre à coups de massue. Ce drapeau a donné à réfléchir à beaucoup . e fr-iiiiM de nés compatriotes. On nous a as¬ suré, mais nous na pouvons le croire, que des ministres et. des bourgmestres se sont assis au banquet à l'ombre de ce drapeau. » Si de pareils emblèmes, mettant une moitié du peuple beige à la merci de 1 autre moitié, — sont officiellement approuvés, quelle protection la colonie anglaise peut-elle attendre à un moment donné des autorités bruxelloises? Comme beaucoup d'entre nous ont de nombreux enfants à protéger, — et contre la violence et contre le mal, — je vous serais reconnaiscant d'une explication rassurante.» Ce que notre honorable correspondant ne peut croire n'est cependant que trop vrai. Des ministres et des bourgmestres libéraux n'hésitent pas en Belgique à parader sous des bannières qui seraient considérées ailleurs comme de véritables provocations à la guerre civile. Voilà quelles mœurs politiques le li béralisme introduit dans le pays ! Nous n'avons certes pas à nous en réjouir. Le Moniteur de ce matin publie la loi qui approuve la convention conclue, le 1 er mars 1878, entre la Belgique et le grand-duché de Luxembourg au sujet de la reconstitution de l'entreprise du chemin de fer Prince-Henri. ACTES OFFICIELS— Extraits du Moniteur. Administration communale. — Par arrêté royal dn 6 juillet, M. H. Pirenne est nommé échevin de la ville _ e Verviers. Chemins de fer de l'Etat. — Par arrêté royal du 30 juin il a été créé des bureaux de station à Anvers-Sud. à Wilryck et â Hoboken ; le premier est rangé dans la 2° classe et les deux autres dans la 5° classe. ~ Le Roi a reçu hier samedi a^aeuKoP-SgnS^? cérémonie, au palais de Bruxelles S. Exe. Nao nobon Sameshima, envoyé extraordinaire et mi nistre plénipotentiaire de l'empereur du Japon à Paris. M. le lieutenant général Soudain de Niederoerth aide de camp du Roi, est allé prendre Son Excellence ainsi que ses secrétaires, J. Hirayama et Frédéric Marshuch, à l'Hôtel it Belle-Vue avec deux voitures gala de la Cour. Le même cérémonial a été observé pour le - retour à l'issue de l'audience royale. — Aujourd'hui dimanche il y aura grand dîner à la Cour en l'honneur de l'ambassadeur japonais, Son Exe. Naonobon Sameshima. — Par décision du conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles, M Prins, avocat près la cour d'appel, a été chargé du cours de droit criminel çn remplacement de M. Graux, nommé ministre des finances. — La souscription publique aux actions de la nouvelle Société royale cle Zoologie est ouverte depuis vendredi dans les quatre banques suivantes : La Société Générale, Montagne du Parc; MM. Delhoye et C l % rue Royale, 48 ; la Banque de Paris et des Pays-Bas, place de la Chancellerie; M. Lambert, rue Neuve. Comme nous l'avons dit, le capital social est de deux cent mille francs, divisé en deux mille actions de cent francs. Les titres rapporteront 3 p. c. avec amortissement annuel d'un certain nombre d'actions à cent francs Les titres amortis seront remplacés par une action de jouissance. La nouvelle Société opérera dans d'excellentes conditions, puisque la somme nécessaire au payement de l'intérêt et à l'amortissement des actions sera prélevée sur les recettes avant le payement du loyer dû à la Ville. Le Roi a bien voulu s'inscrire pour cent actions. L'assemblé» générale qui constituera définitivement la Société aura lieu le 28 juillet prochain. — Le mouvement de l'état civil de Bruxelles pendant le mois de juin dernier se répSume par les chiffres ci-après : naissances, 461; décès, 376^ mariages, 156; divorce, 1. --=*-* partir du 20 juillet 1878, l'étude du notaire Ectobs sera transférée à Bruxelles, boulevard du Hainaut, 55. — Nous apprenons qu'un cercle catholique vient de se fonder à I.seghem, avec le concours actif de M. le baron Gilles de Pélichy. — M. G. Van Hamme, l'organisateur de l'ex- position-tombola ouverte en cette ville, 21, rue St-Pj.rr (ssniiw . "hyï rue du Pilote) nous prie de vouloir bien annoncer que le tirage au sort des lots gagnants est Bxé irrêvjcablement au mardi 16 juillet, à 4 heures de l'après-midi, et aura lieu dans le local même de l'œuvre. Rappelons en même temps que cette tombola a été organisée avec l'autorisation de i'p, : ....istra.ion communale de Bruxelles, afin de venir en aide à la veuve et aux enfants d'Auguste Wille, membre de la Société royale des sauveteurs de Belgique, mort des suites d'un accident qui a atteint ce malheureux au travail. Les lots non réclamés avant le 31 de ce mois seront vendus le 1" août au profit de l'eeuvre. -_- Il n'y a que peu de temps encore, dit la Gtzitl-, gue des statues ont été placées dans des niches aux portes de l'Hôtel de Ville de Bruxelles — et déjà ces statues commencent à s'abîmer. Celles qui représentent « la Paix, la Tempérance, la Justice et la Prudence" sont surtout dans un triste état; entra autres détériorations, à deux d'entre elles les mains sont brisées. Il est regrettable qu'on n'ait pas employé pour ces sculptures décoratives des matériaux de qualité plus résistante. — On écrit de Cambron-Saint-Vincent, I e * juillet, au Hainaut : Une touchante manifestation a eu lieu hier à Caœbron-Casteau pour témoigner à M. le comte Duval de Beaulieu la joie profonde que cause aux habitants de ia commune. le récent arrêt ds la cour de cassation. A l'insu de la famille, un cortège se foripa composé de porteurs de lanternes vénitiennes et de falots, de bergères accompapgnant un magnifique bouquet et d'une musique des environs suivie de l'administration communale au complet. Aux nombreuses féUei- tations qui lui furent adressées, M. le comte du Val, prof.ndémeDt ému, rêpondi! qu'il fallait reporter tout l'honneur du résultat obtenu n notre haute cour de justice, qui sait résist.r aux suggestions des partis et qui reste l'organe impartial de la loi. Un très joli feu d'artifice termina cette journée. — Nous apprenons l'apparition â Bruxelles . d'un nouveau joi_nal,7e Moniteur des Snciéién, paraissent deux fois par mois, la I" et le 15 Voici le sommaire du 1 er numéro : l. Avis. -*- Exposition de Paria : îinea'-sten- tioh regrettsble. —'.- Feuilleton : Hygiène delà gymnastique. — 3. Les Cercles dramatiques. — 4. Concours de Puteaux en France ; Cercle Weber; sa réiieption. — 5 Gymnastique: Fête de Chénée; la gymnastique aux Tuileries; Fédéra tion bruxelloise. —6. Concours et festivals. — 7. Canotage. — 8 Sport. — 9. Tirs. — 10. Villes d'eaux, bains de mer, —11. Théâtres. — 12. Annonces.  — Le maire du Vésinet (Seine-et-Oise) nous prie d'annoncer qu'à l'occasion de la fête patronale du 21 juillet prochain, sa commune organise, pour le 28 juillet, un grand concours international d'orphéons, d'harmonies et de fanfares.  Les sociétés devront être rendues au Vésinet à 8 heures du matin. Les adhésions doivent être adressées avant le 13 juillet au soir au commissaire ordonnateur à la mairie. — Dans la soirée du 5, le patriarche des Indes a dit, dans la chapelle royale de Madrid, l'office des morts. Il a célébré hier, dans la même chapelle, un service funèbre pour la reine Mercedes. Le duc de Sento. grand-chambellan du Roi, le duc et la duchesse de Montpensier, les .hauts fonctionnaires et les autorités y assistaient. Le Roi est à l'Escurial. — M. Ruiz Zorilla, ancien minisire espagnol, expulsé de France, est arrivé à Genève jeudi. sport. — Programme sommaire des courses de Namur. Dimanche 7 juillet. Prix de Belgrade (handicap). — 2,000 francs pour tous chevaux de trois ans et plus, indigènes, nationalisés ou introduits en Belgique avant le \f juin 1878. Casteau, 4 ans, 63 1/2 kilos; Boucfaède, 3 a , b. _[■> Pallade. 4 a., 58 k: Incroyable, 4 a., J_£ 57 k.; Red Gauntlet, 4 a., 54 k.; Médaillon, 3 a.J 52 1/2 k.; Oubliette, 3 a., 51 k.; Magnet, 5 ans, 51 k.; Anémone, 3 a.. 49 k.; Cigale, 3 a., 49 k. Prix deSairt-Aubain. — 1,800 fr. pour tous chevaux de 2 ans. G_dlerainde, 54 k.; Eglogue, 54 k.; Zerline, 54 k ; Damietle, 54 k.; Pirouette, 51 k.; Wilhel- mine, 48 k.; Belladone, 48 k.; Coloquinte, 43 k. Prixdt laMtusi. 1,200 fr. pour tous chevaux de 3 ans et au-dessus, àréc'amer pour 8,000 fr. Victor a. 72 k. (2,000); Perce-Neige, 3 a. 70 k. (8,000); Miss Manfield, a. 70 k., (6,000); Anémone. 3 a. 62 k. (2,000); Cissrale, 3 a., 62 k. (2,000); Oubliette, 3 a. 56 k (2,000). Prix de la ville. (Course de haies, handicap). 1,000 fr. pour lou3 chevaux de 8 ans et plus. Exilé a. 69 1/2 k.; Ballade, 4 ans. 68 k.; Miss Newton, 4 a., 57 k.: Red Gauntlet, 4 a., 57 k ; Equation, 4 a., 57 k. Prix du château d'Ardenne (steeple chasse handicap). 1,500 fr. pour tous chevaux. Girofla, 4 a., 72 1/2 k.; Mauviette, 3 a., 64 k.; Miss Newton, 4 a'., 61 k.; Brigand, 3 a., 55 k. NOS FAVORIS. Prix de Belgrade. Bouchède, Casteau. Prix de Saint Aubain. Gallerainde. Eglogue. Prix de la Même. Oubliette, Perce-Neige. Prix de la Ville. Miss Newton. Exilé. Prix du Châttau d'Ardenne. Girofla. G. N. — Nouvelle Ville d'Ostende. (F. aux annonces. — P0MERANZENSPIR1TUS deKETJENet Fils, à Doetinehem,estrA5iERlemeilleuretleDlusapé- ritif Dépôt : place de la .Monnaie, G, Brux 1 ". OBSERVATOIRE ROYAL DB BRUXELLES. — Situation météorologique au samedi 6 juillet. — La situation atmosphérique ne s'est guère modifiée depuis hier. L'échau Bernent lent duS.-O.de l'Europe persiste, et, si l'on peut s'en rapporter à la forme desjjonrhe.s _tfoaletemgératiKe-^g t-uràni. ^uaûd nous viendrait par la Manche. Toutefois le nord aussi bien que le sud-est de l'Europe reste soumis i des tendances assez froides. Avis télégraphique trs:'ismis aox ports (-heures). — Vent généralement modéré ou assez fort du quart S.-O., saufâ Shields, où il est très-fort du N -O., et à Skudesnœs, où il est faible du N. Baisse barométrique de 6*»» sur Baltique. Distribution générale des pressions à peu près comme hier : 770 Brest (maximum) 7G5 Plymouth, Leipzig, Marseille; 760 Dublin, Dantzig; 755 Thursce, Skager- Rak, Slockholm. Accusé de réception. — Observations météorologiques et bulletins d'orages d'Hérenthals et de Welle. Accidents- méfaits., sinistrée. — L'Etoile rapporte que la nuit dernière, vers une heure et demie du matin, les habitants du haut de la rue Josaphat, à Schaerbeek, furent réveillés par un bruit formidable. Immédiatement des habitants accoururent et virent d'immenses flammes sortant de la maison portant le n° 81, habitée par les époux Motké Denys , et dans laquelle se trouvent établis un magasin de drogueries et une fabrique de vernis. Ces personnes se mirent en devoir de porter secours et de combattre l'incendie. M. Discailles, conseiller communal à Schaerbeek, arrivé un des premiers sur les lieux, assisté de M. Petit et de l'agent William, dirigea ies secours. Tandis que ces hommes dévoués cherchaient à enlever les matières inflammables qui encombraient la maison en feu, une nouvelle détonation, plus forte que la première, se fit entendre. A ce moment se produisit une scène affreuse. Six personnes qui se trouvaient à l'intérieur de l'habitation en sortaient, poussant des cris déchirants, horribles ; toutes étaient enveloppées de flammes, elles courateflt affolées semblables à des torches vivantes. ' Dépeindre l'horreur de ce spectacle est chn«e impossible. On se précipita autour- de3 malheu- 1 eux auxquels la douleur arrachait des cris à fendre l'âme On les roula dans des couvertures; on parvint ainsi à éteindre les flammes qui les dévoraient Pendant cette scène, la dame Motké s'est jetée par une fenèlre du premier étage et s'est cassé la jambe. La maison du théâtre de l'incendie est composée de deux corps de bâtiment : dans l'un se trouve le magasin: dans l'auire, qui communique avec la rue par une porle cochère, se trouvent la fabrique et l'écurie. Un cheval qui se trouvait dans cette dernière a éié carbonisé. Les deux Corps dp. hAtii.ie._t eont e<5p<src_. par me petite cour large de trois mètres au plus, et c'est là, paraît-il, que M. Motké sans autorisation, fabriquait du vernis. Le malheureux paye chèrement son imprudence. Lui et son fils ont reçu des brûlures graves et ont été transportés à l'hôpital. Un puisatier, père de cinq enfants, est mort pendant qu'on le transportait. Lorsque la rue a pu être déblayée quelque peu, on a trouvé des lambeaux de chair et notamment une main humaine!... La foule des curieux a commencé à se porter hier après-midi sur le théâtre de cet épouvantable sinistre. Les ci.gistrats instructeurs du parquet de Bruxelles, MM De Rongé, substitut du procureur du Roi, et Van Moorse 1 , juge d'ins» traction, y ont fait une descenie à 3 heures et demie. M. Kennis, bourgmestre de Schaerbeek, a reçu ces messieurs,qui étaient accompagnés d'un greffier, ainsi que d'experts, arch'iectes, etc. Les médecins légistes du parquet ont visité Ie3 malheureux blessés au nombre de neuf et qui presque tous se trouvent dans un état désespéré. il y a sept hommes et deux femmes. Quant à ces dernières, leur état est moins grave. Voici les noms des neuf viciimes : Emile Moïké, le fabricant dc vefnis, et son épouse née Denys; Verhoeven, leur domestique! Aug. Lermiseau, demeurant rue de l'Olivier ,33, marié et père de 5 petits enfanls; Van Parys, rue de l'Olivier, 3i; Vict Moreau, même rue,72;Josse Govaerts, puisai ier, 78, rue Josaphat; Dumon fil3, horticulteur, 22 ans, même rue, et enfin Virginie Vanden ?/oeyep, çélibaiaire. 33 ans, qui demeurait dans la maison incendiée et qui est tombée si malheureusement au moment où elle descend-ait à l'aide d'une échelle qu'on lui avait tendue, mais que l'homme qui la tenait n'avait pu maintenir. Virginie Vanden Woevtn esl aiteinte d'une frai ture à la jambe. L. brpit court que Motké était occupé la nuit à fabriquer da vernis dans la cour, lorsque ses vêtemen's prirent f :ii et qu'il se sauva ainsi dans la rue. Nous avons viblié, hier après-midi, dit la Gaztite, la maison incendiée; elle a deux étages. Lesous-solse compose d'une cave-cuisine, ayant vue sur la rue, où nous trouvons 8'ir une tablo les restes du souper de la veille. Le sol est cou vert d'eau et ce n'est qu'avec peine que l'on peut pénétrer dans eette cuisine, dont la portfs est complètement carbonisée. A droite et à gauche de l'entrée de la cuisine, deux portes, donnant, celle de droite, entrée à la cave au char- hon, celle de gauche, à une cave où nous trouvons une quinzaine de touries et un tonneau con- lenant des produits divers. Des trois portes il ne reste que des encadrements carbonisés, le reste a éié complètement réduit en cendres, et. chose à remarquer, le feu n'a exercé ses ravages dans aucune des trois pièces dont nous venons de parler; seul le palier semble avoir été transformé en un brasier ardent dont les flammes, s'élançant le long de l'escalier, ont atteint le rez-de-châussée. Là se trouve d'abord le magasin de drogueries avec une fenêtre sur la rue, puis une petite pièce attenante. Dans cette petite chambre, les dégâts n'ont été produits que par l'eau; le magasin, au contraire, a été assez fortement attaqué par le feu. Dans le large Gouloir, à porte cochère, se trouvaient plusieurs tonneaux de différents produits; ils sont complètement détruits. La petite chambre dont nous venons de parler avait vue sur une étroite cour séparant le premier corps de bâtiment d'un hangar surmonté d'un grenier. La cour est encore encombrée de futailles brûlées et brisées. Le hangar est rempli de marchandises diverses; sur la gauche et en face du grand couloir se trouve l'emplacement de l'écurie, Le cheval y est couché dans l'attitude du sommeil, ses enirailles sont à hu. Il est évident qu'il a été asph;_ié par la fumée et at-s teint par le feu plus tard, ses membres n'ayant pas subi de contraction. Le couloir et la cour sont encombrés de planches, de débris d'esca" liers, etc. L'escalier conduisant à l'étage est en grande partie consumé et détaché de la muraille ; on ne peut parvenir au premier qu'au moyen d'une échelle. Placé dans le couloir, près de l'escalier conduisant au sol, nous voyons au-dessus de notre tête une forte trouée produite par les flammes et qui permet de voir le ciel à travers du premier, du second étage et du toit. Le premier étage était habité par un monsieur et une dame, qui se : ont sauvés en chemise. Le second étage était occupé en partie par M™» Vande Wouwer, laquelle, au moyen d'uneéchelle, put sorlir par la fenêtre et atteindre le balcon du premier élage, mais là, elle perdit l'équilibre et fut précipitée sur le sol; de là, fracture à la jambe. Le côté droit de la maison a relativement peu souffert du feu, tandis que le côté gauche est complètement dévasté. Voici comment, d'après ce qui noi's est raconté, les cinq voisins qui ont voulu aMer au sauvetage de la maison ont été pris par les flammes. Ils cherchaient à sauver des marchandises. Au moment où ils roulaient un fût vers la rue, celui-ci a éclaté, son contenu s'est répandu, a pris feu immédiatement et a atteint les courageux sauveteurs, victimes de leur dévouement. Le3 traits de dévouement et de courage ont été nombreux dans cette nuit terrible; tous les voisins ont prêté un secours actif aux premiers organisateurs des secours. Les blessés ont reçu sur les lieux les soins'les plus touchants. Ils ont été conduits à l'hôpital St-Jean par les soins de la police et de quelques citoyens dévoués. Les uns ont été transportés en civière, les autres en voiture. Au moment de mettre sous presse, nous apprenons que M. Motké,le droguiste, vient de mourir. tP9._. Toutefoi^, nous ne donnons cette nouvelle que sous réservé, l'heure avancée ne nous permettant pas d'en contrôler l'exactitude. — Une lettre de Luxembourg annonce qu'une rencontre a eu lieu sur la frontière française entre deux membres du corps diplomatique représentant à Paris deux petites républiques de l'Amérique centrale. Le combat a eu lieu à l'épée. L'un des deux adversaires, M. T. C, a été légèrement blessé à l'épaule. — Mercredi matin, au rond point des Ternes.à Paris, les agents de police ont trouvé un individu qui, couché sur un banc, semblait en proie à une violente attaque d'épilepsie. Ils l'ont transporté à la pharmacie Chennevières. Malgré les soins qui lui ont été prodigués, cet individu, qu'on a su alors être le nommé Th âgé de 34 ans, domicilié boulevard Pereire, loin de se calmer, était arrivé à une véritable frénésie et cherchait à mordre ceux qui l'entouraient. On a reconnu alors qu'il était atteint de la rage ; on est parveru à le lier et on l'a conduit en voiture à l'hôpital Beaujon, où il a été revêtu de la camisole de force après nouvelle constatation de la maladie. — Nous lisons dans le Républicain du Finistère -. « Lundi à trois heures de l'après-midi s'est produit, en rade de Brest, un phénomène assez rare dans nos parages, et inconnu dans une rade fermée comme celle de Brest. Une trombe énorme s'est élevée subitement à la hauteur de l'île Ronde et est venue, avec une rapidité vertigineuse, en traversant la rade, se briser à la jetée de l'Ouest. Les barques de pêche qui se sont trouvées clans le travers de cetle lame colossale n'ont eu que le temps de carguer leur voiles et de prendre des précautions de conservation que nécessitait l'approche du danger. Pas d'accidents i déplorer, bien que le remou se soit fait sentir jusque dans le bassin du port de commerce. » — Un drame terrible s'est passé jeudi à midi en plein Paris: M. Vérard déSainte-Anno rcaioar tait la rue Sainte- Anne, lorsque tout à coup il se sentit saisir brusquement par le collet de son habit, et, à trois reprises l'individu qui l'avait arrêté, lui plongea un poignard dms la poitrine et dans le dos. M. Vérard tomba en poussant un cri et ne tarda pas à vomir des flots de sang; des passants s'assemblèrent et arrêtèrent tout d'abord l'assassin, qui avait cherché à fuir. C'est un nommé Derré, receveur de rentes et ancien 1 notaire; Derré était aulrefois ami intime de M. , Virard; leurs relations n'avaient cessé, il y a deux ans, qu'à la suite d'une discussion d'argenti Depuis ce temps Derré avait voué une haine mortelle à M. Vérard de Sainte Anne; mais il ne l'avait pas revu et le croyait en province. . — On écrit d'Audenge à la Gazette d'Arca- ( clion qu'un déplorable accident vient d'arriver à! Taussats. Une fa» i lie composée de quatre personnes s'est empoisonnée avec des champignons lundi dern ! er. Trois personnes ont succombé mardi malin; on espère que la qualrième, un enfant, sera sauvée. — Fréret, le Protée. — Le II de ce mois va ppasser à la cour d'assises de la Seine un individu qui a donné, pendant plus d'une année, bien du mal à la police; c'est Jean-Henri Fréret, dit Albert Morin, dit Georges Noble, dit Georges Giraud, dit Charles Maubourg, dit le capitaine Georges, etc., etc., plusieurs fois condamné par défaut, sous divers de ces pseudonymes, et échappant toujours aux recherches grâce à ces changements de nom, de nationalité et de visage. Fréret était le chef d'une bande qui se livrait en grand à la falsification des bons du Trésor. Leur manière d'opérer éta ; t très-simple : ils avaient mis en commun un capital qu'ils avaient versé au Trésor en différentes fois, de façon à se faire délivrer en échange de chaque versement un bon du Trésor d'une somme peu importante. Ils effaçaient la somme portée ayee de l'encrivore et la remplaçaient par une somme plus forte. Ils négociaient ces bons à des changeurs et à des banquiers. Leur béuéfice consistait ainsi dans la différence entre le chiffre réel du bon et le chiffre majoré. En résumé.ils avaieat versé à peu près 20,000 francs et ils ont touché deux teni cinquante-neuf mile francs C'est donc, en réalité, une somme de deux cent trente-heuî mille frmes qui a été volée au Trésor, du mois de février 1876 au mois de janvier 1877, en moins d'un an. Plusieurs de ces bons avaient été à leur présentation reconnus faux, et des enquêtes sommaires avaient été faites, mais l'honorabilité des porteurs les avait heureusement garantis. On ne savait donc comment découvrir les auteurs de ces faux, quand le 2 février 1877 M. le ministre des finances reçut une letire datée de Lqndres et signée Morin, dans laquelle on lui dénonçait l'existence d'une véritable association ayant pour but de falsifier et majorer des bons du Trésor. Le signataire de celte lettreaurait appartenu lui mêmeà cette bandeetdé- signait parmi ses complices les nommés Becker Clayton,Powel,HaltonnditWalter,Klein,Walton. etc., tous Anglais, Américains ouAUe>_ùnds Mû disait-il, par un sentiment de patriolisme, voyant que ses associés persistaient à travailler sur les bons du Trésor français au lieu de s'en prendre aux bons du Trésor prussien ou russe, il priait le ministre de prendre des mesures pour arrêter le cours des bons falsifiés. Stupéfait de cette révélation et ne pouvant y croire, le ministre envoya la lettre à M. Macé, commissaire de police aux délégations judiciaires, lequel fit des recherches et sut bientôt qu'il avait affaire au fameux capitaine Georges. Il le fit immédiatement mettre en état d'arrestation. L'extradition a été longue à obtenir, mais on y est enfin arrivé, et voilà comment Fréret, le Protée, va passer la semaine prochaine devant la cour d'assises. Le procès sera plein de révélation». — On lit dans l'Italie du 4 : « Une réaction paraît se produire en faveur de Di Mattia Les journaux constatent que jusqu'à présent on n'a rien découvert de sérieux contre lui; d'aucuns commencent même à mettre en avant l'hypothèse de son innocence. Allons-nous assister à une troisième phase de cette étrange affaire? Voici les renseignements que nous trouvons dans la Gazzetta di Napoli : « Hier a été mandé devant le juge instructeur la persqnne qui avait dénoncé à l'autorité le prêtre Di Mattia, pour confirmer sa dénonciation, laquelle a été écrite et signée. C'est un jeune homme employé dans l'étude d'un avocat et neveu d'un magistrat. Il n'est nas à notre connaissance qu'on ait découvert de complices. Il est | inexact que l'ami de Di Mattia, qu'on prétend ! être un officier bourbonien, ait disparu. Il demeure toujours dans la maison de Di Mattia. » » Le Piccolo se dit en mesure d'assurer que deux des prétendus complices se présenteront à la justice pour révéler des faits très-importants. Ces révélations pourraient faire changer la physionomie du procès. Les rôles seraient intervertis : le dénonciateur deviendrait accusé. » -Lits, sclex__es et lettres. —Aujourd'hui dimanche, au Waux-Hall, concert -»ï^, r . ?"!...• °, n entendra : KronungsMarsch, deListz le|C/«i-< des Guelfes, de Litolff; les Airs «„,.»f.. _ C J! t <l- M < lrs < de Gounod; Ouverture de Siruensêe, de Meyerbeer; Rhapsodie hongroise n» . de Liszt; la Transcription de Lohengrin, de R. Wagner, etc., etc. ' „_~. C - hacun coaDaît cet acte d'amour filial que histoire nous a rapporté religieusement et que I on cite chaque jour encore comme l'un des plus admirables qui se soient produits : ce vieux Romain qui, condamné à mourir de faim, fut nourri par le lait de sa fille! Tel est le sujet d'un tableau longtemps enseveli dans un grenier à Maeseyck et qui est actuellement en possession de M. poiiva- che, rue des Bayards, en notre ville, dit la Meuse de Xiége La loile mesure ."50 sur in. 0 de hauteur. Elle est remarquable à première vue par la richesse du coloris, le drapé des vêtements, l'expression des personnages. Mais si l'œil s'atiache au coin gauche du tableau, il y di. lingue parfaitement conservée cetle signature « Gebr. Van Eyck! . La date, moins lisible, semble être .450 Ce tableau est-il réellement des frères Van Eyck? doit-on le ranger p_rmi leurs bonnes productions? des hommes compélentsle diront. Nous nous contentons de- signaler le fait aux amateurs et de faire remarquer que notre musée n est pas riche en œuvres capitales. Ne serait-ce peut-être pas l'occasion de l'orner d'une toile de valeur? ainsi qu'une autre victime dont on tf, j,u nous 1^1$!!^%^ '■'■'■ '■ •'"•' ue là chambre de commerce de Liège,' guy et Waremme; contre-poison dumercure et dn plomb',' élude sur l'Exposition universelle de Paris ; liste du-jury international des récompenses ; les moutons en Australie; avancement des travaux du Saint-Goihard; vernis * l'alcool ; revue commerciale; adjudications et résultais. — Articles à gravures : Machine à river d'Allen ; presse pour la fabrication des tuiles à feuillures; scies circulaires et outils accessoires. Le direcleur du Globe ct Marvin traduits criminellement devant le Parlement anglais. Question de droit curieuse. — On écrit de Londres, aux Tablettes d'un Spectateur : « Vous vous rappeler que j'ai été pour ainsi dire le seul parmi mes confrères de la presse » vous prévenir que c'était du Foreign-Orflce que la fameuse indiscrétion commise par le Globe étaii partie Outre que l'ambassade russe niait avec opiniâtreté et avec véhémence toute participation i cette affaire de publicité, il y avait des indice* certains que la traduc, don française du Globe provenait d'un texte Anglais . «Un point de droit très-enrieux va être soulevé à la Chambre des communes. En effet, le directeur d un journal qui achète une communication aussi grave émanant d'un rédacteur qui est en même lemps attaché au Foreign-Office, est-il oui ou non, complice? On discutait hier cette question dans les couloirs de la Chambre des communes et la majorité paraissait disposée à la résoudre affirmativement.  «Il y a un grand nombre de députés qui trouvent qu on aurait mieux fait d'étouffer l'affaire. Il paraît que ce Charles Marvin est un tory exalté, qui a cru son pays trahi et qui a cru rendre un véritable service à son parti en dévoilant la réalité des négociations înlervenues entre lord Salisbury et le comte schouvaloff. Quoi qu'il en soit, le directeur du Globe et Marvin vont êlre traduits devant la chambre des Communes d'abord, puis ils passeront devant latiorney pour répondre, l'un comme auteur et 1 autre comme complice, de la soustraction du -11... -_p. T Mémorandum ang o-russe. » 3ffécrolo«r_f.- - — La République française nous apprend la mort de M. Ju>es Barni. M Barni, qui succombé à une _ cerlain renom par .es traductions assez diffuses de Kant et de Fichie Sous la seconde république, il collabora â la revue ta Liberté de penser. Il enseignait la philosophie à Rouen quand fut commis le coup d'Elat de Décembre. Il refusa le serment et passa en Suisse en 1861, le Conseil d Etat de Genève le nomma i la chaire d'histoire et de philosophie de l'Académie de celte ville La plupart de ses leçons ont élé réunies dans les 'ouvrages suivants : Les -iiart.iirs delà libre-pensée- napoléon I- cl son historien M. Thiers, et surtout c -te Histoire des idée» morales el politinues en France au dix-huitième siècle. ' - Rentré en France après la chute de l'Empire il fut le principal rédacteur du Bulletin de la 1 République française et jela à Bordeaux les fondements de la Société d'instruction républicaine; c'est dans la même pensée qu'il a publié le Manuel républicain et un abrégé populaire de son travail sur Napoléon I". Nommé député de la Somme aux él-ciions complémentaires de juillet 18".2, il fut réélu le 20 février 1876 par la première circonscription d Amiens. Parlisan sectaire du monopole de l'Etal en faitd'enseipgne-nent, il prit part, malgré sessouf- Halllez Adolphe, pour violences légères euv Charles Peeters, i 5 fr. d'amende ou 2 jours de prison. Del :. pée Emmanuel, du chef de voies de fait envers Masure, 25 fr d'amende ou 8 jeursde prison ; du chef de violences envers Bervelt, i. fr. d'amende ou 8 jours de prison; du chef d'injures envers Masure, 45 fr. d'amende ou 8 jeursde prison. Le tr ibunal les condamne en ou tre aux frais, qu'il répartit sur chacun des prévenus condamnés ; il les acquitte de tous les autres chefs de prévenlion à raison desquels ils ne sont pas condamnés ci- dessus ; il acquitte Azou, Willems, Du Bus, Des- cléeetRitte. frances, à la discussion da la loisiir la collât*-, ,W grades.et s'y distingua par un discours »;bW contre la liberté de l'enseignement. Les obsèques de M. Bazin, compositeur de musique et membre de l'Académie des P Kx!am S. in U ri!f„ U v J eD D dredlà ,? jid !' à ''«-lise Notre-Dame^ de-Lorette, à Pans, L'assislance était si considérable qu'un grand nombre de personnes n'ont pu entrer à l'église Les honneurs militaires ont été rendus au défunt, officier de la Légion d'honneur par un détachement du 77. régiment de ligne commandé par un lieutenant. L'inhumation a eu heu au cimetière du Père-Lachaise, où deux discours ont étc prononcés,, un par M. Ambroise Thomas, au nom du Conservatoire, et l'autre par M Henri Delacour, au nom de l'Institut — Le service funèbre en mémoire de S M la r x!_K jE-pagne, d » Da Maria de Las Mercedes, a été célébré vendredi, à II h., à"églisede la Madeleine, J Pans. L'église était complètement tendue de noir eldargent, des draperies ornées d'écussons aux armes d'Espagne alternaient avec des écussons portant la lettre M .Au milieu de l'église s'élevait un immense çatafilque, couvert de fleurs et de rubans aux couleurs espagnoles, avec des statues i chacun des anges, entouré de flammes vertes Le maréchal de Mac-Mahon, président de la République li". la duchesse de Magenta, le roi don François d Assise. la re ne Isabelle.'la famille d'Or- éans, le corps diplomatique, le général d'Abxae, les nolabilités de la c>lonie espagnole, des généraux et des officiers français et étrangers en grand uniforme.y assistaient. Mgr Guibert, ar'che- véquede Paris, eileuoncedu Pape i Paris étaient également présents à ia cérémonie.Le déiachement de soldais espagnols de l'Expositioa faisait le service devant l'aulel l.a musique du 104» de ligne a joué la Marche royale d'Espagne à l'offertoire Grande affiuence dans l'église et en dehors OlirorLique judiciaire, — Affaire de la Mi-Carime. — Audience du 6 juillet. Le Iribunal eorreclionnel de Tournai en cause du ministère public contre Jules Peeters et consorts, vient de prononcer les condamnations suivantes : Peeters Jules, du chef de coups et blessures à Nestor Dufour, avec préméditation et ayant causé une incapacité de travail, nn mois de prison, 50 fr d'amende ou 45 jours de prison. Du chef de coups et blessures volontaires à François Leclercq, sans préméditation ni incapacité de travail, 26 francs d'amende ou 8 jours de prisqn, Schaumans Ernest, du chef de coups et blessures volontaires à Nestor Dufour, sans incapaciié de travail, 50 francs d'amende ou 1 5 jours de prison Du chef de coups à Azou, 26 francs d'amende ou 8 jours de prison. Pour violence et rébellion envers le commissaire de police en chef dans l'exercice de ses fonctions 40 jours de prison. ' Vraneman Henri, pour avoir frappé le commissaire de police en chef dans l'exercice de ses fonc tions, 26 francs d'amende ou 8 jours de prison Vraneman Gustave, pour le même fait, 30 iràncs d'amende ou 40 jours de prison. D-ScampsThimoihée, du chef d'outrage par na rôles et par faits au commissaire Capeile et à l'a" gent-inspecteur Couke, deux peines de 20 francs d'à nende ou 3 jours de prison. Deloose Henri, du chef de coups et blessures à Jacob sans incapacité de travail, 50 francs d'imend_ ou 4 5 jours de prison. Durot Adrien, pour blessure * Dnrieux par défaut de prévoyance, 46 francs d'amende ou ï iour. de rison. ' K. rremans Alexandre, pour violence à Itoardri- l'ageut de police Cnalol, dans l'exercieede ses fohcT lions, 8 jours de prison. - NOUVELLES ÉTRANGÈRES. FRANCE. Cnjrrispondarici parliculièri. Paris, 5 juillet. L'affaire de Marseille se corse de plus en plu» et donne lieu chaque jour aux plus étranges incidents. Hier, le conseil municipal s'est réuni et a blâmé en termes si vifs le maire, M. Maglione, de ne pas avoir été présent dans la ville pendant les troubles, qu'on considère comme Impossible que ce fonctionnaire puisse se dispenser de donner sa démission Ainsi le préfet probablement déplacé, le maire moralement obligé de se retirer, voilà deux résultats acquis. Mais il se passe à Marseille des choses plus singulières encore. Le Pttit Marseillais, journal local qui représente les opinions du centre gauche, nous révèle un fait du caractère le plus grave. Il paraît que les arrestations avaient été opérées un peu à la légère et que les conservateurs ont beau être les seuls .coupables — au dire des journaux de la gauche — il yTvait-p_tr_ii les gens arrêtés bon nombre de radicaux. Cet-iTOi avaient échappé à la police formèrent le projet-d'attaquer Jâ prison pour délivrer leurs frères persécutés. Mais tout à coup on apprit que les prisonniers avaient été mis en liberté. Comment cela se faisait- il ? L'autorité judiciaire n'avait certainement pas été avertie, puisque le procureur de la république s'était présenté à la prison pour interroger les prévenus. On raconta alors qu'on avait présenté aa gardien des écrous on faux ordre d'élargissement, à l'authenticité duquel il avait eu le tort de croire. Cette légèreté de la part d'un gardien d'écrou paraît au moins singulière, et il ne serait pas inopportun de faire connaître au public comment cet agent a pu être si complètement mystifié. Cela servirait à faire taire les méchantes langues qui insinuent que certains agents de l'administration pourraient bien avoir contribué à l'évasion des prisonniers dans un intérêt qu'il est inutile de préciser. Plus, en un mot, la lumière se fait sur les événements de Marseille, moins oh a lieu d'être satisfait et rassuré par ce qu'on apprend. Ù serait bien nécessaire qu'on fît une enquête approfondie et que le soin de la conduire fût confié à des gens qui n'eussent point intérêt, sinon à dissimuler, du moins à atténuer la vérité. Mgr Place, évêque de Marseille, a été appelé par décret inséré ce matin au Journal officiel . l'archevêché de Rennes, vacant depuis la mort du c-riinai Brossais-Saint-Marc. Sans doute, entre les événements de Marseille et cett e nomination il n'y a probablement aucune corrélation ; toutefois, quand on songe que l'origine des troubles de Marseille est l'interdiction des processions, quand oh se rappelle la belle lettre de i'évêçie protestant conlre l'interdiction, on ne peut s'empêcher de penser que la promotion de l'éminent prélat à un diocèse plus important est une réponse aux attaques dirigées contre lui par les ■radicaux et on ne peut qu'en savoir gré au gouvernement. U paraît du reste que M. Dufaure est profondément irrité de ce qui vient de se 'passer à Marseille, et on commence à dire que l'apparition des fameuses circulaires ministérielles, retardées par respect pour la liberté électorale, pourrait bien être reculée encore. En attendant, comme on na peut pas s'occuper uniquement des événements de Marseille, les journaux radicaux s'occupent à dénoncer le plus grand nombre possible de conservateurs, sinon au gouver^ ementj du moins à la populace. Ils se Peignent que, le 30 juin, M. d'Audiftret-Pas- quier, président du Sénat, n'avait ni pavoisé ni illuminé son hôtel. Vous connaissez peut-être cette désopilante petite pièce qu'on appelle V Ours nlt Pacha. Schahabaham, le pacha, déclare que tous ceux qui, pendant la fête qu'il donne, ne s'amuseront pas seront immédiatement empalés. Les républicains ont tout à fait le même genre de raisonnement. Ils avaient décrété qu'on serait joyeux le 30 juin, et en veulent mortellement à ceux qui ne l'étaient pas outoutaumojps ne faisaient pas semblant de l'être. Le Rappel ne s'occupe pas beaucoup aujourd'hui de M. d'Audiffret-Pasquier, mois il s'amuse à dresser la liste des anciens fonctionnaires qui, conformément à la loi, touchent des pensions dé retraite. Naturellement il s'agit de fonctionnaires de l'Empire ou de «l'ordre moral», et If-Rappa, après son énumération, ajoute : « La République paye régulièrement ces pensions ! s. H serait en vérité assez singulier qu'elle ne les paya. p:». ' Autre liste : celle des préfets en disponibilité. Le Rappel parait indigné et demande nne réforme de la législation. U nous avertit que la commission du budget a pris l'affaire eh mains. Or, vous savez que depuis que nous possédons, une majorité radicale, la commission du bu.'jget c'est le souverain et un souverain abso} u . Attendons-nous donc à voir le ministère, fidèle à ses habitudes, exécuter docilèmen» les injonotion* qui lui seront faites. M. Gambetla s'absentant pour aller aux eaux, la commission ne tiendra pas séance. d_br_F quelque temps. Oh remarque en ce moment dans tous les journaux de la gauche, la puh_içSt-5___B petites notes ayant pour objet d'établir qii'e'iés produits de l'octroi de Paris ont, « grâce à fiÉîposition* universelle », présenté depuis deux «ois une» plus-value considérable. Le bit en lui-môme n'a rien de surprenant, et il n'y a pas lieu noa plus de s'étonner que les journaux de la gauche le proclament à Tenvi. Si je vous en parle, c'est qu'il se cache là dessous une préoccupation dont il est bon de Élire connaître l'Objet. OA ne peut plus maintenant douter que' l'Exposition universelle laissera derrière elle un immense c(é_ci(, et on veut préparer l'opinion publique _' recevoir cetie nouvelle en lui disant que le produit indirect de l'Exposition compense et au delà les pertes subies. Vous verrez plus d'une fois se repro- - duire cette argumentation dans les journaux de la gauche Elle n'est pas, du reste, dépourvue de justesse. Seulement, on pourrait faire remarquer que les produits indirects de l'Exposition n'auraient pas été moins coasidêrables si les organisateurs ayaiept un peu moi'ha' 2a_piBè'r__rg. n .. Lès railcHwl, furieux d'é" l'e_t__Jî8. cK JiL Ruiz Zorill-, le -éfugië ésj^jiûï, aiirfôhptip.qB'à, la reprîse'deg travaux pàriernë-t/irès une «àér pet-