BÉÉi K 58: — $0* Année. Mi RCREDI . On s'ubonnc i A nui xi-.i.i.ES, au bureau, Montagne du Parc, n 0 7; DANS LK PROVINCES, eQC7. tOUS les horaires et percepteurs des postes; A paris, MM. Lejollivet et C, roeNotre- Oame-des-Victoires, 46; A LONDRES, M. W. Thomas, advertising (ont, 21, Catherine strcet, Strand; A AIX-LA-CHAPELLE, M. J.-A. Mayer; A vienne, M. R. Lechner. lib., Wollzeile; A Cologne, M. A. Bacaeker, libraire; A FRANCFORT S/M., Ch. Jllgel lils, Zeil. NDAN CE par U'imestre, **© fr. par année. > 44 » 1 la France, *« fr., l'Angleterre, «•sh.partrimest. •s centimes la ligne de 30 lettres. ni' iv (Braxelles, t» fr d'abonnement. U Annonce» l payables d'avance. tvtri m LGE. CONSERVATION tar le progrès. 27 FÉVRIER 1850. Observatoire royal 25 jèvrier à midi. (12* jour de la lune.) BAROMETRE observé 767,21 thermomètre cent, du h.uom. 8»3 température cent, de l'air. . . 9*7 Id. wiff.ti'mumdeputs hierbmidi. 10»5 Id. minimum » 6»9 Eau tombée m oco VENT •■•••..■•..••••..» ONO Lever du soleil 7 h. Coucher du soleil 5 > 38 kîïtîon du matin. Bm'XEÏtïtBS, le «« février. REVUE POLITIQUE. Somnolence, à peu près complète hier au sein de l'Assemblée nationale de France, pendant la plus grande parlie de la séance. Vers la fin, l'Assemblée s'est réveillée sous les déclamations violentes de M. Jules Leroux, frère de l'inventeur de la Triade. De là tumulte, - interpellations, menaces, rappels k l'ordre successifs, et toutes les péripéties des orages habituels. En tin de compte, la parole a été retirée k l'orateur par un vote de l'Assemblée. A part cette absurde et inqualifiable violence de la forme, dc quoi s'agissait-il dans l'amendement que M. Jules Leroux a présenté et si étrangement défendu? D'établir en France ce qui existe en Belgique. L'orateur montagnard voulait que tout citoyen eût le droit d'ouvrir des cours publics. Il ajoutait, il est vrai, que les délils commis dans cet enseignement devraient être soumis au jury el non à la juslice ordinaire. Mais ce n'est pas lil ce qui a fait rejeter son amendement par 467 voix contre 167. Ce qui a paru inadmissible à cette énorme majorilé, c'est qu'il fût loisible au premier venu d'enseigner publiquement. Nous reconnaissons que cette facullé est cn opposition complète avec l'esprit de la loi que l'Assemblée discute depuis trois semaines; que si l'amendement eût été adopté, c'eût été le renversement du projet tout entier. Mais il n'en reste pas moins ce fail que ce qui parait monstrueux 4 l'Assemblée de F ni net- existe depuis vingt ans en Belgique, el nous n'avons pas souvenance qu'il y ait eu lieu une seule fois, pour la justice, d'intervenir et d'exercer des poursuites, pour délits commis dans l'exercice de ce droit d'enseigner. Les journaux de Paris sont tout aux élections. Malgré ce qu'alfir- ment quelques organes du parli conservateur, du refus fait par une partie des socialistes d'accepter les candidats désignés par ie comité central, et de leur intention d'y substituer les noms de trois ou- ïriers, MM. Savary, Adam et Malarmet, il parait certain que la liste qui réunit les noms dc MM. de Flotte, Vidal el Carnot ralliera à peu près toutes les voix de l'opposition démocratique et socialiste. Quant au parti modéré, il menace toujours de se fractionner. Les légitimistes d'une part, les bonapartistes de l'autre ont leurs candidals de prédilection que nous avons fait connaître hier. Ce qu'il y a de plus curieux, c'est que les bonapartistes ne s'entendent même pas entre eux. L'Elysée ct le comilé du Dix Décembre ont chacun ses candidats. Ils s'accordent sur un seul nom, celui de M. Bonjean, mais quant aux deux autres, tandis que l'Elysée porte MM. le général Lahitte et Arrighi de Padoue, le comilé du Dix Décembre soutient MM. le général Piat et Amédée Thayer. Il est à désirer que toutes ces divisions s'eifacent devant la liste déilnitive des candidats modérés qui sera dressée par l'Union électorale, d'après le dépouillement du scrutin préparatoire. Quelques nouvelles assez inquiétantes relativement aux affaires de Suisse ont élé répandues hier k la Bourse de Paris. On parlait d'une demande ayant pour but une levée de 10,000 hommes, qui serait présentée à l'Assemblée , afin de répondre à la concentration de Iroupes que l'Autriche et la Prusse opèrent sur les frontières helvétiques. Ce bruit n'est évidemment qu'une manœuvre de bourse. Toutefois, on doit reconnaître que la queslion suisse s'est embrouillée plus qu'elle ne s'est aplanie dans ces derniers temps. . S'il faut en croire une lettre de Sr.haffhouse du 18, l'entrée du territoire badois aurait été complètement interdite à tout sujet suisse. Le colonel fédéral Sieg-Fried est arrivé à Genève pour examiner l'étal des démolitions de fortifications de cette ville et régler, au nom du Conseil fédéral, les questions relatives aux insurgés.. Les journaux d'Italie sont complètement dénués d'intérêt. Nous voyons dans les nouvelles de Rome du 16 que, sur les instances réitérées du ministre de la guerre actuel, le lieutenant général prince Orsinî, la commission gouvernementale d'Etat aurait accepté la démission de ce dernier,' et lui aurait donné pour successeur le général dc Kalbermallen, ancien militaire pensionné du Saint-Siège et commandant des troupes du Valais dans la guerre du Sonderbund. Les journaux de Toscane continuent a représenter la situalion dc cet Etat comme fort peu satisfaisante ; celle des provinces de l'Etat pontifical ne parait malheureusement pas meilleure ; les agressions conlre les personnes et les propriétés se multiplient à Bologne et dans les environs de cette ville, d'une manière vraiment effrayante. Le Satellite de la Valachie confirme ce que nous a mandé'notie correspondant de Bucharest, snr la prochaine retraite d'une partie drs troupes russes occupant les principautés. Elles devaient se meltre en marche le 7 mars pour rentrer en Russie, ne laissant que cinq mille hommes en Valachie et cinq mille en Moldavie. La même nouvelle nous est transmise par noire correspondant de Vienne. Pourtant nous persistons à croire qu'en présence des événements de Grèce, le gouvernement russe suspendra de nouveau, tout au moins jusqu'à l'aplanissement de ces difficultés, l'exécution du traité de Balla-Liman. Le Sénat s'est occupé aujourd'hui de la discussion du projet de loi modiheatif de la loi sur les distilleries, et a renvoyé à demain la discussion tles articles. H s'est ensuite occupe de plusieurs demandes en naturalisation ordinaire. Nous disions hier que le projet de loi relatif à la création d'une Banque nationale ne donnerait probablement pas lieu à des débals fort animés; nous ne pensions pas, cependant, que beaucoupde membres considéreraient la question comme assez peu importante, pour qu'ils pussent se dispenser d'assister, à son examen en séance publique. Nous lc disons à regrel, c'est , presque dans le désert que la discussion a eu lieu aujourd'hui. Trois oraieurs seulement ont été entendus , MM. De- pouhon, Cools et Vermeire. Pendant que le premier de ces orateurs prononçait son discours, la Chambre était à peine en nombre. Quaud M. Cools a commencé le sien, il y avait dans la salle quarante-six membres — Nous les avons comptés. — Lorsque M. Vermeire lui a succédé, il n'y en avait plus que trente-sept ; au momenl où l'honorable dépulé de Termonde cessait de parler, il n'en restait que vingt-six! Nous nous expliquons d'autant moins cette solitude, qu'un vote auquel il avait élé procédé, au début de la séance, avait constaté la présence de 79 membres. Il y aurait donc, de la part des membres qui se sont retirés aussitôt après l'ouverture de la discussion sur le projet de loi relatif à la Hanque nationale, la preuve d'une sorte d'indifférence pour ce projet dont l'importance ne peut cependant être mise un seul instant en doute. Il est vrai — nous l'avons dit hier et ce qui s'est passé aujourd'hui a confirmé notre opinion, — que, grâce a la ma- turilé qui a présidé à la confection de.la loi soumise à la Chambre, M. le minislre des finances est parvenu à résoudre les diflicultés nombreuses qu'ily avait à surmonter, assez heureusement , pour qu'on puisse prévoir que le projet sera adopté sans modification notable. Admettons cette excuse ou, si l'on veut, celte circonstance atténuante cn faveur des membres absents, en exprimant l'espoir toutefois que demain la Chambre sera plus nombreuse. MM. Depouhon, Cools et Vermeire ont donné tous trois leur approbation au projet et félicité vivement M. le ministre des finances de l'avoir présenté. Chacun d'euxafait, cependant, quelques réserves. M. Depouhon voudrait que de même que la loi limitera l'action de la Banque, elle limitât aussi l'action du gouvernement sur le nouvel élablissemenl ; M. Cools a demandé une réorganisation de la caisse d'amortissement, comme complément de l'institution d'une Banque, nationale; M. Vermeire a annoncé deux amendements ayant pour but, l'un de déterminer dans la loi même le maximum que la Banque pourra appliquer à l'escompte des bons du trésor et aux avances sur fonds publics, l'aulre de décider qu'elle ne pourra se livrer h ces opérations que lorsqu'elle aura porté son capital à 25 millions, par l'appel des 10 millions provisoirement tenus en réserve. De ces diverses observations, celles de M. Cools constituent seules un système. Les autres ne sont que des modifications plus ou moins heureuses, mais en réalité peu importantes. L'honorable dépulé dc Saint-Nicolas, tout cn approuvant le projet dc loi, le déclare incomplet, si l'on n'y joint pas une réorganisation de la caisse d'amortissement qui, à ses yeux, doil être le grand levier du crédit de l'Elat et servir cn tout et pour tout d'intermédiaire à ce dernier, tandis que la Banque nationale d'escompte ne peut développer que. le crédit commercial, c'est-à-dire le crédit privé; car, eu définitive, le crédit de l'Etat et le crédit public, c'est lout un, et si la Banque nationale ne doit pas aider au développement du crédit de l'Elat, elle ne peut plus être utile qu'au crédit privé. Nous le disons franchement, le syslème de M. Cools nous parait établir la plus étrange confusion. Considérer la caisse d'amortissement comme un instrument de crédit, vouloir la faire fonctionner dans ce sens, c'est là une véritable anomalie. Dans aucun pays, elle n'est envisagée à ce point de vue; au; contraire, on s'est toujours efforcé d'éloigner de cette institution jusqu'aux apparences d'opérations peuvant exercer une influence quelconque sur les fluctuations du cours des fonds publics. C'est ainsi qu'en France (avant le 24 février 1848) elle achetait chaque jour pour une somme égale ct au cours moyen. En Angleterre, le pays où le crédit a atteint le plus large développement, il y a mieux encore; il n'existe pas de caisse d'amortissement. Lorsqu'il y a des excédants de recettes, l'Elat rachète des fonds jusqu'à concurrence de ces excédants; lorsqu'il n'y en a pas, il n'achète pas. Prétendre que la caisse d'amortissement doit nécessairement servir d'intermédiaire pour le développement du crédit de l'Etat, c'est donc avancer une proposition dont l'erreur est démontrée par l'exemple de ce qui se passe dans un pays où le crédit public a atteint des proportions beaucoup plus grandes que dahs aucun aulre Etat de l'Europe. Personne n'a répondu aujourd'hui à M. Cools, mais nous ne meltons pas en doute que M. le ministre des finances n'aura pas de peine à démontrer à la Chambre l'inanité du système préconisé par l'honorable député de Saint-Nicolas. Nous avons dit qu'un vote avait eu lieu au début de là séance; il a porté sur le projet de loi relatif à l'augmentation du contingent de l'impôt foncier. Nousavons développé samedi les motifs qui nous faisaient souhaiter que la Chambre donnât son adhésion à ce projet. Il n'en a malheureusement pas été ainsi. II a été rejeté par 48 voix contre 26. Parmi les membres qui l'ont repoussé, il en est peut-être qui ont voulu faire une petite taquinerie au ministère; or voici le plus net de ce jeu : le Irésor y perdra plus de deux cent mille francs par an ; nous meltons au défi qu'on nous eile, en échange, un seul contribuable qui puisse se ressentir du rejet du projet, et en éprouver le moindre allégement appréciable dans sa part contributive de l'impôt foncier. ■*■ --..-— Les sections se sont occupées ce matin du projet de loi surTen- seignement moyen. Voici, d'après quelques renseignements que nous avons recueillis, quel serait le résultat de leurs délibérations : La première section, présidée par M. Lelièvre, était au grand complet; un seul membre était absent. M. Dechamps a seul pris part à la discussion générale : il s'esl vivement prononcé contre le projet d$ loi. Les art. 1 à 4 inclus, sauf le deuxième paragraphe de l'art. 2, i|iii est réservé, ont été adoptés par 14 voix contre 3 (MM. Dechamps, dé Mérode et Osy); ce dernier a annoncé qn'il voterait conlre l'en- semWe du projet de loi. Dans la deuxième seclion, réunie sous la présidence de M. Lehon, quatorze membres étaient présents. La discussion générale n'a pas élé close : MM. Thibaut, Vandenbranden de Reeth et Monchéur se sont prononcés contre l'esprit du projet et ont annoncé qu'ils voteraient conlre la loi. M.Loosaréclamécontrel'absorptionparrélatdes droits de la commune, notamment en ce qui concerne la nominaiion des professeurs. La troisième section , que préside M. de Liedekerke était moins nombreuse quejles deux premières; dix membres seulement étaient présents. Les trois premiers articles ont élé volés. A l'art. 3, il a été admis un amendement consislant k autoriser le gouvernement à établir dans les diverses provinces , d'après leur population, indépendamment des 10 athénées, II collèges sur les bases du projet de loi présenté par M. Van de Weyer. Dans la qualriôme section, présidée par M. de Renesse, el qui comptait H membres présents, aucune décision n'a encore été prise. La discussion générale a pourtant élé close. La cinquième seclion a pour président M. Destriveaux. Il n'y avail que 9 membres présents. Les principes du projet de loi, et notamment le degré d'intervention de l'Etat el de la commune ont été discutés. La discussion sur les articles n'a pas élé abordée. Et quant k la sixième section, elle n'a pas siégé à cause du peu de "membres qui se'sont trouvés réunis. Cette section a pour président M. d'Autrebande. Toutes les sections se sont ajournées à demain pour continuer l'examen du projet de loi. . Nous apprenons, ct le public cn accueillera Ja nouvelle avec satisfaction, que •lés différends qui ont existe pendant plusieurs années entre le conseil communal de Bruxelles ct l'administration des hospices, viennent d'être complètement ct définitivement aplanis, sans que. la ville ait. dû s'imposer pour cet objet aucune charge nouvelle, les hospices s'étant engagés k éteindre, au moyen du subside annuel de 200,000 fr. que leur paye lc conseil communal, les dettes qu'ils ont contractées pour la construction de l'hôpital Saint-Jean. Pendant les dernières années, lc gouvernement n'avait approuvé le budget de la ville que moyennant des réserves formelles concernant les réclamations des hospices it charge du conseil communal. Le budget de l'exercice courant a oblenu du gouvernement une approbation saus réserve. Dans l'avanl-dernière séance du conseil communal, il a élé donné lecture de la lellre suivante adressée par le conseil dcsjiospiccs au collège : « Pcrmcltez-nous, Messieurs, dc vous exprimer notre reconnaissance pour l'empressement que vous avez mis à saisir le conseil communal de la proposition bienveillante dc M. le bourgmestre k notre égard. Veuillez aussi, Messieurs, être notre organe auprès du conseil communal pour lc remercier de l'accueil qu'il a bien voulu faire à cette proposition, et lui donner en même lemps l'assurance qu'au moyen de la continuation du subsibe annuel dc 201 ',000 fr., nous ferons tous nos efforts pour arriver le plus tût qu'il nous sera possible à la liquidation du passif de l'hôpital Saint -Jean. » L'arrangement dont nous annonçons la conclusion, est un fuit important pour les finances dc la ville. Le gouvernement s'occupe de la formation d'une commission des d élégnés des principales industries belges, laquelle se mettra en rapport avec lc comilé ccnli'iil institué k Londres, à l'effet d'organiser et de diriger la grande exposition des produits de l'industrie qui doit s'ouvrir dans cette ville, au commencement de l'année prochaine. Celle exposition sera divisée en quatre sections : 1° Matières brutes ct produits naturels k la création desquels l'industrie humaine a concouru ; 2" Machines a l'usage de l'agriculture, des fabriques, du génie et autres inventions mécaniques montrant les agents que l'intelligence fait agir sur les productions de la nature; 5° Articles manufactures, montrant les résultats obtenus par l'action de l'industrie humaine sur les productions naturelles ; 4» Sculpture, modèles, art plastique en général, montrant les progrès réalisés sous le rapport du goût, de l'habilité, dans celte branche de l'industrie humaine. (Journal de Liège.) Hier à cinq heures et quart, le Roi et la Reine sont arrivés de Laeken au palais. Le soir il y a eu grand dîner à la cour. Parmi les personnes invitées, on y remarquait : Le prince et la princesse de Ligne et leur fils aîné le prince Henri ; M. l'archevêque de Tyr; lady Alice Peel et son fils; M mc la comtesse de Mérode-Westerloo, dame d'honneur de la Reine; M mc la comtesse Vanderslraeten dé Ponthoz., dame du palais ; M. le marquis el M" 10 la marquise de Bélhune ; M. le marquis de Trazegnies, aîné; M. le marquis et M mc la marquise de Mirepoix; M. le marquis d'Yve de Bavay; M. le marquis et M mc la marquise de la Boisière ; M'™ la comtesse de Thienne de Lombize; M. le comte et M me la comtesse d'Yve de Bavay; M.- le comte et M m « la comtesse Mercy d'Argenteau ; M. le comle et M» e la comtesse Octave d'Oullre- mont ; M. le comte et M 1 "" la comtesse de Jonghe d'Ardoye ; M. le baron et M me la baronne de Royer; M. le baron el M ,M la baronne Léon d'Hooghvorst, M. Materne, secrétaire général du ministère des affaires étrangères ; plusieurs sénateurs, elc. Après le diner LL. MM. sont retournées à Laeken. — MM. Brincour, lieutenant colonel au régiment d'élite à Bruxelles ; Moreau, major au régiment d'élite â Louvain ; Arend, major au régiment d'élite à Bruxelles, viennent d'être nommés membres militaires des conseils de Milice à Bruxelles, Louvain, Nivelles et Wavre. — MM. Broustin, échevin à Koekelberg; deSchampheIeer(J.), négociant à Koekelberg ; Dubrucq, fabricant k Molenbeék Saint-Jean et Troadu, instituteur à Koekelberg, viennent d'être nommés membres dc la commission chargée de veiller à l'exécution de la convention conclue avec M. Fauconnier, pour l'établissement, dans la commune de Koekelberg, d'un atelier-modèle d'apprentissage pour la fabrication du drap-coton dit . Berwertens anglais. M. Broustin a été nommé président, M. Troadu, secrétaire tle cette commission. — Dans le but d'assurer de l'uniformité dans la jurisprudence administrative de son département, M. le ministre de l'intérieur vient d'instituer, sous la présidence du secrétaire général, un comilé permanent qui sera chargé de donner son avis préalable sur les questions de droit que soulèvent, dans les divers services ressortisssant au ministre de l'intérieur, l'interprétation el l'exécution des lois et arrêtés. — L'administration communale de Bruxelles vient de mettre en vente 30 lots de terrain situés à l'esplanade de la porle de Namur , l'adjudication préparatoire en aura lieu le 15 mars prochain. La construction des égouts de l'esplanade sera adjugée à l'Hôtel de ville quelques jours auparavant et marchera de Iront avec les bâtisses particulières. Exposés en vente pour la première fois au printemps de l'année 1849, les terrains de l'esplanade n'ont pas élé appréciés tout d'abord à leur juste valeur; mais à peine en avait-on adjugé quelques lots, que de nouveaux amateurs se sont présentes et plusieurs offres d'achats à main ferme ont été adressées au conseil communal vers la fin de l'été dernier. Le conseil n'a admis qu'une seule de ces propositions et a décidé que les portions de terrains encore disponibles feraient l'objet d'une adjudication publique en 1850. — On Ya commencer immédiatement les travaux de construction de la nouvelle caserne du Petit-Château el l'achèvement de la façade de la stalion du Nord hors de la porte de Cologne. — On dit que le gouvernemenl a Pintenlion d'établir .des télégraphes électriques de Bruxelles aux frontières de France et de Prusse. On assure même que l'exécution de ce projet, depuis longtemps réclamée, est assez prochaine. — La température toute prinlanière du mois de février a déjk permis la reprise des travaux de bâtisses et autres qui, cet hiver n'auront pas été suspendus longtemps. A Bruxelles comme dans nos environs, il reste fort peu d'ouvriers inoccupés. Dans les campagnes les travaux agricoles sont partout aussi en pleine activité, comme si nous étions au milieu du printemps. — On lit dans le Précurseur : . « Parmi les passagers arrivés hier au malin de Londres, par le bateau à vapeur Priucess Victoria, se trouvaient M. Etienne Arago, réfugié politique, ex-membre du gouvernement provisoire en France, ainsi qu'un autre français, porteur d'un faux passeport sous le nom de M azuré. Tous les deux ont été arrêtés et écroués à la prison civile par le commissaire maritime préposé à la vérification des passeporls, et mis à la disposition de M. l'administrateur de sûreté publique, en aitendanl ses ordres. > — L'administration provinciale de la Flandre occidentale a décidé que dans le courant du mois de septembre prochain, oulre'une exposition de produits agricoles et horticoles et de bétail, il y aurait à la même époque une exposition de tableaux et objets d'art. On s'est attaché à prendre des mesures dans le but dc rendre cette solennité utile aux artistes. On leur assure le transport et le retour gratuit de leurs productions; des médailles d'encouragement et des signes de distinction seront accordés aux plus méritants, et il sera ouvert une souscription dont le montant servira à l'achat des œuvres d'art qui auront été reconnues les plus dignes d'êlre acquises. Les artistes qui se proposent dc prendre part à celte solennité, sont invités à en donner connaissance à la commission avant le 1 er août. — On lit dans le Journal des Flandres : • Un banquet socialiste en mémoire du 24 février 1848 devait avoir lieu dimanche à l'estaminet Sl-Jacqucs. Les membres souscripteurs voulant faire une première application des principes de communisme, s'étaient emparés de la salle des anciens frères d'armes de l'Empire. Déjà la table était dressée, les joyeux convives allaient fêter l'heureux anniversaire ; mais, ô surprise, une voix se fait enlendre, c'est celle de M. le président de la Sociélé des anciens frères d'armes de l'Empire lequel parut au milieu d'eux comme une bombe qui éclate sur un champ de bataille : Messieurs, dit-il, les anciens frères d'armes ont été et seront toujours des hommes d'ordre; ils ne veulent pas que leur salle soit profanée par la présence d'hommes comme vous. Vous êtes priés de vous retirer. » Voyant qu'il n'y avait rien à répliquer à ceWordre formel, les convives déguerpirent au plus vite. » — Une fabrique de conserves alimentaires vient de s'établir à Bué- nos-Ayres, sous la direction de MM. Cosson et C e . Cette heureuse idée de mellre k profit la viande de bœuf, dans un pays où on la jette, appartient à M. Liger de Libessart, ex-officier de la marine militaire de France; elle va permettre de nourrir les équipages avec des viandes sans os et sans sel, et de premier choix, et que les fabricants pourront livrer à raison de 60 centimes le kilogramme, c'est-à-dire à plus bas prix que les salaisons. Feuilleton de l'Indépendance Dit mercredi 27 férvier. CHRONIQUE DRAMATIQUE ET MUSICALE. théâtres royal x. Représentation deM.Vi/.cntini. — Fragments d'opéras-. — M"" Vlora-Kabbri. — Lc public ct le théâtre.— Représentation de M lle Thuillier. — La Grâce de Dieu. — Eva. — La vie de Bohême. — Bénéfice dc M. Vernicr. — La Poésie ies Amours. — Le Mousse. — vaudeville. Bouchard d'Avesne, drame national , dc MM. Hancy et Alp. Uuilliaumc. — cokcert DE W» SONTAU. Nous avons eu celle année nu Théâtre-Royal une brillante représentation, une représentation comme le public, d'accord sans doute avec la direction, voudrait qu'il y en eût beaucoup. Lc programme était attrayant. En le regardant à distance, moulé cn grosses lettres sur l'affiche, on aurait pu croire qu'il était conçu de manière k réaliser les plaisantes hypothèses répandues k Paris par les journaux satiriques, sur la durce des drames que M. Alexandre Dumas se proposait de donner au Théâtre historique, lors de la fondation de ce spectacle. L'œil s'arrêtait avec effroi sur quatre titres d'opéras, flanqués d'un ballet et de plusieurs divertissements. Plus près, on reconnaissait, k des explications imprimées cn petits caractères, que les opéras en question ne devaient pas être exécutés intégralement; à l'un on empruntait une scène, k un autre un air avec chœur, à un iroisième l'ouverture seulement. Les Monténégrins cependant ont élé donnés en enlicr; la direction, ou plutôt le bénéficiaire, car la représentation avait lieu au bénéfice de M.Vizenlini, faisait au compositeur belge la gracieuseté dc ne point tailler dans son œuvre. . La grande scène de la bénédiction des drapeaux du Siège de Co- l'mllie a élé chantée par M. Vialetle avec accompagnement de choristes travestis de la façon la plus étrange. Nous avons peine â croire qu'en cherchant bien, la direction n'eût pas trouvé dans ses magasins des ajustements un peu plus grecs. Ne fût-ce que pour une scène, le bon choix des accessoires est important. Le solo eût gagné •' èlre chanté par M. de Passio. Quant aux choristes, ils n'étaient ni assez nombreux, ni suffisamment sûrs dc leur parlie. Ils ont habituellement, depuis quelque temps, plus dc nerf et plus d'ensemble. Que ne nous donnait-on, au lieu d'un fragment du Siège de Corinthe, ■'•i reprise de cet opéra, avec une bonne distribution cl une mise en scène rafraîchie? C'eût été une quasi nouveauté pour la génération actuelle. A propos de nouveauté, Slradella a disparudel'afiiche. On annonce •m revanche la reprise Ue Uom Sébastien, chanté par M. Octave, qui •"'a pas tncoie dit à JSnixrlIcs le lîile du roi de Portugal. Apiès i'ouM'iliire Ce Ikbiu des Bots, cxcctiléc avec verve et fort 'l'plaudie, M 11 '' Julien a étante une scène de Norma avec le chœur devenu druidique, de giic qu'il étail loul à l'heure. On sait que notre prima donna dit bien le rôle de Norma, un des meilleures de son répertoire. Nous ne lui reprocherons qu'un peu d'exagération dans l'émission de sa voix dont le timbre ne gagne pas en qualité, lorsqu'elle en force le volume. Les honneurs de la soirée devaient êlre pour M me Flora Fabbri qui était venue de Paris tout exprès pour contribuer à l'éclat de la représentation et qui, pour cet acte d'obligeance autant que pour son talent, avait droit à un gracieux accueil. Quand M n,e Flora Fabbri est entiée avec M. Desplaces pour danser un pas de deux, une pluie de bouquets est tombée k ses pieds, pendant que de vifs applaudissements retentissaient dans la salle. Les bouquets lancés sur la scène k l'arrivée d'une artiste aimée sont un hommage flatteur ; mais qui n'esl pas sans inconvénient, lorsqu'il s'adresse à une danseuse. Il se. détache toujours des paquets de fleurs quelques boutons qui jonc chent le plancher du théâtre, et sur lesquels l'artiste est exposée à poser le pied dans un moment critique; or, pour glisser sur des roses, on n'en fait pas moins une chute dangeureuse et qui pis est ridicule. Afin de parer à cet inconvénient, le partenaire de la Terpsi- chore terrestre chasse ordinairement du bout dc son soulier les fleurs qui ne cachent pas de piège, mais qui sont lé piège elles- mêmes. Adieu le prestige de l'ovation qu'on avait prépaiée avec plus de galanterie que de prévoyance. Quoiqu'il cn soit, M me Flora-Fabbri a évité adroitement les fleurs traîtresses, et son pas a produit le meilleur effet. Quand le rideau s'est levé pour la seconde apparition de M mc Flora Fabbri, le théâtre représentait un beau parc; au fond, un jet d'eau naturelle s'élançail à trente pieds d'élévation et retombail en pluie élin- cellante. Les massifs étaient dans l'ombre; mais tout à coup la lune perça les nuages et traça sur le sol une traînée lumineuse, au milieu ue laquelle vint se jouer une légère sylphide : c'était le pas de l'ombre. M""" Flora Fabri y a pris de charmantes altitudes, que répétaient son ombre, en les variant d'après les lois de la projection dc la lumière. Nous avons dit que l'assemblée qui assistait à la représentation de M. Vizentini était nombreuse ; ajoutons qu'elle était des plus élégantes. Toute la fashion bruxelloise s'y était donné rendez-vous. Des dames, qui n'avaient point encore paru de l'hiver au Théâtre de la Monnaie, y étalaient aux premières leurs gracieuses toilettes. Mieux vaut tard que jamais dit le proverbe. Ce que le proverbe ne dit pas, c'est qu'avec l'indifférence en malière de spectacle qu'affecte le grand monde aujourd'hui, il est bien difficile qu'une direction puisse se soutenir. On va de bonne heure k la campagne, on en revient tard, et pendant le peu de temps qu'on habite la ville, on s'arrange de façon à faire l'économie d'une loge. Le prétexte qu'on met en avant pour s'abstenir dc paraître aux représentations les plus intéressantes qui se donnent pendant la plus grande partie de l'hiver, c'csl que toutes les soirées sont prises par les bals et par les raouts. Celte excuse n'est pas admissible. Un directeur de spectacle ne peut entretenir une troupe toute l'année, pour procurer, pendant deux mois k peine, k la brillante société qui borne sa munificence k un abonnement de si courte durée, le plaisir d'entendre l'opéra bien exécuté. Si l'on veut que le théâtre prospère, qu'il existe, il faut faire en sorte que les réunions de l'hiver ne lui soient pas un obstac.le. A Paris .aussi l'on danse; mais l'heure k laquelle les bals sont fixés, permet qn'avanl de s'y rendre, on aille au spectacle. Pourquoi n'en serait-il pas de même à Bruxelles? C'est pour les théâtres royaux une question de vie ou de morl ; qu'on y songe. Le mainlien d'un délassement qui a toujours été placé en première ligne par les nalions policées, mérite bien que l'on convoque deux heures plus tard les violons et les danseurs.  — Il y a près d'un an que M" e Thuillier a quitté notre théâtre, au grand déplaisir de ceux qui aiment la vraie comédie, le vaudeville de bon goût ou le drame exempt d'exagérations, carja jeune artiste réunissait un degré presque égal dans ces différents genres. M 11 " Thuillier se rendait à Paris où l'appelait un engagement contracté dès longtemps avec les Variétés. Son succès dans cette capilale ne nous a pas surpris ; il élait facile à prévoir. Le public parisien refuse parfois sa sanclion aux réputations usurpées; mais il est sans exemple qu'il ait méconnu. un mérite réel, de quelque iieu qu'il vint ; soit qu'on le proclamât hautement, Soit qu'il s'insinuât avec réserve. M llc Thuillier a voulu que son premier congé fût consacré à un voyage k Bruxelles. C'est k la l'ois une marquede reconnaissance envers le public qui a, pendant cinq ans, encouragé ses heureux efforts, et une coquetterie que nous comprenons. . M llc Thuillier a commencé ses représentations par un draine qu'elle avait joué souvent k Bruxelles, nous réservant pour ses autres apparitions les nouveautés de son répertoire. Il fallait qu'il y eûl progression d'inlérêt. Nous n'avons rien à ajouter à cc que nous dimes autrefois de la manière dont M" 0 Thuillier conçoit et joue le rôle de Marie dans la Grâce de Dieu, si ce n'est qu'elle s'y esl montrée, cetle fois comme toujours, habile à émouvoir. Eva ou le grillon du foyer a été, si nous ne nous trompons pas, la seconde création de M 11 " Thuillier aux Variétés. Ce l'ut dans celte Pièce que ses juges actuels purent apprécier les nuances délicates d'un talent qui n'est pas moins redevable à l'élude qu'à la nalure. Le jeu de la jeune artiste, dans le rôle d'Eva, ne devait pas causer aux habilités dc nos théâtres des impressions nouvelles. Les ailleurs d'Eva ont puisé k la même source que ceux du Marchand de jouels <l 'enfants; c'esl le Grillon du foyer de Diekens qui a fourni la donnée des deux pièces. Si les délai Is varient, le fond est semblable et la situation du personnage principal est identiquement la même. La Vie de Bohême excitait un intérêt tout particulier. M"'' Thuillier devait raviver le succès de celle pièce, succès dont il y a peu d'exemples dans nos annales dramatiques contemporaines. M l,c Thuillier n'a. pas trompé l'espoir de ceux qui s'attendaient k lui voir remplir, avec une poignante vérité d'expression, le rôle de cetle pauvre fille poitrinaire qui meurt, au grand scandale de la morale, victime de sa bonne conduile ct de sa constance, qualités rares de notre temps, surtout chez les griseltes. Ce rôle se compose de trois grandes scènes; M" 0 Thuillier y a mis des nuances parfaitement comprises. Elle a eu des oppositions de simplicité el de grande énergie dans la scène avec l'oncle dc son amant, ainsi que dans celle du quatrième acte, avec la femme du monde. Au dernier acte, c'est bien la vie qui s'é- teinl. Vienne une émotion et la pauvre àme se brise, comme la lueur vacillante (l'une lampe tarie disparaît au premier souffle. Nous ne reprocherons k l'artiste que quelques inflexions qu'elle prend dans les régions supérieures de l'échelle vocale, sans doute en voulant varier l'uniformité d'un récit fait tout entier d'une voix sourde. Le cri que pousse la mourante en voyant M mc De Rouvre chez Rodolphe nous paraît trofp énergique polir son état de faiblesse. Les gestes, les attitudes, les jeux de physionomie de M l,e Thuillier, dans ce cinquième acte, sont douloureusement vrais. Un rôle ainsi rendu est une belle élude d'après naturel — Quelques jours auparavant avait eu lieu la représentation à bénéfice dc M. Vernîer. Ici rien de iriste. En sa qualité de. comique, vraiment k la hauteur de son emploi, M. Veniier doit avoir horreur des larmes, k moins qu'elles ne soient causées par un vif accès de gaîté. Des pièces toutes pleines de joyeusetés, de vrais vaudevilles enfin, composaient seuls le spectacle. La Poésie des amours, que le bénéficiaire avait jouée l'an dernier au théâtre de la rue de l'Evêque, s'est présentée comme une nouveauté. On l'a reconnue, en dépit de la supercherie de l'affiche, ct du changement nécessaire des auxiliaires de l'acteur principal. On ne l'en a pas moins jugée fort divertissante, grâce k M. Vernier, qui trouve toujours moyen d'égayer les spectateurs, sans cesser d'être lout k fait convenable. M ,,e Corès joue avec distinction lc rôle dc la jeune fille romanesque. Au second acte, elle est bien femme du monde. Le Mousse est une nouvelle.transformation d'une donnée qui a été ■ mainte fois exploitée, et que les auteurs dramatiques considèrent probablement comme inépuisable. Il n'est pas que vous n'ayez souvenance d'une jeune lille née aux colonies, dont le père meurt ruiné, et qu'un créancier barbare fail vendre avec les nègres el les autres ustensiles de la plantation, après avoir prouvé que, née d'une esclave, elle est esclave elle-même. Si la jeune fille veut s'unir à son persécuteur; elle sera Ifbre et riche ; mais elle aime ailleurs, et se résigne k l'esclavage, plulôt que de trahir la foi promise. Cependant le ciel, qui veille sur les jeunes filles innocentes, ne permet pas qu'elles subissent jusqu'au bout un destin fatal. Il introduit dans l'action un incident qui confond le traître, et sauve sa victime. Voici le fond de plusieurs opéras-i'.omiques, vaudevilles , etc. Supposez quelques détails particuliers introduits pour éviter la trop grande similitude avec