OH S'ABOHHB A "w. telles, au bureau, Montagne du Parc, n' 7; U AJVSLES P.HWVCTr.ES.O.'îe*-*, tous les libraires et percepteurs des postes ; A PARIS, MM. Lejollivet et C", rue Notre-Dame- des- Victoires, n» 48: A Londres, M. William Thomas, advertising agent, 21, Catherine street, Strand. PRIX. D ABONNEMENT, PAR TRIMESTRB. Pour Bruxelles tt. 15 Pour la France . . Pour les provinces » 17 Pour l'Angleterre.. fr. 17 sh. 12 * :i*l tKJ Si •n-é' af\ w-i i) Jtli Là \f Ei • u j i'A'i t'.-'l 9Î . 111* .1*11" ■ - .ttiii'l ■ ■ ' ■ * ■' * * " : CONSERVATION PAR LE PROGRÈS. In ii ■ .- , ! Edition du matin. OBSF.3RYAT01fl.E ROYAL 16 avril, à midi. ( 2" jour de la lune. ) Barom . observé. . . . 735,67 Therm. cent, du bar. 7.5 TEMPER.cent.de l'air 3.4 Id.maximum e ■£ g q 7.2 Id.mimntutr ] oJS^, —0.9 Eau tombée 1.40 Vent • ne. , Il U U XELLES , yy-i e.'... . — -..-. ■ _' le 1^ avril. — REVUE POLITIQUE. La Chambre des Députés de France continue la discussion du projet de loi relatif aux billets de la Banque de France. Dans la séance d'hier, elle a fermé la discussion générale et abordé l'examen des divers amende^ ments. Le premier qu'elle a rencontré esl celui deM. Léon. Faucher, qui tendait à abaisser à 100 francs la plus petite coupure. Le minislre de l'intérieur, M* Duchâtel, est monté à la tribune pour le combattre, et c'esl à l'aide de bien pauvres arguments qu'il s'esl acquitté dé celle lâche. Mais une chpse plus inconcevable encore que l'opposition du cabinet à cet amendement, c'esl l'ignorance où paraissent êlre les défenseurs de la pro position et son auteur lui-même, M. Léon Faucher, de l'exislence en Belgique de billels de banque d'une coupure bien moindre encore que celle proposée. Comment croire, en effet, que s'ils en eussent eu connaissance, ils ne s'en fussent pas fail un argument à la tribune? En Belgique, il y a en circulation nou pas seulement des billets de 100 francs, mais de 50, de 25 même, et jamais l'exislence de ces billels n'a donné lieu aux moindres -réclamations, jamais il n'en est résulté aucun des inconvénients que les adversaires de l'amendement de M. Léon Faucher ont paru redouter. C'était là un exemple assez conciliante citer, et la Belgique esl assez près de la France pour que le fail ne fûl pas ignoré des orateuis. Mais en France, il esl passé dans les habitudes de considérer la Belgique comme un pays lointain, en quelque sorle encore inexploré, et de vivre dans l'ignorante complète de ce qui s'y passe. . , Quoi qu'il en soit, notre correspondance particulière nous apprend que l'amendement de M. Léon Faucher a été rejelé à la fin de la séance. Cc n'est pas par des votes de cette nature que la Chambre prouvera ses tendances vers le progrès. . * Nous avons dit que le projet dc loi sur l'instruction secondaire, présenté à la Chambre des Députés par M. de Snlvandy, paraissait ne devoir contenter personne. L'Univers publie aujourd'hui une longue circulaire émanant du comilé pour la défense de la liberté religieuse el signée de M. le comle de Montaleinbert, dans laquelle ce projel est atlaqué avec énergie. Après avoir énuméré toul ce qui, au dire des catholiques français, est contraire à la liberté d'enseignement, .dans le projet soumis à la Chambre, la circulaire invite lous les citoyens à adresser de nouvelles pétitions pour protester contre ce projet et réclamer une liberté complète el sincère. Nous sommes très-disposés à croire que le projel ministériel esl trop restrictif ; mais nous croyons aussi que lé parti catholique français, comme son aîné de Belgique, ne sera réellement satisfait que s'il peul espérer, à l'aide de la liberté qu'il réclame, constituer un véritable monopole à sou profit, car ce qui l'indigne, ce n'est pas le monopole, c'est de le voir exercé par l'Université.  Les élections partielles qui ont lieu en France ne tournent, pas au profit de l'opposition. Elle espérait que les collèges de Qu imper et de Qui in perle, convoqués par suile de la nomination de M. de Carné, transfuge du centre gauche, nommé chef de la direction commerciale au ministère du commerce et de l'agriculture, et de l'annulation du mandat de M. Drouillard, condamné pour achat de suffrages électoraux, donneraient un grand exemple de moralité, en Taisant des nominalions.opposees.au ministère. Cette espérance a été déçue. M. de Carné a été réélu à Quimpèr, et à Qui mperlé, c'est un candidat ministériel, M. Jubelin, qui a été nommé. Il ne s'en esl même fallu que. de qualre voix que M. Drouillard ne fût réélu, bien que le jugement qui l'a condamné l'ail privé de ses droits de citoyen pour cinq années. Ce sont là deux triomphes pour le ministère, mais deux atteintes nouvelles portées à la moralité politique. Le général Concha a été reçu par la Reine Christine le soir du jour de son arrivée à Paris. La Presse, en donnant cetle nouvelle, ajoute qu'il n'a pas été fait la moindre allusion dans celle entrevue à une mission que le Général aurait reçue du gouvernemenl espagnol. D'un autre côlé, cependant, Heraldo, journal de Madrid, du parli ultra-modéré, dit positivement, dans son numéro du 9, que le voyage du général Concha est relatif au retour de la Reine Christine en Espagne. Ce qu'on avait pu prévoir dès le moment de la formation du ministère Pachéco, vient de se réaliser. L'affaire du général Serrano s'est terminée par une déciaralion de non lieu, et une dépêche du ministre de la guerre vient de faire connaître au président du conseil de guerre et de marine qu'il ne sera pas donné suile à l'affaire, et que la procédure commencée ne pourra imprimer la plus légère tache à la bonne renommée et à la considération du général. On disait à Madrid que le nouveau cabinet songeait à demander aux Cortès une dotation pour le mari.de la Reine, i Il parait que, pour le moment, on s'occupe fort peu, à Madrid, des moii- temolinisies. En Catalogne, on consitlère la levée de boucliers comme arrivée à son terme, pbur le momenl du moins. Nous avons reçu le résumé de la séance du 12 de la Diète générale de Prusse. U y a été donné communicalion à l'assemblée , au nom du Roi, par le commissaire royal, de l'état général des finances du royaume, ainsi que de diverses propositions concernant les impôls, des emprunts et autres queslions toutes relatives aux finances. Il est a remarquer que le budget général présenté à la Dièle ne porte que sur une année, taudis que jusqu'à ce jour ce document avail été triennal. On ne doit pas oublier, en outre, que les divers chapitres n'ont encore été soumis à aucun contrôle, el que rien ne jus li lie, par conséquent, l'exactitude des recettes et des dépenses. * La Diète a décrélé la publicité des débals mais non pas la publicité des séances comme l'annonce ce mutin un journal de cetle ville qni a confondu ces deux publicités. Dans cette même séance M. Hansemann (dépulé d'Aix-la-Chapelle) a demaiidéque le maréchal nommai de suile une commission pour soumettre à son examen le règlement intérieur et pour faire un rapport à l'assemblée relativement aux changements qu'il serait désirable d'apporter à ce règlement, lequel impose de très-élroites limites à la liberté de la discussion el â la publication des débats. Mais celle motion a été écartée sur l'observation du maréchal, que,, d'après ce règlement même, une telle demande devait faire l'objet d'une pélition. Le maréchal a ajouté qu'il ferait hâter le plus possible la décision sur toute pétition de celle nature. Suivant une correspondance de la Gazette d'Augsbourg, il est question de saisir la Diète germanique d'une proposition tendant à laisser à chaque Etat de la Confédération la faculté de remplacer chez lui, en malière de presse, la législalion préventive par la législalion répressive; et d'une autre proposilion portant qu'à l'avenir on publie dans leur intégralité tous les débats de la Dièle germanique. ■ La Chambre, ainsi qu'elle l'avait décidé hier, s'est occupée aujourd'hui, avant de reprendiela discussion du budget des travaux publics, de la loi tendant à régulariser la circonscription cantonale de certaines justices de paix. Le projet a été adoplé, après quelques observations échangées entre M. Maertens el M. le ministre de la justice, avec quelques modifications proposées par la section cenlrale et auxquelles le gouvernemenl s'esl rallié. Hier, ainsi qne nous l'avons constaté, M. le ministre des travaux publics, en répondant à MM. Delfosse et de Tornaco, avait évité de se prononcer sur l'amendement des représentants dc Liège, tendant à faire allouer uu crédil de 400 mille francs pour commencer les Iravaux de la dérivation dé la Meuse. C'est M. le minislre des finances qui est venu aujourd'hui au secours de son collègue des travaux publics, et qui a pris la parole pour repousser l'amendement au nom du gouvernement. M. Malou est assez, ordinairement le défenseur de ceux de ses collègues qui ne savent pas se défendre eu x-mèiiies. Cette fois dn moins, comnie il s'agissait d'une demande dé crédit, ii a pu intervenir dans le débat et combattre l'amendement, ce qu? M. le ministre des travaux publics n'avait pas osé faire hier, sans que l'ainour-proprc de ce dernier en ail trop eu à souffrir. L'intervention de M. le ministre des finances n'élait cependant pas très- nécessaire pour exposer d'aussi pitoyables raisons que cel les qu il a fait valoir. M. de Bavay aurait bien pu s'en charger tout seul. Quels sont. en effet, les grands arguments derrière lesquels M. Malou s'est retranché? Ils peuvent se réduire à deux : Lu dépense pour ies travaux à exécuter serait inopportune et prématurée, pavcpqoié* la question n'est pas suffisamment étudiée; or, M. de Tornaco a dëiiibniK.'qu'il n'y a guère qu'une vingtaine d'années que celte question de Ta dérivation de la Meuse est à l'ordre du jour; et pour s'en tenir aux travaux spéciaux à entreprendre en aval de Liège, voici plus de huit mois que M. l'ingéuieur en chef Kii miner a déposé ses plans et son rapport. Ensuite, a dit M. le minislre, des finances, la situation du trésor ne permet pas de songer à exécuter les travaux réclamés. Mais M. Malou publie donc sous. quel aspect brillant il a présenté cetle situation, il y a quelques mois à peine, daus son exposé des motifs sur l'ensemble général dii budget. Qu'est dont devenu cet équilibre si pompeusement proclamé à celte époque? .Qu*&i devenue celle prospérité loujours croissante dont on déroulait le lablesrà.' En écoulant aujourd'bui M. le minislre des finances, nous nous demandions en vérité si c'était bien le ministre des finances d'il y a quatre mois qui parlait encore devant la Chambre. Il fallait entendre avec quelle terreur il rappelait l'élévation de la delte flottante, avec quelle énergie il démontrait le danger de créer de nouveaux bons du trésor ! C'était à n'en pas croire ses oreilles. Quelle différence entre ce langage el celui que tenait ce même M. Malou lorsque, ad commencement de la session, il répondait à MM. de Brouckère, Rogier, Osy, Delfosse, à tous les orateurs qui voulaient l'empêclicr de persévérer dans ce système de créations successives de bons du trésor. Alors, la dette flottante n'avait rien d'alarmant, rien d'exagéré; la situation élait noi mule. Aujourd'hui il n'en est plus ainsi, et parce que le gouvernement ne veut pas faire droit aux justes réclamations dc la province de Liège, la situation s'est loul-à coup assombrie. ; Certes! ce n'esl pas nous qui combattrons sur ce point la nouvelle opinion de M. Malou. Nous croyon£, en effet, que le déplorable syslème suivi par lui n'est pas de nature à améliorer, tant s'en faut, la situation du trésor; nous le disions déjà alors que M. le ministre des finances professait l'optimisme qu'il a, dépouillé aujourd'hui. Le discours le plus remarquable de la séance a été sans contredit celui de M. Fleussu. L'honorable député de Liège n'a pas laissé debout un seul des arguments péniblement présentés par M. le ministre des finances dans la séance d'aujourd'hui , par M. le ministre des travaux publics dans la séance d'hier. Il a fail justice des prétextes, des faux-fuyants, des fins de non-recevoir'nu moyen desquels ces deux ministres ont combattu l'amendement proposé par les dépuiés de Liège. M. Malou , en effet , n'a pas osé le repousser ouvertement, mais il en a demandé indirectement le rejet , en proposant le renvoi aux sections. Le discours de M. Fleussu avait fait impression sur la Chambre; quelques paroles chaleureuses de M. Delfosse ont achevé d'enlever la majorité, majorité bien minime , il est vrai, mais qui n'en constitue pas moins un écbec pour le ministère. Le renvoi .aux sections proposé par M. le ministre des finances a été repoussé par 334 voix contre 33. L'amendemenl a élé ensuile admis par 33 voix contre 32 el 2 abstentions. La séance a été levée après ce vote et la suite de la discussion du budget remise à demain, j / . La section centrale, chargée de l'examen du budget de la dette publique, a été complétée aujourd'hui par la nomination de M. Rogier ; celle du budget des affaires étrangères a été complétée par la nomination de M. de Lacoste, et celle du budget de la justice parla nomination de M. Van Cutsem. MM. Veydt et Mast de Vries ont été nommés par leurs sections rapporteurs pour le budget de l'intérieur, et il ne resle plus qu'un membre à nommer pour compléter la section centrale. Voilà donc la Prusse en possession, nous ne dirons pas d'une Charte ou d'une Conslilulion, mais d'un système représentatif national. Au point de vue des nations qui vivent sous le régime conslilulionel, c'est encore peu peut-être; mais au point de vue de la Prusse, c'est beaucoup. Sans croire, comme un certain nombre de nos voisins de l'est, à l'efficacité des principes historiques dans leur application à l'organisation politique actuelle des peuples, nous convenons toutefois que la tradition esl chose respectable, et nous ajouterons que le régime constitutionnel lel que nous l'entendons, n'est pas un moule dans lequel il faille mettre absolument les inslilulions poliliques de toutes les nations. Ce régime convient à la France, la Belgique en a besoin, sur ce point pas de doutes; mais esl-il aussi nécessaire à l'Espagne, au Portugal où il fonctionne si misérablement? Pourrait-on l'introduire sans inconvénients dans lesdivers Elats de l'Italie? Il est permis d'en douter. Les peuplés ne passent pas sans malaise du régime monarchique pur au régime constitutionnel; il leur faut au moins une préparation qui dispose les esprits à accepter les bienfaits de la liberté politique dans une juste mesure. Peut-être, pour nous-mêmes, notre ancienne Loi fondamentale a-l-elle été une providentielle préparation à la Constitution de 1831. Si pareille Constitution avait été faile en 1815, on ue sait trop si elle existerait encore. A chaque progrès son temps. La Dièle générale de Prusse, telle que les lettres patentes du 3 février l'ont constituée, n'est pas le dernier mol de l'esprit politique prussien. On ue s'arrête pas lorsqu'une fois on esl enlré dans celte voie, mais c'est une queslion d'avenir. Notre correspondant de Berlin nous écrivait qu'il y avait parmi les membres des Etats de grandes discussions préalables au sujet de la compétence, cela signifiait, eu d'autres termes, que les leltres- paicnies du 3 février ne paraissaient pas suffisantes à un grand nombre de dépotés. Heureusement Un éloquent discours de M. Camphausen, esprit sage autant que ferme et éclairé , à' ramené les hommes qui voulaient de plein saut obtenir une Conslilulion libérale que le Roi n'eût certes pas accordée. Les Etals-Généraux auraient comtaencé par un grave conflit qui aurait pu lout com promettre. Mieux vaul prendre le bien qu'on vous offre, quelque petit qu'il semble, que de batailler pour en acquérir un plus grand dont la possession ne serait en définilive que très-problématique. Il resterait même à savoir si une Constitution libérale telle qu'on la demandait et qu'on l'espérait peul-èlre en Prusse, eût élé aussi avantageuse au pays qu'on paraissait disposé à le croire. Monarchie mililaire, formée de lambeaux, de territoires réunis par la guerre ou par des traités, et nullement par des affinités nationales, composée de provinces dont les intérêts sont divers et quelquefois opposés , entourée de grandes nalions qui veulent l'attirer dans la sphère de leur politique, obligée de compter avec la Diète germanique, avec les Elats associés à elle pour former le Zollverein, la Prusse, à l'époque présente, s'accommoderait assez mal d'un régime dont la tendance serait de diminuer la force ou seulement l'influence gouvernementale, lien nécessaire du faisceau d'intérêts si nombreuxetsi divergents. Le Roi de Prusse aurait très-bien fait d'insister dans son discours sur ces diverses considérations, il n'en a dil qu'un mol cn passant et s'est beaucoup plus occupé de faire la critique absolue des constitutions non octroyées. Le compliment qu'il a adressé au Roi des Français pourra chatouiller le cœur rie S. M. Louis-Philippe, mais ce n'esl pas moins une amère satire du système consiitulionnel dans laquelle un peu d'ironie se mêle aux félicitations sincères et fraternelles. De telles paroles lancées en guise de coup de boutoir contre ce système, ne convaincront pas ceux qui en demandent l'établissement de tous leurs voeux ; elles ont d'aiileurs l'inconvénient, grave selon nous.de leur ôter loul espoir dans une modification future et contingente de la forme politique que les lettres patentes ont créée. Sans doule, il faul de la stabilité dans les institutions et le Roi n a pas donné les Etats-Généraux dans leur forme actuelle pour les modifier à peine établis; mais on aurait pu laisser entrevoir des pensées d'avenir el surtout ne pas déclarer à plusieurs reprisés que, du côté de la Couronne, toute concession était à jamais épuisée. « La mission des Etats-Généraux, a dit le JRoi , n'est pas de représenter les opinions, de faire valoir des théories des doctrines modernes. » C'est pour cela qu'on rattache celte institution toule moderne aux institutions du passé. On fait encore ici de la politique historique qui est la pensée du règne. Mais ces préoccupations des traditions nous semblent exagérées. Est-ce à la Prusse, Etat nouveau en Europe, de toujours vouloir remonter vers le passé? L'histoire de la Prusse ne dale que du 17 janvier 1701, el celte antiquité n'est pas telle qu'il soit bien prudent d'y revenir sans cesse. Il fout voir maintenant les Etats-Généraux à l'œuvre. Espérons que pendant celte session au moins l'esprit d'union et de sagesse régnera 'dans cetle grande assemblée. Analyse du budget prussien POUR 1847. Les budgets de dépenses et de recettes se couvrent entièrement : dépenses et receltes sont portées , les unes et les autres, à 64,033,697 thalers (240,126,563 fr. 75 c.) Comparées avec le budget dé 1844-46 il y à un excédant en recettes comme en dépenses de 2,649,248 thalers (9,954,680 fr.). A. RECETTES. 1. Domaines el forêts, après déduction des frais de perception et d'administration, ainsi que d'Uné somme de 2,875,099 thalers pour le patrimoine de la Couronne. 4,294,883 a. Vente de domaines pour l'amortissement de ........ 1,000,000 . . I b! * r ■ 3. Administration des mines, hauts-fourneaux et salines. ... . . . . . . 4. Administration des postes, revenu net. . . (Le revenu brut est de 7,438,000 thalers.) 3. Administration delà loterie 6. Administration des taxes directes : o. impôt foncier. . . '. . . . . . . . 6. Impôt personnel (taxe des' classes). ; ij-Uii-j-i 3. j 117 218 l'.oouiôoo 874,800 9,790,839 7,044,320 Patentes . . .- 2,484,387 i d 7. Administration des taxes indirectes . . . de Douanes f. Distilleries. •' . . g. Brasseries ' It. Moulure f. Abattage m. Timbre. . . . . . n. Chaussées. . . Recelles diverses. . . . . • . . . . . . - .'* ;U:i3.J ' A déduire pour frais de perception, etc. . . . 8. Monopole du sel . ... . . . . . . 9. Administration de la justice (enregistre- " ment, amendes, etc.) . . . . . ; . 10. Compagnie du commerce maritime (Seehand- lung) ...........*.. 11. Recelles diverses, telles que : droits de censure, amendes, confiscations, etc. . . . 13.812,403 4,624,830 1,257,268 1,734,963 1.371,175 4,194,694 1,203.616 1,973,186 30,172,157 3,289,823 19,319,9118 *■ e • - : ' it.jJl ■ i.up ii; i 31.1 ■ Total. * li.1V P.i.j'.j - 26,782.3334 4,992,200 4,032,215 100,000 320,081 '"""' ' ' 64,033,697 — B. DÉPENSES. 1. Dette nationale 7,219,320 2. Passifs (non-valeurs) du trésor de l'Etat, tels que intérêts de cautionnements, elc. . . . 2,142,715 3. Ministère des cultes et de l'Instruction : a. Administration centrale ........ 6 Culle protestant c. Culte catholique. . . . . . . ... d. Instruction publique c. Administrations provinciales et dépenses communes aux cultes et k l'instruction. . f. Administration médicale ....... 132.123 256,922 723,315 n 1,278,901 577,035 304,644 4. Ministère de l'intérieur. 5. Id. des affaires étrangères. . . . . 6. Id, de la guerre ....... . . . (Les positions principales de ce bi^lget sont) : La paje de l'armée el des officiers, exceplé les généraux. . . '. '.". . . . . . . . 9,882,202 Les appointements des généraux, des adjudants du Roi, de l'état-major général, des adjudants des généraux el des commandants des forteresses. . . . . .. . . . . Approvisionnements de l'armée Habilement de l'armée. . , Casernement el logement mililaires . . . '.' Artillerie et fabrication d'armes et de munilions de guerre ...... . .'. . . .' .'. . Forteresses Hôpitaux militaires. Invalides ............. Contribution pour la construction et l'armement des forteresses fédérales Ulm et Rasladt, contribution qui se payera chaque année jusqu'en 1852 7. Ministère de la justice 8. Ministère de la maison royale , seconde division.  9. Ministère des finances 10. Administration du trésor et de la monnaie, 11. Autres administrations centrales .... 12. Administrations provinciales ..... 13. Pensions, appointements extraordinaires et autres charges pareilles. 14. Dépenses extraordinaires et imprévues . . 1) liiol - 861,526 3,923.871 1,449.190 2,322,273 4,087,665 331,130 501,497 2,764,268 278,573 ■■ ii 3,272,938 2,974,230 7,35.920 25,770,502 J ('■*! .:! ■ .. .viilu-i J-J.I.-lll 1, ; . » fi ,,| 000,00a I b H • ii .ente ■ - * ; •*.. :: ' 6,499,886 100,334 2,850,326 26,152 478 413 1,749,688 Total. 2,3349 058 4,912,736 64,033,697 (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Londres, le 14 avril. Dans ma dernière letire j'ai essayé d'esquisser la situation des *whigs^ije vous parlerai des torys dans celle-ci. Nous avons conservé ces vieilles dénominations de partis, mais bien novice sérail celui qui les prendrait "au pied de la lettre. Les whigs et les torys de notre lemps n'ont plus les caractères qui distinguaient les whigs el les torys d'autrefois. II s'esl l'ait une telle confusion dans les principes, lant d'événements ont brisé, lanl d'événements ont reconstitué les partis, que dans cette succession de débâcles, les idées onl flotté des whius aux torys el des torys au «hins, de telle -sorte que les vieux torys, s'ils revenaient au monde, pourraient bien prendre nos wliiiis pour les héritiers de leurs doctrines, tandis que les vieux whigs reconnaîtraient dans nos lorys leurs légitimes successeurs. Les deux panis onl toujours été d'accord sur un point : le maintien ile la Constitution qui, pour eux, se détermine dans les principes politiques suivants : hérédité de la Couronne, concours de la Couronne et des deux Chambres du Parlement à la confection des lois. Les whigs les plus avancés, les torys les plus scrupuleux n'ont jamais admis d'autres principes fondamentaux. Les partisans