**— TmTimmrir'-inniiriTfciwiM ^^ttmmtmmsmmstmTmmmmtsmlàmms j ja¬ des d'or, des croix et des crachats ? Pourquoi est Le capitaine rapporteur a mis sous les »,;eux il en possession de dossiers provenantsdu minis- 1 Régère un ordre qui lui est attribué et qu il uu tère des affaires étrangères et de l'ex-préfecturc j donné à Millière d'incendier les monuments et les de police ? Pourquoi avait-il les feuilles Grousset- [ maisons suspectes de la rive gauche, en s'enten- Rochefort et Pierre-Bonaparte ? dant avec les chefs des barricades. 11 nie cet ordre Il avait attaché à son service des porsonnes qui et soutient qu'il est inventé. Comme membre de la Commune, Regère a pris sa part de la responsabilité dans les actes, les décrets, les proclamations de ce gouvernement, dont il a été un agent très-actif. Comme délégué au 5» arrondissement, où il Rivait un pouvoir près de une grande exaltation et parle sur -un ton mena- aiirait cant, constitue le fait d'embauchage. ne peuvent que lui donner des preuves de dévoue ment au parti qu'il défend ; entre autres son frère Louis Grousset, Lacoste, son tailleur, et un m, miné A larda m ide ' Dans quel bufft-t-il envoyé sa maîtresse voilée chez M. Lacoste pour lui remettre quatre liasses de billets de Banque s' élevant ensemble à 1.600 fr. .' D'où provient cet argent ? Lui demander des explications sur un projet de Traité pour lu démolition de la colonne Vendôme, présenté pur uu uoiuiué Iribe, ami de Grousset et des membres de la commission executive, entreprise qui devait se faire moyennant 28,000 fr. Dans la séance de la Commune du 17 mai, il a dit t que tous les membres de la Commune doivent être responsables de leurs actes et le sont de fait. » 11 doit aussi des explications sur le projet de démolition de la Chapelle expiatoire, de la colonne, de la maison Thiers ; sur les incendies et la mort des otages. Il ne faut pus oublier que Grousset fit afficher une proclamation aux grandes villes, qui est un appel aux armes dans toute la France. JOURDE (François) Etudiant en médecine, membre dc la Commune et délégué aux finances, Jourde a été pendant la période insurrectionnelle, un des membres les plus actifs, les plus assidus, les plus ardents, qui ont apporté pour le triomphe de leur cause le concours de leurs lumières. Jourde doit être classé dans la catégorie des hommes intelligents qui ont dirigé le gouvernement de l'hôtel-de-ville. L'adresse et l'habileté avec lesquelles il a rempli les fonctions de délégué aux finances prouve qu'il marchait d'un pas convaincu vers l'établissement de ce gouvernement qui ne pouvait qu'entraîner le bouleversement général de la société tout entière. Pendant le siège de Paris par les Prussiens .lourde était sergent du 160= bataillon. Dès le l=r mars, une commission se forme duns le 5= arron dissement, dans le but de la défense intérieure de cet arrondissement : c'est de là qu'est née l'idée de la fédération de la garde nationale. Ce projet devait amener l'adhésion des autres arrondissements de Paris, et entraîner par suite la fédération de la garde nationale tout entière, avec un comité central. Jourde fut le secrétaire de cette commission, et il s'occupa de sa mission avec le plus grand zèle. Quand il fut arrêté, on trouva sur lui 695 fr. mais on découvrait ensuite 7,375 fr. cn billets de Banque cachés dans la doublure de son gilet. Jourde dit : « Je n'ai pris que 7 ou 8,000 fr. qui appartiennent à l'Etat. » Il a fourni de la manière suivante le détail des recettes qu'il a eues à sa disposition : Recettes journalières ,...,... 600,000 Emprunté à la Banque de France. . 20,000,000 Pris aux caisses scellées de l'Etat au ministère des finances .... 4,000,000 Titres des actions de chemins de fer et bons du Trésor 14,000,000 Titres du dernier emprunt . . . 200,000,000 Contrôle des chemins de fer . . 2,000,000 Ce qui forme un total en espèces ou valeurs de 240 millions 600,000 francs. Jourde a refusé de faire connaître le nom de ses secrétaires et de ses employés. Il ne veut donner aucun renseignement sur sa gestion, et il ne cesse de demander que l'on fasse une enquête sévère. Il établit, par une balance de 470,000 millions, l'importance des dépenses et des recettes de la Commune jusqu'au 27 mai. M. le marquis de Plceuc, sous gouverneur de la Banque de France, entendu dans l'instruction au sujet des sommes versées à la Commune, a examiné la situation donnée par Jourde, et il va trouvé une dillérence de 3,309,000 fr. en recettes, dont Jourde ne peut indiquer la provenance. On présume que cette 'somme peut provenir de la fonte des vases sacrés pris dans les églises. Et, au sujet des sommes livrées aux agents de la Commune, M. de Plœuc a déclaré n'avoir cédé qu'aux menaces incessantes de pillage. Jourde a dit qu'on lui avait olfert 50 millions en ilonnant comme garantie les tableaux du Louvre. Quant à l'incendie du ministère des finances, Jourde prétend que les obus ont mis le feu à la toiture. Cependant i y a eu un ordre de faire flamber le ministère des finances. Après son arrestation, M. Lullier se tourne con- ' tre le Comité central et contre la Commune. Dès ce moment, l'ancien général de la garde nationale rebelle se mit eu rapport avec Versailles par l'entremise de M. Camus, ingénieur des ponts et chaussées, ct de M. le limon Dutelde laTuque, qui conviennent d'organiser avec lui une contre- révolution. Pendant une autre période de son existence à Paris, Lullier s'occupe activement de es- son projet, espérant faire ainsi oublier sa part dans que sans limites, il assume sur lui seul la r ponsabilité des réquisitions, arrestations des ré- j l'insurrection du 18 mars, et mettant pour condi- fractaires, des signatures d'actes de naissance et j tion qu'on le laisserait partir lui et ses complices, de mariage, qui ont eu lieu sous son administra- Ganier d'Albin et de Bisson, sans les inquiéter, tion. U est à remarquer aussi qu'en sa qualité de Deux mille francs ont été donnés par Camus pour ^ membre de la Commune il est responsable du dé- solder les frais de la conspiration, et Lullier, chef , de ceb : associations auront pll se rendrc coupables cret ordonnant la démolition de la colonne Ven-I du mouvement, devait présenter, après 1 exécu- | soit mmme auteul . s principaux .soit comme com- dôme, de la maison de M. Thiers, des arresta- | tion, un compte approximativement évalué par „]; ces tions arbitraires et des exécutions sommaires dont M. Camus à 30,000 fr. Le chef du complot devait | Aft ; 2 _ gera . des m - meg . ^ d , amen . e l'insurrection contient de nombreux faire arrêter les membres de la Commune et du dea (>t . lu et déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale le projet de loi qui suit : Art. 1 er . — Tout Français qui, après la promulgation de la présente loi, s'affiliera ou rest0ra affilié à lWssociution internationale des travailleurs,, ou à toute autre jYssociation internationale, soit secrète , professant les mêmes doctrines et ayant le môme but, sera puni d'un emprisonnement de deux mois à deux ans, et d'un amende de 50 fr. à 1,000 fr.; il sera, en outre, privé de trfus les droits civils, civiques et de famille énuméres en l'article 42 du code pénal. (Très-bien! très-bien!) Il pourra être soumis à la surveillance de la haute police pour cinq ans, sans préjudice des peines pius graves applicables . conformément au code pénal, aux crimes ou délits dont les membres l'histoire de exemples. URBAIN (Raoul) Comité central, les envoyer à Mazas et renvoyer les otages à Versailles. Le plan a échoué, d'après M. Lullier, parce que e, habitué des ï^.^mfâtëZ^J^-tZt&J clubs, Urbain (Raoul) (Vit membre d'un comité de . d ' a Pr es F- Camus '. de prison, et déchu de plein droit de la qualité de Français, quiconque, parl'undes moyens énoncés en l'article 1" de la loi du 17 mai 1819, 1er, parce que | auni excit -, , es habitants d'une partie du territoire ■ PI*. ?rf _™ a, X français à se soustraire à la souveraineté nationale, = Paris, mardi, g aott A" ! ET Conseil de guerre. — L'audience est repris geen trois heures et demie. inigl*, L'abbé Féron raconte ses démarches pouru-ffr. » ver l'archevêque de Paris. D'autres témoins déposent des faits graves t». Les tre Ferré. rjj er , i Un témoin dépose que Ferré, en mettant le <, Jùenr à lapréfecture de police , avait défendu de dj. [isgéi vrerles prisonniers enfermés dans la préfeo»»,. lire q leU oauvr SébiW ance qui s'était donné pour mission, après le 4 septembre, la conservation de la république, et qui eut une grande part aux agitations de Paris pendant le siège. Il fit partie d'un premier comité central, qui n'était pas celui qui joua plus tard un si grand rôle sous la Commune. Il accepta la mairie du 7= arrondissement. U devint membre de la Commune. Il s'installa à la mairie avec son jeune fils et sa sœur. 11 y donna également asile à une dame Leroy, sa maîtresse, qui exerçait une très- grande influence sur lui, et qui, elle-même pérorait dans les clubs où se réunissaient les femmes. Elle avait même pris la direction de la mairie en l'absence de son amant. Dc nombreuses perquisitions furent faites dans l'arrondissement : la femme Leroy accompagnait son amant. Quand des arrestations étaient faites, on saisissait des objets de valeur, des bijoux, des par les insurgés. Il s'en suit que les conventions n'ont plus de raison d'être. Nous publierons demain les rapports concernant MM. Rochefort et Rossel, qui comparaîtront devant le 3= conseil de guerre après les accusés qui composent la première série. INTÉRIEUR Quand on demande « la réduction des charges militaires, » est-ce à dire que l'on veut la suppression de la majeure partie de l'année ? Est-ce la réduction du nombre des soldats que l'on réclame ? La chose serait curieuse, qu'un titres. Au dire d'Urbain, ces objets suivaient à la pays se livre sans défense au moment où tous préfecture les personnes arrêtées ; mais de nom- ses voisins, même la Prusse qui n'en a guère breuses plaintes établissent le contraire. On pui- besoin, fortilient leur organisation militaire, sait sans façon dans la caisse de la mairie. Urbain Ce que b miion aUeml ce n , est pas qu » on réduise les charges militaires, c'est qu'on ne avait eu la précaution de faire son testament pen dant la Commune, et il léguait à son fils 4,000 fr qu'il avait mis en dépôt* chez une dame veuve les augmente pas, c est qu on les emploie Vauclair. > mieux. La Belgique supporterait même facue- II est établi qu'avant la Commune il ne possédait ment le service obligatoire, le seul système rien. Comme membre de la Commune, on lui re- qui repose sur une idée de justice et qui pré- proche ses motions violentes. C'est lui qui, dans sente les garanties suffisantes : mais il faudrait la séance du 17 mai, demande l'application de la faire plus rapidement l'instruction du soldat, 101 sur ' es „, ota S es ' ' dema " de que six otages d j milluer i e nomm . c et la durée des temps de soient fusilles dans les vingt-quatre heures, en .„„: I pministèi-P ilpla impri-pnmis ilpman- représailles du meurtre de lacantinière assassinée ser ™e. Leministtl e (te la guen e nous Ueman- etdu parlementaire assailli par la fusillade au derait un million de plus,que nous ne nous fe- niépris du droit des gens. | nons pas trop UreiToreille,mais îlfaudrattqu'tl — l'employât à augmenter le nombre des garan- VERDURE (Augustin-Joseph) | ties sur lesquelles reposent notre indépendance Verdure était comptable. 11 s'est toujo'urs occupé et notre nationalité. Les besoins de l'époque des questions ouvrières. Philanthrope utopiste, il commandent aux peuples des sacrifices, au s'éprend de toutes les théories. ' nom de l'ordre, de la paix sociale, de la liberté. soit en s'annexant à un Etat voisin, soit en se constituant en Etat indépendant, sans préjudice des peines plus fortes qui auraient été encourues aux termes des articles 87 et suivants du code pénal. Art. 3. — L'article 403 du code pénal pourra être appliqué quant aux peines de la prison et de l'amende prononcées par les articles précédents. t paix s Serions-nous seuls récalcitrants en Belgique ? Nous ne le croyons pas, mais il faudrait se délivrer de l'esprit de routine, du parti pris militaire contre les «nouveautés» qui.renversent les vieilles théories. En un mot ayons une armée, mais une armée sérieuse. Nous ne sommes certainement point partisans de l'aggravation des charges militaires, mais il n'est aucun sacrifice que nous ne conseillerions à la nation si le résultat doit être Il lut mis en relation avec Gustave Hourens et sa sécurité assurée pour le présent et l'avenir. Rochefort, qui lui disait de « compter sur lui pour i lejour où il faudrait marcher. » Nommé le 9 septembre 1870 délégué au Comité de défense par l'Internationale, il fut le lendemain envoyé en mission à Copenhague ; à son retour, il fut envoyé par le gouvernement provisoire aux Etats-Unis, d'où il revint à Paris le 12 mars. Le 15 mars, M. Lullier reçoit dans une réunion composée de 2,500 délégués, et tenue au Wauxhall, la proposition de commander l'artillerie et les G e . 11" et 20 e légions, proposition acceptée par lui àla affilié depuis septembre 1870 à l'Internatio unie, il était caissier à la Marseillaise. Comme membre de la Commune, Verdure suivait assidûment les séances et votait toujours avec la majorité. U s'occupa des services administratifs du II e arrondissement, où il était délégué. LULLIER (Charles) Officier de marine, mis en réforme le 0 juin 1868, a été frappé avant son active participation à l'insurrection du 18 mars de quatre condamnations. TÉLÉGRAMMES La proposition pour la prorogation des pouvoirs, que l'on annonçait devoir être déposée rontffi^^^^Sœi^iiriiteparlrâo^ers'dte hier, ne le sera point. De nouvelles négocia- la garde nationale. Le 18 mars, dans l'après-midi, M. Lullier Ulysse PARENT, dessinateur Fut nommé membre de la Commune le 26 mars. Il fut attaché à la commission des relations extérieures, dont Grousset était le délégué principal. Le 5 avril, il donna sa démission. L'inculpation la plus grave qui pesait sur lui était l'incendie du quartier de la Bourse. En effet, un ordre écrit et signé Parent se trouve au dossier de cet inculpé. On eut d'abord la conviction que cet ordre émanait de Parent. Le capitaine rapporteur le lui fit écrire en triple expédition ; M. Delarue, expert en écritures, a, depuis, déclaré qu'il ne reconnaissait pas la main qui avait tracé l'ordre d'incendie. RÉGÈRE (Dominique-Théophile) Régère, né à Bordeaux en 1826, exerçait la profession de vétérinaire. Il publiait à Bordeaux la Tribune de la Gironde, journal supprimé le 2 décembre. Il fut proscrit après le coup d'Etat. En 1855, il revint à Paris. Le 31 octobre, il organisa l'émeute contre le gouvernement provisoire, et fut poursuivi avec Lelrançais et Millière. A Cette épo- . 4jue, il défendait avec ardeur les idées socialistes. Il était un membre actif de l'Internationale pour la section du Panthéon. 11 était membre du comité du 20« arrondissement, du comité central d'armement et du comité électoral du 5» arrondissement 11 fut porté le premier sur la liste de cet arrondissement aux élections pour la Commune. A cette occasion, il fit une profession de foi qui excite au mépris du gouvernement de l'ordre et fait l'apologie de l'insurrection. Le journal de la commune a publié plusieurs Sroclamations et avis signés de lui. Le 28 .avril il emandait la création d'un Comité de salut public, et, le 1" mai, il votait pour la dénomination du Comité de salut public à donner à cette commission gouvernementale. 11 combattit la pub7 i pour les actes du Comité de salut public. Dans une séance de la Commune, il appuya les actes du commissaire de police Pillotel , qui avait fait des perquisitions scandaleuses chez MM. Chaudey et Polo. Lorsque les troupes de Versailles approchèrent du 5* arrondissement, à la mairie duquel Régère était délégué, il s'occupa sérieusement de la défense. Il ejciste au dossier une note signée de lui qui parle d'un millier d'hommes mis à sa disposition pour la défense de son arrondissement. Il y annonce qu'il fortifie le Panthéon ; il demande de l'artillerie et un représentant de la guerre. Ce document prouve sa part active à la guerre civile depuis l'entrée de l'armée régulière. Régère a déclaré que, voyant la défense impossible, il réunit un conseil de guerre ; qu'il proposa de renvoyer les troupes insurrectionnelles dans d'autres quartiers, ce qui est complètement démenti par la résistance du Panthéon. Il assure avoir donné un ordre "signé de lui et de J. Vallès de ne pas faire sauter et incendier les monuments. Ce serait le colonel fédéré Lisbonne qui aurait reçu cet ordre ; cependant il est de notoriété publique que si les soldats de l'ordre n'avaient pas coupé les fils conducteurs destinés à communiquer l'étincelle aux poudres du Panthéon, tout le quartier aurait sauté. appelé par le Comité central, en reçoit le commandement en chef de la garde nationale, fonctions qu'il n'aurait, prétend-il, acceptées que sur l'exposition du programme suivant : 1» Levée de l'état de siège : 2" Election par la garde nationale de tous ses chefs, y compris le général : 3" Pour la ville de Paris, les franchises municipales, c'est-à-dire le droit, pour les citoyens, de nommer eux-mêmes leurs magistrats municipaux et de se taxer eux-mêmes par cet intermédiaire. En recevant sa nomination, il posa pour condition qu'on lui laisserait toute l'initiative ; nous le voyons alors à l'œuvre avec un zèle qui ne s'est jamais ralenti,jusqu'à son arrestation au 22 mars tions, entamées à la suite de la séance de lundi entre le centre gauche et lagauche républicaine pour arrêter la rédaction définitive du projet, motivent un nouvel ajournement qu'on suppose ne devoir pas dépasser deux jours. En effet, le centre gauche se montre très justement impatient d'une solution devenue d'autant plus nécessaire que l'on commence à répandre le bruit, soit à l'Assemblée, soit dans un grand nombre de journaux, d'une autre combinaisonqui, sous couleur de présidence républicaine, serait, dans la pensée de ses auteurs, un archemine- ment vers le rétablissement de la monarchie. Il s'agit de M. le duc d'Aumale. Le gouvernement français a l'intention de Entraînant les bataillons qu'il rencontre dans le ' créer vingt conseils de guerre quartier du Temple, il arrive sur la place de l'Hô- j 71 commissaires sont nommés et seront en- tel-de-Ville déjà cernée par de nombreux gardes voyés dans les ports dès que la loi sera votée. natiouaux.Par ces ordres, des barricades s'élèvent Le général d'Aurelles de Paladines, nommé dans la rue de Rivoli où il masse les insurgés, dernièrement au commandement delà 14° di- faSVeTp^^ vision militaire, doit très prochainement être Napoléon. Ce régiment partait pour Versailles à dix heures du soir. 11 fait, à onze heures, occuper l'Hôtel-de- Ville et la caserne Napoléon par Brunel, commandant insurgé. A minuit, il s'empare de la préfecture de police.  A deux heures, de la place de Paris. A quatre heures et demie, il est prévenu par Duval que les ministres sont assembles au ministère des affaires étrangères. « J'aurais pu les cerner, dit-il, la présence de M. Jules Favre excita un scrupule; je me contentai de faire occuper fortement la place Vendôme et la place de l'Hô- tel-de-Ville, en la couvrant de barricades et en y conduisant de l'artillerie. » Le 19 et le 20, il fit occuper successivement les ministères, les sept points stratégiques de la rive droite et les quatre de la rive gauche. En même temps, le 20 a minuit, il envoie vingt-deux bataillons occuper les forts abandonnés, moins le Mont- Valérien. 11 allait s'occuper activement de neutraliser l'ac tion de ce dernier fort, lorsqu'il fut arrêté par les ordres du Comité, mécontenté de ses idées dictatoriales  M. Lullier se rendit au Luxembourg à la tête de plusieurs bataillons, et s'adressant aux sous-officiers et soldats rassemblés autourdu commandant Périer et des autres officiers présents, il leur dit . a Je suis le général commandant en chef toutes les gardes nationales de Paris ; or, Paris est la force de laFrance ; je suis donc le seul dispensateur des grades et des récompenses ; il y a déjà trop longtemps que vous êtes ici, vous êtes une menace pour l'ordre, je viens vous sommer de rendre vos armes M. Lullier termina son discours en faisant des promesses de grades et desolde. Le commandant Périer refuse de rendre ses armes. — L'arme, dit-il, est l'honneur du soldat et nous la conserverons, dussions-nous nous battre. M. Lullier répondit qu'il comprenait cette raison et laissa le choix aux soldats entre le commandant et lui. M. le commandant Périer l'avertissant qu'il emmenait aussi une demi-batterie confiée à sa garde, Lullier s'emporta , menaçant de livrer bataille (cette bataille dût-elle coûter 100,000 hcimmes). Enfin il donna jusqu'au lendemain à midi pour réfléchir. Le régiment partit à cette heure sans être inquiété. Cette tentative, dans laquelle M. Lullier montre appelé à un commandement plus important. Le Courrier de Bourges assure que la nouvelle officielle de la formation d'un camp permanent à Bourges, fort de 25,000 hommes, est arrivée mardi soir. Il e3t question aussi d'installer un nouveau camp dans les environs de Paris : on parle de Romainville. Les travaux d'installation auraient lieu sitôt l'évacuation de ces localités par les Prussiens. Le syndicat des banquiers de Paris vient de voter une somme de 20 millions, remboursable en vingt ans, à6 0/0 d'intérêts, pour la réédification immédiatedes'docks de la Villette.dont les immenses bâtiments ont été détruits par la Commune. Les travaux doivent être poussés avec une telle activité, que le commerce pourra utiliser les nouveaux docks dans les premiers mois de l'année 1872. Moscou est dans la consternation. Les incendies, que les dépêches et les journaux sont unanimes à attribuer aux menées de la secte socialiste russe, s'y succèdent chaque jour en dépit de toute surveillance imaginable. Les magasins, les bazars, les hôtels, les églises flambent l'une après l'autre, comme des châteaux d'allumettes, et le dommage est évalué depuis quinze jours seulemeni à 18 millions de roubles. Evacuation des forts de la rive droite. M. Pouyer-Quertier a obtenu de M. le général Manteuffel,' l'évacuation des départements de la Seine, Seine-et-Oise et Seine-et- Marne. D'ici à cinq jours les troupes allemandes devront remettre les forts de la rive droite entre les mains de l'autorité militaire française. LOI CONTRE L'INTERNATIONALE Avant-hierM.Dufaure, ministre delajustice.a DEMIERË HEURE 3 e CONSEIL DE GUERRE Audience du S août. La foule est assez compacte-, beaucoup de da" mes ont trouvé place dans la salle. L'audience est ouverte à midi précis. L'interrogatoire devait commencer par Ferré, mais cet accusé refuse de répondre aux questions du président ; il choisira son moment pour parler. 11 a voulu développer des conclusions dans lesquelles il fait en passant l'apologie de la Commune.  Le commissaire du gouvernement requiert que la parole soit ôtée à Ferré, et invite l'accusé à déposer tout simplement sur le bureau ces conclusions si inutiles. Me Dupont de Bussac relève cette expression. Que signifie ce mot « inutile ? » Il faut réfuter ce qu'on n'approuve pas, et le faire mieux que M. le commissaire ne l'a fait hier. (Rumeurs.) Me Manchon, pour Verdeure, son client, veut renouveler la thèse soutenue hier par M" Dupont de Bussac, tendant à faire déclarer par le conseil qui est incompétent. 11 croit, que les défenseurs qui n'ont pas signé ces conclusions d'hier (et il est du nombre), doivent renouveler la même prétention, sans quoi leur client ne profiterait pas des bénéfices de l'art. 123 du Code de procédure. M. le président déclare que la question ayant été vidée hier par le conseil, il n'y a plus à y revenir. M« Dupont de Bussac insiste pour que son confrère M« Man chon soit entendu. Quelques paroles vives sont échangées entre Me Dupont et M. Gà- veau, commissaire du gouvernement. Celui-ci déclare qu'il ne tolérera pas les insolences de M 8 Dupont de Bussac, qui se permet de le juger à tout moment. M a Dupont a eu l'air de contrôler plusieurs fois la science juridique de M. Gaveaux. Au mot d'insolences, M e Dup ont s'écrie : a Vous portez un uniforme et moi une robe, monsieur ; mais il y a de l'homme dessous, et j'aime mieux mon rôle que le vôtre ! » Cette incroyable provocation de la part de Me Dupont de Bussac soulève des murmures dans toute la salle. Quelques accusés se retournent vers ce dernier, qui semble braver l'indignation du public. Toutes ces scènes, dit le président, ne peuvent que nuire aux défenseurs et même aux accusés. Cet incident terminé et Ferré refusant de répondre, M. le président fait procéder à la lecture des pièces qui concernent cet accusé. Quand on vient au fameux autographe : a Faites flamber le ministère des finances ! » l'accusé déclare formellement que la pièce est fausse : « C'est une calomnie. » L'audience continue. Si nous en croyons les bruits d'audience, le dernier délégué de la Commune à la préfecture de Police, le citoyen Ferré , ne doit ni accepter assistance de son avocat ni se défendre lui-même, comme on l'avait prétendu. Cet accusé se renfermerait dans un mutisme complet, refusant même de répondre aux questions qui lui seront adressées par le président. Ce système a déjà été suivi par beaucoup de prévenus, lors des premiers interrogatoires des magistrats instructeurs. LA PRINCESSE "DE METTERNICH 11 parait c-ue le prince Richard de Metternich, revenu ces jours-ci de son château de Johannis- berg à Versailles, est décidé à prendre congé du gouvernement français. — Je suis revenu en garçon, a-t-il dit, la princesse est en Allemagne et on ne la reverra plus à Paris. La princesse de Metternich aura été une des physionomies les plus en relief de la période de l'empire. Qui ne se souvient de ses toilettes, de ce vert cru qui fit fureur pendant deux ans, et auquel elle avait donné son nom ? Elle exerça une influence considérable sur les mœurs du temps, en cesens qu'elle servit de type à une foule de femmes qui n'avaient ni son esprit, ni sa haute situation, ni son immense fortune, et qui ruinaient leurs maris pour avoir l'air de lui ressembler. Dans les jours des défilés des courses, c'était l'attelage de la princesse de Metternich qu'on attendait, et on attendait aussi sa toilette, et un chiffon porté par elle se multipliait aussitôt à des milliers d'exemplaires. On comprend qu'une grande (lame qui a exercé une telle influence en des temps où l'appétit du luxe était devenujla folie de toutes les femmes, se soucie peu de tenir le haut du pavé en ces jours d'expérience républicaine où nous sommes et où il va falloir, bon gré malgré, revenir à des moeurs moins compliquées. M">e la princesse de Metternich se retire. Son rôle est joué en France. Nous nous consolerons de son départ, en songeant que ses toilettes, ses magnifiques attelages, et ses manières de grande dame étrangère ne tourneront plus la tête à une foule de bourgeoises qui, sans tenir compte de la distance qui les séparaient de la princesse, aspiraient à lui ressembler. Le crime du faubourg St-Martin Un assassinat a été commis hier rue du Fau- bourg-St-Martin, dans les circonstances suivantes: Vers deux heures de l'après-midi , un individu se disant médecin monta au sixième étage du n» 34 de cette rue. Quelques minutes après , les voisins entendirent sur le palier le bruit d'une lutte, puis d'un corps qui tombait. On monta immécliatement : une jeune femme gisait sur l'escalier, frappée de deux coups de couteau et morte. On entra dans la chambre: un homme d'une quarantaine d'années y était assis sur le pied du lit et épluchait tranquillement des haricots. — C'est vous qui avez tué cette malheureuse ? luidemanda-t-on. — Oui, répondit-il avec le plus grand sang- froid. En présence d'un aveu aussi formel, il fut, cela va sans dire,- immédiatement arrêté. L'audience continue. Ferré et Assi ont une attitude insolente. Paiis, mardi, 8 août Conseil de guerre. — I.a plupart des déposa entendues concernent les circonstances de l'a. sinat des otages dans la prison de la Roquette,, ive, se rapportent aux faits déjà connus. ' ftroit' Aucun incident ne s'est produit. Ke e : La séance a été levée à six heures. Elle m».fort, ' nuera demain à midi. pé soi — ie vel Versailles, 8 août. nJe 01 ' Assemblée nationale. — Dépôt d'un projetai,; Cet éiablissant l'instruction gratuite et obligatoire, cbez t La commission d'initiative propose la non pii,U V* 3 ' en considération de la proposition de M. DaiJ,,. •' T pour préparer un projet île Constitution. iiidil Projet de loi sur les dommages causés par fi, o'il.' vasion. ' erni* Le projet modifié par l'accord du gouverne»; *P U ' ! et de la commission est adopté. ai''" 1 _ V.IIHÎ Belfort, lundi, 7 août, en 8 < Elections municipales au second tour. . r Mulhouse 813 votants sur 11.000 électeur Le Thann 29 sur 1 .800 ; Cernay 276 sur 1 ,059 ; Sa demi Louis 23 sur 250 ; Strasbourg 1 ,800 (?) surlIBjoute La liste libérale a passé. Le Caire, mardi, 8août Le khédive a clôturé, hier, en personne, Chambre des délégués. Le khédive a exprimé la satisfaction qw k^ e Vf e causaient les mesures proposées par la Club 1 à son gouvernement. Il espère que les travrm.U pi* la Chambre produiront dc grands avantages jubout le pays. pas ! Le président de l'Assemblée a remercié le ii Ville- dive pour les facilités que son gouveraeasj n( jiv; apporte à l'accomplissement de ses travail! >|. ^ pour l'esprit libéral avec lequel le souverain uT, ,«« cueilli les demandes des délégués, notammentir* ce qui concerne la nouvelle organisation intéria du pays. CHRONIQUE LOCALE Dii cours ait reui frim, ouel BOURSE DE BRUXELLES DU 8 AOIIT, , E Les dispositions ne changent pas; elles i:: eroi. bonnes, mais les transactions sont sans gni e tr importance. roba L'emprunt français 5 p. c. était faible au dallants à 87-90. Il clôture plus ferme à 88. Le 3 p. i eurs est délaissé à 55 1/2, et le Morgan à 99 3/4. once Les Métalliques continuent à être recheretâ M. à 48 3/4. Les Piastres restent à 31 1/4, et le Ti tt& à 46 1/4. «pore An comptant nous devons signaler la ma i»lei du 4 1/2 belge à 102,25. M» BOURSE DE PARIS DU 8 AOUT. f* Cours d'ouverture. corps Rente fr» 00-00 0/0 ; Mobil, français, "OOMltout Emprunt, 00-00 ; Ital. 00-00. o 1 ™ 1 pas i Cours de clôture. , Rente fr>e 55-52 0/0 ; MobU. 185-00 ; Eminfelus °°-15 ; Ital. 59-70. irodi l'édil Les lecteurs du JOURNAL 11 CHARLEROI peuvent se procurt à notre bureau les ouvrages su vants : V.a St-' Histoire de l'Internationale, 1UTer ' Par Edmond Villetard, du Journal des Dit «ur Fondation de l'Internationale. — Son orgai» no11 tion. — Ses chefs réels. — Ses théories. — Ak , . lition de la propriété. — Abolition de l'Ii^iJjf]! — La liquidation sociale. — Les grètet- ' L'Internationale et l'Empire. —Les trois pi ; de l'Internationale. — Les funérailles de Vu* |A Noir. — Cluseret projette de détruire Para.- ^ La guerre étrangère et la guerre sociale. - Il ^ ^ dem riptic ttes Histoire de la guerre de Pruss 1870-1871 , 4 septembre à Paris mars. — Conclusion. et à Marseille. — Le( lvol. Prix: fr.3,9). Par A. de Césena, auteur de la Campagne th*. -Ts Illustrée de portraits historiques, et de gran» Un cartes et plans. — 1 vol. Prix : fr.4. r^ ^ assa Rapports militaire s écrits de Bertimin 1866-1870, * coi Parle colonel-baron Stoffel, ancien attaché n»*™ ; taire en Prusse. — 1 vol. Prix : 6fr. Un Un Histoire authenticpie de la Cos*uda : mune de Paris en 1871. — S" ldic * oritjine. — Son règne. —Sa chi*^ Par le vicomte de Beaumont-Yassy. hb ( \ vol. Prix : fr. 3,50. Entrée de l'armée dans Paris- Bataille des sept jours. Dimanche 21 Mai à Dimanche 28 Uni I Avec un plan de Paris, par Louis Serierski . vol. Prix : i fr. fi loin . !£. Papiers et Correspondances i . Famille Impériale, Edition collationnée sur le texte de l'Irapi Nationale. 2 vol. Prix : 6 fr. J Les Clubs rouges pendant le «Wj de Paris, Par G. de Molinari, rédacteur du Journ<& Débats. — 1 vol. Prix : fr. 3,50. — La République tricolore, »uî Par l'abbé V. Marchai, aumônier de l'a-** ',r< Impériale. - 1 vol. Prix : 50 C—- ^ Paris et ses nouvelles divisi» 1 ' lière municipales, Plan-Guide à l'usage de l'étranger, dn**, Vuillemin, géographe. — Prix : fr- " La Campagne de 1870, * Récit des événements militaires depuis la j*r E» ration de guerre jusqu'à la capitulation der»" WŒRTH - SEDAN — METZ - Vt® S ' Traduit du Times par Roger Allou, — ' ,o1 ""* Prix : fr. 3,50. On reçoit franco ces ouvrages, en w"*'^ un mandat de poste. Hune ep >nna farci anioi arli •erfic ares, hilip amb La .. . . -.- m ■ " - J '- ■ .' ' ' i" ■■* i ' ■'