Bucharest, dimanche, 27 novembre. Ouverture du Parlement. — Le discours du trône constate que la sympathie de toutes les puissances est acquise à la Roumanie et que les relations du pays avec les autres nations sont pacifiques. Il préconise surtout le développement économique du pays et déclare que la Roumanie revendique et continuera à revendiquer énergiquement la liberté absolue de la navigation du Danube. Il recommande l'organisation de l'armée et déclare que la force de la Roumanie sera consacrée au maintien de l'ordre, de la paix et du progrès dans l'Europe orientale.  Outre-Hier. New-York, samedi, 26 novembre. Coton à New- York, 11 15/16 ; 4 p. c. américain (1885), 117 1/4; actions de chemin de fer Erié, 45 7,8; Union shares, 418 7/8; chemin de fer Saint-Louis, 66 7/8 ; Philadelphia Reading, 65 34; Illinois, 132 1/4; Central Pacific, 94 3/8; Chicago, 140 i/i; change sur Londres, 479 1/4; id. sur Paris, 5-25 0/0.— Maïs, 68 ; farine, 525; froment roux d'hiver, 141 0,0; fret du blé. 4 1/4. — Blé : courant, 140 0,0; décembre, 140 0/0; janvier, 143 1/2. TRIBUNAUX. — La cour d'assises du Hainaut vient d'acquitter la veuve Neerinckx, de Dampremy, qui avait comparu devant elle sous l'accusation d'avoir empoisonné son fils Joseph et un autre petit garçon de la commune. Ainsi que nous l'avions fait prévoir, la défense a tiré grand parti de la mort du mari de l'accusée, qui s'est suicidé dans sa prison. BULLETIN COMMERCIAL. anvers, 26 novembre. — (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) — Le mouvement des arrivages dans notre port a été cette semaine de ïl steamers et voiliers de long cours et grand cabotage.  La physionomie du marché est loin d'être homogène, ainsi qu'on pourra s'en convaincre cn parcourent cette revue des principaux arlicles traités sur notre place. Les cafés ont été assez calmes. Il follait s'y at¬ tendre. La venle publique de la Société de commerça néerlandaise ne pouvait manquer ée paralyser un peu les transactions en notre bourse. On a fait 4,678 sacs aux prix suivant» : Rio;bon ordinaire à 56 l/i cents, entrepôt cldfem bas ordinaire, 23 1/2. Santos good avères de 59 1/2 à 31 ; idem fine average à 31 ; Idem fully Une average à 32 1/2; idem fair to good, 29 1/2, à livrer; idem bas ordinaire à 27 l/i. Port- au-Prince et Jacmel à 32 1/î acquillé tel quel. Petit Goave au choix 32 3/4 idem. On cote aujourd'hui cumme suit en entrepôt : Rio supérieur, 32 1/2 à 33 1/2 cts ; dito bon à beau. 29 1/2 à 31 cents ; dito ordinaire à bon ordinaire, 26 1/2 à 27 1/2 cents ; dito bas ordinaire, 21 0/0 à 53 0/0 cts; Capitania ordinaire à bon ord., 25 Of) à 30 0/0 cts; Santos super., 34 0/0 à 35 0/0 cts.*, dito bon à beau, 31 0/0 à 33 0/U Cts.; dito ordin. à bon ordin., 29 0/0 à 30 0/0 ;* lS . ; dito, bas ord.; 24 0/0 à 27 0/0 cts.; Bahia, •Ïîa40 cts; Haïti régulier, 39 à 42 cts.; dito ordinaire à bon ordinaire, 32 à 34 cts.; d° bas ordinaire, 27 à 28 cts ; le tout par 1/2 kilo. La vente publique de la Société de commerce néerlandaise a eu lieu le 23 à Amsterdam. Les 88,929 sacs Java offerts ont trouvé acheteurs à des prix en hausse moyenne, sur les taxations, de 1 cent pour les cafés ordinaires verdàtres et blanchâtres, de 1/2 c. au-dessus à 2 cents en dessous pour les jaunes, de 2 1/2. c. au-dessus pour les Menado et de 1/2 à 1 c. au-dessus pour les verts. Le Java bon ordinaire ressort de 35 â 35 1/4 cents. Les prix payés sont, en moyenne, supérieurs aux résultats de la dernière vente publique qui eut lieu à Rotterdam le 19 octobre, mais inférieurs à ceux de loules les ventes de l'année, sauf celle du 11 mai, la moins satisfaisante de toutes. Les cacaos n'ont eu que des transactions limitées sans changement dans les prix. Les miels ont des affaires assez régulières aux cours anciens. Les suces bruts de betteraves indigènes subissent une baisse marquante sur cotes finales de la semaine précédente, qui déjà accusaient une légère dépression. La demande est bonne cependant, et les affaires ne manquent pas d'activité. Aujourd'hui, le sucre 88 degrés est coté comme suit : disponible pour l'èxporlation, 54 fr.; avec transfert de droits, 55; acquitté pour la consommation, 100-25 ; sur décembre, 55-25; sur janvier, 55 75. La menasse invariable, à 14 fr. disponible, 14-50 a livrer. Sucres exotiques sans affaires. Quant aux sucres raffinés, les pains gros grains, plus favorisés par les fins grains, jouissent d'une demande active et régulière pour l'exportation ; il en est de même des candis, sur lesquels la baisse de la matière promière n'Influe pas plus que précédemment la hausse. Au marché des céréales, les froments sont calmes, avec des prix en baisse ; les autres grains sans variation. Il a été vendu 18,200 hect. fronient, 4,000 hect. seigle, 7,200 hect. orge et 5,000 hect. avoine, aux prix que voici : froment roux d'Amérique, de fr. 30 3/4 à 30 i/4 ; idem de Konigsberg, de 29 à 2S 3/4; idem Polish de 29 1/4 à 28, suivant qualité. Froment blanc d'Amérique de 3(M/2 à 30 1/4; idem de Californie el de Sandomirca;de30 à^29 1/2; Idëmde Calcutta, de 27 1/î à 27 1/4 et à 28 1/2. Seigle d'Amérique, de 24 i/2 à 24 1/4; idem de la mer Noire, de 22 1/2 à 22. Orge de Suède, à 22 3/ 4,idem de Nicolaïeff et Odessa de 18 i/2 à 19; idem du Danube de 17 1/2 à 17 1/4. Avoine de Russie de 17 3/4 à 19 suivant qualité ; le tout par 100 kilos. Les farines ne se sont pas relevées de la baisse qu'elles ont subie il y a trois semaines. Parmi les graines grasses, les graines de lin abattre sont en nouvelle baisse de 50 c. les 100 kilos. On a vendu 10.000 hectolitres graine de lin de la mer Noire et d'Azoff de fr. 29 1/2 à 31 1/2, tant disponible que livrable; 3.000 hect. idem du nord de la Russie de 27 1/2 à 29; 3,0i0 hect. c0l2a Guzerat de Bombay, 34 1/2 à livrer ; 2,500 hect. graine de navette de 23 à 28 1/2 selon les provenances, et 4,000 hect. graine de ravison de 18 a 21 1/2 id.; le tout par 100 kil. Les riz pelés, calmes. Les cuirs calmes également, prix sans changements ; on a fait environ 15.0C0 pièces. Les dernières enchères publiques ont raffermi les prix des laines. On a fait 786 balles Plata suint, et 100 Cap de Bonne-Espérance fleece. Le marché des saindoux est toujours très variable et assez irrégulier. La semaine a débuté par une baisse à laquelle a succédé une hausse progressive qui, après une singulière agitation à la bourse d'hier, a fini par s'établir à des prix assez fermes. La marque Wilcox est cotée comme suit aujourd'hui : Disponible et sur courant du mois payé fr. 147 à 148 à 148 1/2, tenu à 149. Sur décembre payé, 142 1/2 à 143 à 143 1/2, lenu à 144. Sur janvier p3yé 141 à 141 1/2 à 142, tenu à 142. Sur 3 premiers mois payés 140 1/2, tenus à 141. Sur avril-mai il a élé traité 400 tierçons à 140 fr. Peu d'affaires en suifs 'et prix sans changements. Les pétroles raffinés d'Amérique, calmes et en faible tendanoa au début de la semaine, clôturent plus fermes avec un assez bon courant d'affaires, sauf une légère baisse sur les quatre derniers mois de 1882. BRU6IS, 26 novembre. — (Correspond, particulière de l'Indépendance belge.) Froment, les 100 kil., 29-53, hausse 0-96. seigle, 23-04. baisse 0-93; sarrasin, 00-00, hausse 0 00; avoine, 18-55, baisse 0-32; orge, 22-19, baisse 0-37; pommes de lerre, 6-00, baisse 0-00 ; fèves, 23-39. hausse 1-98; Un, 191-00, hausso 26-00; beurre, 270, baisse 5-00. tournai, 26 novembre.— (Correspond, particulière de l'Indépendance betge). . Froment blanc, l'hectolitre, fr. 23-58, hausse 0-37- ld. roux,2l-69, baisse 0-55; méteil,00-00,hausse 0-1)0, seigle, 15-74, hausse 0-29; avoine, 8-71, baisse 0-18; féverolles, 18-50, hausse 1-75; beurre, le kil., 2-85, baisse 0-07. BiUHT-'SiaeHD, K6 novembre. — '(Ccrreupond. ajsrt! salière da l'Indépendance belgs.) Froment, les 100 kil., fr. 30-00, baisse 0-25; sel,?le, 24 00. baisse 0 25; orge, 22-50, hausse 0-50; avoine, 18-75. baisse 0-25. commerce d'anvers. — 26 novembre. Cafés. — IU'est fait quelques affaires à prix faibles. Nous notons 260 s/s Rio, à 23 1/2 cents; 205 td., à 24 1/2 cent2, et 1,500 id., à 26 1/2 cents, le tout par l/2kil.,enL Céréales. — Les froments sont très peu demandés et la tendance est faible. Sur livraison les vendeurs de froment d'Amérique ont baissé le prix de 50 centimes.  Les seigles sont négligés et très offerts sur li- vraîon. Les orges à germer sont assez rares et en tendance meilleure sur livraison. Les avoines sont calmes et sans changements. Les maïs sont stationnaires,avec transactions limitées.  Cuirs. — On a vendu aujourd'hui : Cuirs secs. Du n" 127, 200 B.-A.. mat., b/fs, 12 3/4 k., 140 fr. Secs divers, 200Tamatave, s. s., b/fs et partie v/s, env. H k., 88 fr. Cuirs satéi. 105 Urug., b/fs.. 20/25 k., 75 fr. llll B.-A., (Gual .). b/fs., 2,5/32 k., 75 fr. 300 R.-G., b/fs, 25/32 k., 72 fr. Roqnures de cuirs. St. Jeanelte, 1 b. queues vides, à 21 fr. » 4 b. écharn. chaulées, à 22 fr. » 45 b. pattins do b/fs, 31 fr. Houblons. — Les prix sont plus faibles ot les affaires rares. On cote Alost (1881) disponible, de 72 à 75 fr., et Poperinghe village, id., de 83 à 85, les 50 kilos. Laines. — Le marché reste parfaitement soutenu. On a vendu 133 balles Plata en suint et 49 balles Cap fleece. Pétrole raffiné. Payé. Vendu. Du n» 302, Du n» 1614, » 1703, » 6J38, Disponible blanc 18 1/4 i 18 3/8 Courant 181/4àl83/8 18 1/2 à 18 H/8 à 18 3/8 à 183/là 183/4 à 183/4 à 183/4 à 20 1/2 à Décembre 18i/8àl83/8 Janvier 18 3/4 à Février 183/4à Mars 183/ià Trois prem. mois. . 18 3/4 à Quatre dern.mois(8S). 20 1/2 à Marc bé en hausse. Saindoux. — Les prix sont de nouveau en hausse et lès affaires ont été régulières. On a payé le Wilcox disp., de 147 à 149 ; sur déc, on a payé 143 50, et les trois premiers mois sont descendus à 140-50 et ferment tenus à 141, les 100 kil. Salaisons. — Marché très calme et prix sans changement pour disponible et livrable rapproché. On cote long middles 109, short middles 113 et épaules salées 92.Sur livraison novembre-décembre, on tient 109 pour moitié long et moitié short middles ; sur janvier-février.on est très ferme, et il a élé payé jusqu'à 113 fr.. les 100 kil. Le nouveau lard reste parfaitement soutenu à 114 francs pour long middles et à 118 pour short middles les, 100 kilos. Sucres bruts indigènes. — On cote : ■ a^s^ 88 degrés n» 12/20 disponible (exp.) fr. 54 «5 à — — Transf. de droits.. 54 50 à — — Consommation . . . 500 — à — — Décembre 55 25 4 ■ — — Janvier 55 25 à Mélasse disponible 14 — 4 Id. à livrer 14 S5 à Marché faible. Tabacs. — On a fait de première Main 157 balles Manille quatre Isabella. Navigation.— Mouimnent du porl cfAnvcrt. arrivages du 25. — Le st. angl. Fairy, c. Snow, de Hull, avec div. march. Le st. angl, Era, cap. Cotton, de Londres, avec div. march. Le st. angl. Benjamin Vthitworth, cap. Groth, de Newcastle, avec charbons. Le st. angl. Donati, c. Braithwaite, du Brésil via Londres, avec div. march. Le st. angl. Rotterdam, c. Laurence, de Harwich, avec div. march. et 30 passagers, La bque aut. Toni C„ c. Cattarinich, de Salonique, avec seigle. Le 3-m. angl. Stamboul, c. Cann, de Philadelphie, avec pétrole raffiné. —du 26. — La barque norw. Appia, c. Overgaard, d'Aux-Cayes. Départs du 25. — Le st, angl. Hartington, cap. Nesbitt, pour l'Angleterre, sur lest. — du 26. — Le st. angl. Pelayo, c. Dilly, pour la Méditerranée, ch. La goél. fr. Valoise, c. Levallois, pour Tinamayor, sur lest. Le st. angl. Bertha, c. Menzies, ponr l'Angleterre, sur lest. Le st. all. Baltimore, c. Hellmers, pour Hambourg, ch. La goêl. dan. Axel Bay, c, Borgesen, pour Kallem- borg, sur lest. Le 3-m. amer. Cornélius Qrinnell, c. Davis, pour New- York, ch. La goél. norw. Efrain, c. Knudsen, pour Rio-Janeiro, ch. Lé brick suéd. Neckresen, c. Nillson, pour Newcastle, sur lest. Le st. angl. Rotterdam, c. Laurence, pour Harwich, ch. Le st. belge Switztrland, c, Jamison, pour New- York, ch. Marebéa étrangar». — grains ti gramts. lille, 26 novembre. — Huiles : ds colza, fr. 75-50 à 00-00; de colza épurée, 81-50 à 00-00; de lin du pays. 61-50 à 00-00; id. étrang., 60-00 4 00-00, caméiine, 61-00 4 00-00; chanvre, 00-00 4 00-00. — Graines: de colza. 21-00 4 24-50; œillette, 30-00 à 33-00; de hn du pays. 23-00 4 25-00; id. étrangère, 22-00à 24-00; de caméiine, 18-00 à 2OO0; id.de chanvre, 15-00 4 16-00.— Tourteaux : de colza, 17-25 4 18-50 ; oeillette, 16-00 4 00-00 ; de lin du pays 26 00 4 26-50, id. étrangère, 22 00 4 24-00; de ca méline. 16-00 4 00-00: chanvre. 14-00 à 15-00 stettin, 26 novembre — Froment, calmernov.. 237-So,* printemps, 224 - Seigle. feiWei nov., 188-BOj nov.-déc., 182-50; printemps, 170-50. Charbons, fera et métaux. charleroi, du il au 26 novembre.— Métallurgie. La hausse se dessine nettement, particulièrement pour les tôles et les larges plats. Charbons. — Il y a un léger ralentissement dans l'arrivée des ordres pour charbons domestiques, mais ce ralentissement n'a point eu, jusqu'ici, d'influence sur les expéditions. Les cokes sont en hausse. Verreries. — Les ordres sont toujours abondants, et les tarifs restent fermes. ' thSatse royal di la -tonnet* (7 h. 0/0). — Lundi, 28, le Prophète, gr.-op. en 5 actes. THRATHE ROYAL DES 6ALKBIE8 BAtNT-HCBBm* (7 h. 3/4). — Tous les soirs, le Petit Duc. THÉÂTRE ROYAL DU f ARC (8 h. 0/0). — Lundi, 28, te Dernier quartier, com. en 2 actes ; à 9 h., te Monde où l'on s'ennuie, c. en 3 actes. fantaisies parisiennes, Alcazar royal (7 h. 1/2). — Tous les soirs, tes Poupées de l'Infante. eden-théatre (rue de la Croix-de-Fer, quartier Notre-Dame-anx-Neiges) (7 h. ift). — Tous les soirs, spectacle varié. théâtre molière (7 h. 1/2). — Lundi, 28, t* Calomnie, comédie en 5 actes. thratre FLAMAND (Alhsmbra) (7 h. 0/01. — Lundi, 28, Koenraad, com. en 1 acte; Onder de Schoolitiet, dr. en 3 actes; Fort-mio 's Lied, op. théâtre du Nono (Délassements), rue de Cologne (7 h.). — Lundi. 28, Latude, dr. en 5 actes; les Voltigeurs de la 32", op.-com. en 3 actes. Incessamment : le Prêtre. bouff» bruxellois (Casino dés galeries Saint- Hubert) (8 h. 0/0). — Tous les soirs, te Bas de taine, pièce nouv. en 3 actes. théâtre des familles, rue de l'Enseignemenf .' — Tous les soirs, 4 8 h., représentation variée. THÉÂTRE DE LA RENAISSANCE (8 h. 0/0).— TOUS les soirs. Cornette aux dragons de la Reine, op. en 1 acte. Ballet anglo-american. eldorado , rue de Bavière. — Tous les soirs, à 8 h., spectacle-concert. panorama national (boulevard du Hainaut). — Bataille d' Vttindi, dernier combat des Anglais contre les Zoulous, peintre Castellani. — Ouvert tous los jours, de 9 du matin jusqu'au soir. Entrée : 1 fr.; enfants. 75 C PANOFTICUM DE MAURICE castan (place de la Monnaie). — Inventions nouveUes du célèbre Edison. Nombreux sujets nouveaux: — Ouvert de 9 h. du matin à 10 h. du soir. — Entrée : S0 centimes. GRAND HOTEL Mardi 29 novembre : OUVERTURE DE LA SALLE DE BILLARDS A. GARNIER, professeur. D'ASSURANCES INCENDIE, CHOMAGE, TRANSPORTS, ACCIDENTS Capital; CINQUANTE MILLIONS DE FRANCS Siège social : 2, rue Drouot, statuts déposés chez-M" Massion, notaire à Paris 55,000 actions de 500 francs Libérées de 125 francs SONT MISES A IA DISPOSITION DU PUBLIC AU PRIX NET DE 300 FRANCS PAYABLES En souscrivant A la répartition .... Du 1 er au 10 février 1882 . IOO .'francs IOO IOO "rancs \ :: I SOO francs. Une boniGcation de * tf. par titre sera faite aux souscripteurs qui se libéreront à la réparlilion. Les actions de la Grande Compagnie sont cotées à la bourse de S* .iris au comptant et à ternie. im tt M «z: Il n'y a pas d'industrie plus sûre, plus riche et plus prospère que celle des Assurances. Ses opérations reposent sur des données exactes et mathématiques; son champ d'exploitation est illimité. Les anciennes Compagnies constituent do véritables puissances financières; leurs Actions sont recherchées à des prix extrêmement élevés, et gra.;e à la vulgarisation toujours croissanle de l'Assurance leurs portefeuilles s'augmentent chaque année. ' La Grande Compagnie, constituée avec un capital supérieur S celui de toutes les autres Compagnies offre aux assurés de» avantages nouveaux et des garanties-matérielles qui lui permettent d'aborder les plus grandes aflaires. La composition de son Conseil d'administration complète au point de vue moral les garanties offertes au public. Avec la munie organisation, le mâme personnel ot lo m<_me capital la Granie Compaqnie embrasse daus ses opérations les trois branches : Incendie, Cltômage Accidents' et Transports, et puise ainsi ses bénéfices à Irois sources différentes. FONCTIONNEMENT DE LA. GRANDE COMPAGNIE. Abaissement des tarifs. l.a Grande Compagnie est fondée sur l'Idée nouvelle de 1' abaissement des tarifs, C'est là sa raison d'ôtre et la cause de son succès sans précédent. ^innovation introduite par la Grande Compagnie consiste dans une dlhinution de prix de »îs p. c. au proat de l'Assuré pour tous les risques simples. C'est une véritablo révolution dans les otjéfiitions o 'Âssur3ncfc_s La Grande Compagnie est arrivée à ce résultat par In suppression de courtages payés par avance. Les autres Compagnies. Iiée3 à leurs agents par des traités, ne peuvent appliquer ce système. Grâce à la suppression des commissions escomptées, la Grande Compagnie, tout en ne faisant payer aux Assurés que TB f r. au lieu de IOO fr., encaisse, pour chaque Assurance, une somme égale à celles que reçoiveut les autres Compagnies. ~- . ,; Cette réduction de tarifs ne diminue donc en rif.n ses bénéfices, tandis qu'au regard des Assurés, elle augmente encore les conditions de sécurité que la Compagnie leur présente, puisque, n'ayant pas d'avance a faire aux courtiers, ello n'entame jamais son capital de garantie. Entre les Compagnies qui font payer IOO francs et la Grande Compagnie qui ne fait payer que ■yiî francs avec des garanties en quelque sorte supérieures, le public n'hésile pas. L'importance de ce dégrèvement attire un nombre si considérable de demandes que la Compagnie est a môme de choisir les meilleurs risques. . _ „ . , La Grande Compagnie possède un réseau complet d'agences dont l'organisation, habituellement si longue et si dispendieuse, ne lui a rien coûté. . . Ses fondateurs l'ont dotée, en naissant, des trois cents Agences du Crédit Viager, dont le personnel, versé de longue dale dans la pratique des Assurances, lui apporte un concours des plus précieux. . . , En ca qui concerne la branche Assurances-Transports . la Grande Compagnie a passé avec les Compagnies spéciales les plus importâmes des traités qui lui réservent une participation dans leurs opérations et par suite dai.s leurs bénéfices. , Enfin, les Assurancts-Accilcnts donnent déjà les meilleurs résultats, bien qu elles soient encore a leurs débuts'en France. Cette branche d'opérations se développera de plus en plus. SITUATION DE EA GRANDE COMPAGNIE. Dès sa première année d'existence, le chiffre d'affaires de la Grande Compagnie lui permettra probablement de distribuer un dividende. En eflfct, le montant des primes acquises à ee jour pour l'exercice courant est de A, millions de francs; à la fin de l'année il dépassera sans doute 5 millions. Or, les plus grandes et les plus anciennes Compagnies d'Assurau.-es réalisent à' peine en un an le double des primes acquise***, par la Grande Compagnie dès son preoaler exercice Cette situation est d'autant plus remarquable qu'à leur origine les Compagnies d'Assurances restent ordinairement six ou sept ans avant de pouvoir répartir aucun revenu à leurs actionnaires. Le portefeuille de la Grande Compagnie ^'accroîtra d'aulant plus que la réduction de ses tarifs constitue pour le public un attrait irrésistible. RÉSUMÉ. Les actions de la Grande Compagnie sont libérées de 1SK francs. Les actionnaires n'ont pas à se préoccuper des 37S francs complémentaires. Les d'Assurances n'appelant jamais les trois autres quarts de leur capital, qui n'est en réalité qu' garantie. Ces actions sont offertes au public à «>» francs, soit 300 francs net a payer. Ce prix est inférieur aux cours pratiqués sur le marché officiel. Les actions d'Assurances** forment une classe spéciale de valeurs ; elles se cotent à des cours très élevés, avanl mémo d'avoir rapporté aucun revenu, sur la seule perspective à récoller dans l'avenir. Le prix de O'î'îî francs pour les actions de la Grande Compagnie est donc pleinement justifié par la situation prospère delà Compagnie et Rs bénéfices qu'elle a déjà realises. s Compagnies 'l'un capital de fréquemment î des bénéfices En résumé, la Grande Compagnie possède les éléments de succès les plus certains. Son capital de garantie est toujours employé en rentes sur l'Etat, bons du Trésor, actions de la Ranque de France, obligations des départements, obligations des grandes Compagnies de Chemins de fer et en Immeubles. U faut ajouter que les actions, admises à la cote officielle, au comptant et à terme, offriront toujours des facilités de négociations égales à celles des valeurs les plus recherchées. Appliquant un système nouveau dont les conséquences sont un bénéfice réalisé dès la première année , et disposant de ressources que nulle Compagnie n'a possédées à son origine , la Grande Compagnie atteindra avant peu le degré de ses devancières les plus riches. ,. Les aclions de la Grande Compagnie d'Assurances seronl , sans nul doute , l'objet d'une hausse progressive et en rapport avec le magnifique avenir qui leur est réservé. LES DEMANDES SONT REÇUES LES 29 ET 50 NOVEMBRE COURANT A. Paris : A LA SOCIÉTÉ NOUVELLE DE BANQUE ET DE CRÉDIT î>» , rue de Chateaudun, SS». CHEZ M. HENRI de LAMONTA BANQUIER KO , rue Taitbout , tt». • La BANQUE NATIONALE, 11, rue Le Peletier recevra également lea demandes à ses guichets. ! Dans les Départements s Chez tous les Banquiers et Agents de change correspondants de la SOCIÉTÉ NOUVELLE et de la Maison de banque HEM de LAMONTA. AUX SUCCURSALES DE LA SOCIÉTÉ NOUVELLE DE BANQUE ET DE CRÉDIT : 8, boulevard Montmartre; 13, rue des Halles; 107, rue de la Chapelle, 4 PARIS; à Avignon, Béziers, Bordeaux, Lyon, Marseille, Nancy, Nantes, Nice, Reims, Hou Saint-Denis, Toulouse et Tours. ET CHEZ, TOUS LES AGENTS DU CRÉDIT VIAGER. Le» demandes peuvent être adressées, dès & présent, par correspondîmes] COMPAGNIE DE CHEMIN DE FER ET DE NAVIGATION D'ALAIS All UNI I A LA ÉDï Sociélé anonyme — Capital soeial : » 0,000,000 de francs t Emission publique de 17,000 Actions nouvelles LES DIVIDENDES SONT PAYABLES LES 1" MARS ET 1" SEPTEMBRE. CONDITIONS DE LA SOUSCRIPTION : En souscrivant IOn IV A. la répartition. (Du 15 au "20 Decembrt) '..'.'."..'.'."". »~ô » »u IO au IK Janvier **"' ,q^ Du IO au IB février '.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'.'..'.'..'.' i»k ■ KOO fr. Les tilres libérés à la répartition toucheront UN COUPON DE FR. 12-50 LE i" .MARS les autres recevront seulement l'intérêt proportionnel de fr. 6-25. Un intérêt de K p. e. sera servi aux Actions pendant la durée de la construction • mais dans les premiers mois de 1882. la ligne entière d'ALAIS au RHONE et l'embranchement de Salindres seront terminés, et tous les services de la compagnie PAn les voifs it,,,,,,-. fluviales ET.MAitiTUiES SERONT EN PLEINE ET COMPLÈTE EXPLOITATION \a-, rendement minimum du trafle nu début de l'exploitation assuré nnr des traitéii avec les mines et forges d'Alais, les mines de Trélys. les usines de Salindres le Salin de Giraud, la Compagnie de Terre-Noire, la Voulle et Bessèges, les mina-s de Suint-André (sans compter le trafic considérable en dehors de ces Compagnies) sera de sso.uoO tonnes produisant un !ai*aC'llco ni-l île -"■S»Ô«- "«»•?<* duqiul il faut déduire l'intérêt et l'amortissement des obligations,' soit'. .'.'.'.'.'.V.'.'.'.'. ï'_ 1*0,000 » ' Il reste net pour les 40.000 actions l,TN6,SOS fr Soit fr. 44-65 par action. C'est un placement à 8.93 p. c. qui s'élèvera rapidement de IO à 15 p. e . L'augmentation du capilal émis et à peu près déjà employé est dcstiniSA • a ii.yn. i™ . a les lagnes de Nîmes au Theil et d'Alais S Bessèges à terminer des g r^ àmbraJch,™ 0 ?? ££%5£ ment-rite. ; à agrandir et à outiller le service de navigation avec extension i à Cette m? -SJfii ft-ï ^SSJ^St 1 Etat des canaux de Beannire et des Etangs, et _ augmenter le ■SBKwuSft-K les meuïe S ,\ pp'or avea les transports à effectuer; enfin, à org aniser le service en vu eile l'exploitation prochaine ra PP°" AVIS AUX ANCIENS ACTIONNAIRES. Il est réservé, par privilège, aux porteurs des 23,«W0 actions anciennes la souscriplion de un m,- nouveau par deux titres anciens Pour jouir do ce privilège, les actionnaires devront Droduire a lappm du premier versement, les titres ancieDS qui seront rendus estampillés, tt effectuer leur «n>i«nr „ lion avant le ■> décemhre. «ouscrip- La Souscription sera ouverte les MERCREDI 1& JEUDI 8 DÉCEMBRE 1881 A LA SOCIÉTÉ FRANÇAISE FINANCIÈRE 18, rue de la Chaussée d'Antin, à Paris. Les coupons à échéance de décembre et de janvier, et les titres facilement négociables le jour de leur réception seront acceptés en payement sans commission ni courtage. Les titres anciens étant cotés officiellement, les titres nouveaux seront Inscrits également au cours de la Bourse. ■«•rauom 051-soiisciut I.ÈS MAiNTENiKT. Les Snusciptions adressées avant te 1 décembre, à la Sociélé Fran- çaiee innanctere seront irréductibles; les autres siront soumisrs à une répartition proportionnelle Une notice détaillée est cnvoy.e franco à tome personne qui en fait la demande a la société française financière. 029 eii eigiquc CHÂTEâV°SPLEBÏDIDE avec parc ct 1,500 heclares de chasso très giboyeuse. S'adresser à ji 8 mélot, notaire à Flavion, par Anthée (Belgique). 3005 r "'a 11 *"*l*a**a**"* M **a'fSff*ÏTiTSff BANQUE CENTRALE ANVERSOISE (en liquidation ) MM. les porteurs de bons de liquidation sont informés que l'assemblée générale statutaire aura lieu le lundi 19 décembre, à 2 heures i/2 de relevée, au siège social, rempart Ste-Calherine, n" 61, à Anvers. ordre du jour : Rapport des liquidateurs, conformément à l'arl. 72 des statuts. Pour assister à l'assemblée, MM. les porteurs de bons de liquidation sont priés de déposer leurs titres au moins cinq jours avant l'assemblée, soit au siège social, soit chez les banquiers précédemment désignés. 3054 Succession coubbët G 33 TABI.EAÏÏS par USTâVE Au nombre desquels les œuvres suivantes : UN ENTERREMENT A ORNANS L'ATELIER DE COURBET LA SIESTE A LÉPOQUE DES FOINS L'HALLALI LE COMBAT DE CERFS LE RETOUR DE LA. CONFÉRENCE VENTE HOTEL DROUOT, SALLE N" 8 ET 9 IaC vendreai 9 décembre 1881 , à trois heures- m" P. CHEVALLIER, suce de M. Ch. PILLET Comm.-priseur, 10, rue Grange-Batelière M. DURANT-RUEl, expert, ., rue de la Paix Chez lesquels se trouve le citalogue EXPOSITIONS i Parliculière, mercredi 7 déc. j delh, tACUM I IUN!> ( Pub[iqttet jeudi g dêoembre j à 5 b ; MEULES A EMERI MACHI1VE8 A AIOLIgER f HE TANITE C0MPANA Undres,9. S^Andrew's street, Holborn Viaduc E -C Liverpool, 42, The Temple Dale st., et dans toutes les grandes maisons de machines.qui communiquent iux personnes qui en ODt besoin, des prix et conditions. d'administr., ex-institut, flamand, désire s ocoup. après 4h. S'ad. R. D. H. , r. Marie 1859 ïl__ Thérèse, 59. BANQUE DE LU k DE LA Capital: 50,000,000 27, bonlevartl des Italiens, 27 CAISSE DE REPORTS Intérêt servi aux DEPOSANTS de capitaux pour REPORTS : li p. c, dernière quinzaine du 18 au 30, Minimum des dépôts : 200 fr. 3052 H me UiriVI PIPVI? sérieux, au courant voyages, Dltli __uLif_'i désire accompagner dans le Midi, malade o. autre. Premières références. Ecrire G.p,80, Office de Publicité. Bruxelles. 3056 La fabrique de cigarettes de Adler & C' e , Copenhague K, demande un agent capable pour la vente de ses produits. On ne peut considérer que les postulants disposant de premières références. .S.-.3.-A. TELGHUTS, AMTERS. lignes régulières de steamers a anvers pour cronstadt et saint-fétersbourg. — lin départ tous les quinze jours. GoTiiEii iiouru et tous les ports de la Suéde. — III départ tous les huit jours. Ces steamers sont superbement aménagés pour passagers. Prix du passage- 75 francs, table et service compris. CHRISTl AHSAN !> et CHRISTIANIA et tOUS leS POTlS de la Norwége. — Un départ tous les quinze jour». DANTZIG, STETTTN et KŒNIGSBERG.— Un dêuait tous les quinze jours.—* SALATzet ir.iaïl (viS los» dres). — Un départ levs les quinze jours. 1977 RED STAR II Pour New- York l St. Belgenland. 3 déc. St. Rhynland, lOdécemb. Service poslal Lclgeentre AOTJEW-YOBI &FKIUEELPKIE Prochains départs ! Pour New- York: St. Vadertand, 17 déc. St. Hecla, 21 décembie. Léo bateaux partant pour Philadelphie prennentdei passagers pour New- York sans augmentation de prix. Billets aller et retour à prix réduits. Billet» directs en sonnaissementî directs pour toutes les viUes de» EtaU-Unis. Les marchandises doivent se trouver devant ls navire au moins quatre jours avant le départ. S'adresser pour tous renseignement», Anvers, a mh. von bj» bscke et marsilt. Agence générale en Europe 3033 Bruxelles, «O, rue Boden- broeck, en face de l'égl. du Sablon. Recommandé par la modicité de ses prix ct sa propreté. 1383 BOURSE DES VALEURS NON COTEES II, -V V VEXDEUR DE t Act. Confiance (Vie' — Clémentine (Incendie) — Abeille (Grêle) — Centrale (Incendie) — Etoile de la mer — Mata-Fuegos avec parts de fond. — - d» d» — Forges d'Anjou et Saint-Nazaire. Paris fondât. SaiLt-Elie Act.Dynam.iEspagn — d" fusion — d° Franc — Le XIX e Siècle — Eaux Minérales réunies Parts Franco- Egyptiennes Act. Ard. de l'Armorlque Coupons comm Jouissance Uruguay 815 00 255 00 230 00 75 00 135 00 455 C0 450 00 mieux 225 00 755 00 362 00 mieux 715 00 100 00 50 00 mieux 455 00 475 00 360 00 — Compagnie Vivienne. libérée . . . — Plâtriôres Seine-et-Oise Obi. Carrières Pas-de Calais — Construction nat. de Matériel . . . Petit XIX e Siècle 300 00 255 00 180 00 295 00 210 00 200 00 285 00 Act. The Finan. Bank 20 00 II. V -V AORETEUR DE « Act. Folies-Bergère — Salines de Gouhenans 175 00 255 00 50 00 » S'adresser pour la négociation de ces titres à la Banque Parisienne, 7, rue Chauchat, Paris. CAPITAL : ÏO Millions de Fr. — RÉSERVES : 1 V 1/a MiIlions.de Fr. 3051 CONCERTS, SOIRÉES POESIES & MONOLOGUES dits par un artiste dramatique. S'ADR. A. C. 51, RUE SAINT-QUENTIN, 51 ÏORDDEDTSOHËR lloyd aSRYICS POST&iU Navigation directe et régulière ANVERS A BASIA RIO DE JANEIRO & SANTOS preninl dei marèaadises p'PARANAGOA, S"-CATHAR1NA RIO-GRANDE i P0RT0-ALÉGRK le steam. allem. BERLIN, c. Heincke. DÉPART 29 NOVEMBRE 188 Le fret et le prix de passage seront calculé» au change de fr. Ï5-40 la liv. sterl. Pour tous renseignements, s'adresser à : B. DB VLEESHOUWBR, 2953 Canal Saint-Pierre, n» 11, k Anver». COMPTABLE disponant de qnelqaea heures le sotr, désire les utiliser. Ecrire initiale» Ii. A. Ia. Agence Havas. ANVERS & GRIMSBY prenant les marchandises pour Manchester, Sberricld, Llnooln. Bradford X,eeds, Halifax, Birmingham, Dewsbnry Mndderaflsld, Liverpool, etc., etc. I) 7 a deux départs pa i semaine» : a anveri), le mercredi, £ midi, et le samedi . I hourei de relevée. Et de oriiubt, le mercredi et le samedi soir, S ad. pour fret, passager et renseig"" 1 ' aux agent! 367 aura et c 1 *. à Anven. rtV M7MA1UIW & de " conditions très Ull UEiluAllUo avantageusesdes courtiers d'annonces ayant de bonnes re. latlons établies. S'ad. i l'Agence Havas, 89, Marché-aux-Herbes, Bruxelles. ON DEMANDE DES AGENTS pour la Belgique pour le placement d'une huile a graisser d'excellente qualité. Ceux qui ont de bonnes relations avec les consommateurs ou qui bnt déjà travaillé dans cet article auront la préférence. Conditions favorables. S'ad. franco sous les initiales S.400, Agence Havas, Bruxelles. 2720 DEPURATIF I VENÉR. Gnéris par lo Sirop J DÉPTOATIFdB OHABLB.Ot mi»**»»-** An M, nu Vivienne. Consultation! ONGUENT HOLLOWAY Remède intaillibie pour les jambes ulcérées, lei Tumeurs, les Hémorroïdes et les gonflements glah- e-re *iT7 Se vencl ohez t0U8 les P* 1 » 111 *" ^ 'r* 5-50, 5-75 et 6 fr. le pot.— Pour la vente en gros, s'ad' cher le Prof Holloway. 533, Oxfort str. W. G., Londrei.