Véritable évêque de Fribourg, tandis qde l'atltrê, l'évêque en titre, serait allé résider à Genève. li n'en est rien ; évêque et coadjuteur résideront à Fribourg, admirable pays pour le séjour d'un évêque, car rien n'y manque, couvents, éghsès, souvenirs, moyens de propagande cléricale, etc. Le Conseil fédéral a transmis les divers actes officiels dè la nomination aux quatre gouvernements diocésains, savoir : Genève, Neuchâtel, Vaud et Fribourg. Quand leur réponse lui parviendra il sera pris une décision relativement au retrait de l'arrêté du 17 février 1873. Cette réponse n'3aTriVera au Conseil qu'après les vacances de Pâques. En conséquence, le nouvel évêque qui devait faire son entrée à Fribourg pour le jour de cette solennité reUgieuse, devra forcément attendre un peu. NOUVELLES DE RUSSIE. On écrit de Saint-Pétersbourg : « L'ukase impérial au Sénat dirigeant, du 18 février dernier (2 mars), ordonnaut l'incorporation de la section judiciaire du ministère de l'intérieur au « département do la police », a fait l'objet de divers articles de la part de notre presse, qui s'est montrée à peu près unanime pour reconnaître l'importance de cette mesure. Après l'abolition de la 3" section de la chancellerie particulière de l'Empereur, les fonctions judiciaires, qui faisaient par tié de ses attributions, ainsi que l'élaboration des documents recueillis dans les procès politiques, furent transférées au ministère de l'intérieur, où elles formèrent, sous la.dènomiuation de « département de la police d'État », une section juridique spéciale chargée non seulement de l'étude et de la préparation des affaires ayant trait aux crimes d'Etat, mais aussi de donner les avis qui pouvaient lui être demandés par le ministère. Dans cet état de choses la section judiciaire occupait naturellement une situation isolée , n'ayant aucune relation directe avec l'institution de la police générale, laquelle ne gère plus, comme autrefois, les affaires politiques seulement, mais aussi toutes les fonctions de police de l'Etat. L'ukase désigne l'adjoint du ministrede l'intérieur, M. le général Orgewsky, pour remplir le poste de « gérant de la police, » lequel sera dorénavant l'unique chef de tous les organes de la sûreté générale. » Le service dè la policé en Russie est généralement reconnu comme excessivement défectueux et la réforme en est urgente. Mais cette question offre des difficultés tellement sérieuses que les travaux de la commission présidée par M. Kakhanoff, dans le programme deAquelle entre la réorganisation de la police, s'en miuvent ralentis. » Parmi les défauts de cette institution, le plus grave est Ia,subdiyisionde,la police eu, secrète et en non sacrète, avec diverses ramifications possédant chacune son chef qui agit d'une façon indépendante. De là, souvent, un antagonisme qui nuit singulièrement au service général de la sécurité pubUque. » L'extrême, variété des attributions de la police est ericore une des raisons du service vicieux de cette institution . Non seulement elle doit veiller â I3. sécurité publique, mais encore à la bonne organi*33ation et au Don ordre de la vie eu commun ; elle est subordonnée à d'autres organes de l'administration publique et, en somme, est tenue d'accomplir d'innombrables fonctions accessoires qui n'ont rien de commun avec sa véritable mission. « La Correspondance politique de* Vienne prétend savoir d'une, source touchant de près le Vatican que le gouvernement russe s'est décidé à envoyer au Saint-Siège une invitation à se faire représenter aux fêtes du couronnement du Czar, à 1 égal des autres puissances. Cette invitation a été très bien accueilUe au Vatican. 1892, â concurrence, Selon Son successeur, de 94,866,479 pesetas. Il remlroursa enMite aux caisses du conseil de rachats et réengagements miUtaires quinze milUons que l'Etat avait momentanément détournés cle leur destination ordinaire. U lui resta de la sorte, en fin de compte, 19,455,516 pesetas, comme bénéflee liquide et solde de sa première conversion et de la création de 1,750 miUions nominalement de 4 p. c. amortissable, et c'est ce solde de la conversion privilégiée qui doit servir dans l'exercice 18S3-18S4, d'après M. Pelayo Cuesta, pour équilibrer le budget extraordinaire. Ce solde est déposé à la Banque d'Espagne et figure parmi les 66,018,249 pesetas, que le trésor avait au crédit de son compte au 31 décembre dernier, grâce au système également inauguré par M. Camacho et qui lui a servi pour présenter toujours des statistiques indiquant que le trésor avait des soldes actifs entre les mains. Ce système consiste à payer sur les crédits votés par les Cortès toujours une somme moindreque les impôts.actuellement perçus au moment où l'on fait un bilan trimestriel ou semestriel. Cela vous explique comment M.Pa- layo Cuesta, lui, a la sincérité de déclarer que sur les 66,618,249 pesetas que le trésor avait au 31 décembre 1882 à la Banque, il n'y a de liquide etde libre pour les besoins du futur exercice que le solde de la conversion, soit 19,455,516 pesetas. Le reste représente les impôts perçus et applicables au budget courant. U démontre cependant que si l'on fait rentrer tous les impôts votés d'après les prévisions de M. Camacho, il croit que l'exercice 1882-1883 se terminera par un léger excédent de 2 millions de pesetas. Entrant dans les détails de l'exercice couraut, il explique que dans les pre miers six mois de l'année financière 1882-1883 il a obtenu d'une part 21,356,642 pesetas de plus que les prévisions de M.Camaclio, et notamment sur ce chiffre une augmentation de 5 millions daus le revenu des douanes, 3 millions dans l'impôt industriel et commercial , 3 miUions aux tabacs; d'autre part, il avoue cependant qu'il a à accuser 28,806,663 de moins dans d'autres sources de revenu, et, parmi elles, l'octroi a produit sept millions de moins que les prévisions budgétaires; les loteries, cinq miUions ; le sel, un million ; les cédules, trois millions ; le foncier, deux miUions, et la vente des biens nationaux, trois millions et demi. Or, vous verrez tout à l'heure que, malgré ces leçons de l'expérience prises sur le vif dans le rendement de la matière imposable, vous verrez, dis-je, que M. Pelayo Cuesta ne modifie pas les impôts de son prédécesseur, sauf les octrois qu'il réduit un peu, et il a pourtant la prétention d'en tirer dans l'exercice prochain cinquante miUions de plus que M. Camacho ne croyait possible d'arracher à des contribuables qui se montrèrent si récalcitrants, comme vous le savez. Avant d'entrer dans l'examen du budget de 1883-1884, M. Pelayo Cuesta ayant déblayé le terrain avec l'espérance d'un budget soldé par deux milUons d'excédent au 30 juin prochain, et par la révélation d'un solde disponible de la conversion delà dette de plus de dix-neuf millionsde pesetas, rappelle brièvement la conversion du 3 p. c. extérieur et intérieur, celle des obUgations des chemins et des inscriptions non aliénables et appartenant aux corporations civiles et religieuses. La dette intérieure s'élevait à 3,006,399,000 dont environ 2,SS6,251,000 Le Tagblatt de Vienne annonce que le romancier russe Tchernychefski, condamné en 1864, puis exilé eii Sibérie, est devenu fou à la suite des mauvais, traitements qui lui ont été infligés. NOUVELLES D'ESPAGNE. Correspond, particulière de l'ind3épendance. LES FINANCES ESPAGNOLES La conversion et le budget de 1883 1884. Madrid, 20 mars. Le budget de 1383-1884 et les déclarations du ministre des finances offrent cette année un intérêt exceptionnel. M. Pelayo Cuesta avait: à pourvoir à l'intérêt additionnel de la dette, promis aux porteurs à partir du I" juillet 1853, et à faire face à des augmentations de dépenses considérables, à des crédits supplémentaires demandés par tous ses collègues. Il avait enfin à rendre compte aux représentants du pays de la conversion de la dette consolidée et de celle du trésor, ainsi que de l'emploi fait par son prédécesseur du solde assez élevé que la conversion des dettes priVéligiées du trésor et la consolidation sous la même forme de la dette flottante avaient laissé entre les mains du ministre des finances. Je suivrai le même ordre que M. Pelayo Cuesta dans cet examen, parce que la conversion de la dette a grevé le budget de 1883-1884 d'environ cinquante millions de pesetas qui ne figuraient pas au chapitre de la dette dans l'exercice courant par exemple, et d'autre part c'est la conversion des dettes privilégiées du trésor qui a baillé un solde assez considérable pour couvrir non seulement les déficits des anciens exercices, mais même un excédent que le ministre actuel a distribué entre l'exercice courant et son budget futur qui, sans cela et sans le nouvel emprunt pour les travaux publics, eût présenté un déficit de 75 à 80 millions de pesetas. Nous nous occuperons d'abord de la conversion des dettes du trésor et de la dette flottante. Selon M. Pelayo Cuesta, son prédécesseur, M. Camacho, avait demandé aux Cortès l'autorisation de consolider' tout le passif du trésor sous la forme de 1,750 millions de 4 p. c. amortissable en 40 ans, émis au type de 85, pour réunir en un seul fonds privilégié et garanti par ies revenus des contributions directes et de la douane ès-mains de la Banque d Espagne, tous les déficits qui s'étaient accumulés depuis la Restauration et jusqu'au 31 décembre 1881. En effet, toutes les émissions de bons du Trésor, des obligations de la Banque et du Trésor, le 2 p. c. amortissable même, les obligations des chemins de fer, des travaux pubUcs, du matériel, du personnel, représentaient en somme les déficits et les découverts de la Restauration, dont tous les budgets s'étaient terminés par des déficits de 45 à 106 millions, et qui avaient exigé de deux en deux ans des émissions de dette privilégiée et hypothéquée sur les meilleures sources du revenu de l'Etat. Un rapide amortissement en avait sensiblement réduit le capital, et M. Camacho fit si largement son calcul dans cette première conversion, qu'il put embrasser dans la même opération une dette flottante actuellement existante et pressentie tie 315 millions cle pesetas. Voici comment il opéra. Il négocia avec la Banque d'Espagne, qui se chargea de la converaion dont les frais ne s'élevèrent qu'à 2,163,746 pesetas 30 cts. Au taux de 85, l'émission nominale de 1,750 millions produisit une somme effective de 1,469,225,000 pesetas. M. Pelayo Cuesta déclare que les dettes du trésor converties par la Banque en 4 p. c. amortissable s'élevaient à une somme réelle de 1,151,295,004 pesetas', ce qui laissa à M. Camacho un solde de 317,929,996 pesetas dont il dut déduire 2,163,716 pour les frais delà conversion, et il lui Testa pour sa dette flottante, net, 315,766,279. Or, au moment de la conversion de la dette du trésor, au 31 décembre 1881, U parait queja dette dite flottante, et composée e.i majeure partie des avances de la Banque d'Espagne, ne s'élevait réellement qu'à 186,378,943 pesetas, et M. Camacho eut à sa disposition comme solde de Iaconver- sion la somme très respectable de 129,387,336. Ici il est du plus haut intérêt de bien se rendre compte du but que se proposait M. Camacho en laissant une marge si grande dans la création du 4 p. c. amortissable. Il consacra cet excédent de 129,387,336 pesetas d'abord à combler le déficit de l'exercice 1881- furent convertis, et 120,148,000 représentent le solde de papier qui n'est pas encore venu aux guichets du trésor. Les obligations des chemins s'élevaient à 605,521 ,000 On a converti 598,954,500 Reste à convertir 6,566,500 La dette extérieure s'élevait, selon M. Camacho, à 4,092,894,000 pesetas, mais il parait qu'il faut ajouter à cette somme, en raison du change qui fut fixé à 5 pesetas 40 cts et à 51 pence ; il faut ajouter, dis-je 320,106,000 capital nominal 4,092,894,000 Total de la dette extérieure à convertir 4,413,000,000 Sur ce chiffre, il parait que les porteurs, pour obtenir la bonification de 7/S du cent qui leur l'ut octroyée à la condition de se présenter dans les six mois de la promulgation de la loi, offrirent, tant en Espagne que dans les commissions de* finance de l'étranger 4,162,372,800 pesetas, et postérieurement au délai on convertit 189,645,340. Par conséquent nous voyons que sur le capital de l'extérieure 4,413,000,000 on a converti 4,352,018,140 U reste à convertir 60,981.860 En somme, donc, sur son énorme dette extérieure et intérieure de prés de huit milliards et demi, l'Espagne n'a rencontré des objections que chez les porteurs de 188 millions environ, et encore est-il à supposer, comme le dit la presse madrilène, qu'une partie des titres non présentés à la conversion doit avoir été perdue ou détruite par les porteurs eux-mêmes. La conversion des dettesdu trésoretcelle des dettes consolidées,avec l'augmentation des intérêts qui doit commencer le 1 er juillet 1883, fbnt que le service des intérêts et de l'amortissement exigera pour l'exercice prochain 1883-1884. 273,883,448 U était en 1S82-18S3 223,023,037 Augmentation 50,860,411 U faut constater que la dette du trésor, qui s'élève à 1,750 millions de capital nominal, ne prend sur ce chiffre que 90,500,000 par an, et U y a quelques dettes spéciales auxquelles Ja conversion n'a pas touché, comme l'emprunt Rothschild, etc., qui exigent environ une dizaine de minions. La dette 4 p. c. perpétuelle, s'élevant, si je ne.me trompe, à un capital nominal de deux milUards et demi, absorbe donc annuellement 175 millions de pesetas. Le budget de 1883-1884 présentait pour M. Pelayo Cuesta de graves difficultés, parce qu'il lui fallait, ou avouer un déficit, ou recourir à de nouveaux impôts, s'il conservait tel quel et sans modifications le budget des dépenses de son prédécesseur, soit 782 millions de pesetas , auquel il fallait ajouter 50,860,411 pour la dette, en sus des sommes fixées dans l'exercice courant, et prés de 35 millions de pesetas de crédits dits extrar ordinaires ou supplémentai:res, exigés par ses collègues sous peine de crise ministérielle. Où trouver ces 85 milUons ? M. Camacho avait solennellement déclaré au Sénat, en expliquant la crise u 3J janvier et les motife de sa retraite, qu'il était impossible, sauf sur papier, de demander pour le moment aux contribuables de nouveaux sacrifices et d'espérer une plus-value dans le rendement des impôts, de quoi faire face aux dépenses nouvelles et aux eng3agements de la conversion. M. Camacho [avait bien dit que pour au moins un [an il se fut fait fort, avec le solde de la conversion, et sans dépenses nouvelles ni crédits supplémentaires par exemple, d'organiser un budget provisoire et sans ressources permanentes, quoiqu'en équiUbre pour 1883-1884. M. Camacho avait ajouté qu'il s'était démis de ses fonctions parce qu'il ne pouvait signer un budget provisoire qui ajournerait d'un an seulement la redoutable quertion de l'équi- Ubre du budget, par la création d'impôts ou par la recherche de ressources extraordinaires dans la vente des forêts et montagnes de l'Etat, le moyen héroïque que l'auteur de la conversion de la dette recommandait pour assurer huit ans durant l'équiUbre du budget. M. Pelayo Cuesta n'osa pas aborder pour l'heure la vente des forêts, mesure hautement pratique, mais très impopulaire en province. U se borna à prendre l'idée de M. Camacho, de diviser le budget en ordinaire et extraordinaire, et il relégua âu budget extraordinaire environ 31 radiions de dépenses de tous les chapitres, y compris la plupart des crédits extraordinaires de la guerre et de la marine. U semble avoir été forcé par les circonstances à faire peu de cas des avertissements de son prédécesseur dans ses deux budgets. Le budget ordinaire deM. Pelayo Cuesta comprend 801,640,39s pesetas de dépenses pour 1SS3- 1884, et celui de M. Camacho pour l'exercice courant, 1SS2-1SS3, estimait qu'on ne pouvait dépenser plus de 7S2 milUons. Ce qui est plus grave encore, c'est que M. Camacho; dans l'exercice courant et non terminé, fixait à 762 millions le rendement possible des impôts,et il complétait son budget par la vente des biens nationaux pour une valeur de 20 millions, tandis que M. Cuesta réserve le produit de la vente des biens nationaux pour son budget extraordinaire , et déclare qu'il espère tirer des impôts existants la somme de S02,376,SS6. U faut dire que l'optimisme du nouveau ministre so fonde sur l'accroissement vraiment notable du produit des impôts dans l'exercice actuel, comparé aux résultats que l'on obtenait même il y a deux ans. Le remaniement et les réformes, si impopulaires au début, de M. Camacho dans l'assiette et les répartitions des impôts, ont causé co résultat ; pourtant il y a loin de 762 à S02 millions de recettes. Le budget ordinaire de M. Pelayo Cuesta comparé à celui de M. Camacho présente des différences que je crois devoir signaler en les mettant en regard dans le tableau annexe. Les chiffres rendent plus facile l'examen de la marche progressive des dépenses de l'Espagne : Obligations générales de l'Etat. 1883-1884. Maison royale 9,800,000 9,SOO,000 Corps colégislatifs 1,859,285 1,988,785 Dette pubUque 223,023,037 273,8S3,448 Charges de justice 2,480,623 2,467,743 Pensions et retraites... 45,269,440 47,903,446 Totaux... 2S2,432,3S5 336,103,422 Obligations des dèpai Présidence du conseil.. Affaires étrangères Justice Guerre Marine .- Intérieur Travaux- publics Finances Frais généraux des contributions  tements m 1,101,709 3,580,883 51,625,621 126,222,703 36,127,294 45,469,014 90,117,926 20,531,926 inistériels. 1,101,709 3,676,370 54,730,217 123,621,705 33,595,222 46,106,065 44,939,717 20,371,921 124,857,883 137,394,050 Totaux... 499,684,473 465,536,976 En réunissant ces deux tableaux nous trouvons les différences suivantes* : 1882-1883 1883-1884 282,432,2S5 336,103,422 499,684,473 465,536,976 782,116,858 801,640,398 La différence nette en plus des dépenses du budget ordinaire de 1883-1884 est donc de 19,523,540 pesetas. Si vous regardez de près ces deux budgets, vous remarquerez l'augmentation du chapitre de la dette dont je vous ai expliqué le motif par la conversion, de légères augmentations à lajustice, aux pensions de retraite, à l'intérieur, et près de treize miUions aux frais déjà énormes de la perception des impôts et contributions, puisqu'ils absorbent 137 millions sur un budget total de SOI millions. Vous remarquerez que la guerre et la marine révêlent des réductions de 3,000,000 à peu près chacune; mais vous allez voir l'armée et la marine figurer au budget dit extraordinaire pour 9,612,000 ct pour 3,806,108 pesetas respectivement; donc ces chapitres révèlent réellement une sérieuse augmentation qui restera permanente ; car vous figurez-vous une marine et une armée sans canons ou sans matériel ! Maintenant le point capital du budget ordinaire, le point qui vous fera comprendre comment on a pu introduire au chapitre de la dette une augmentation de 50 millions sans augmenter les impôts; le point qui vous fera saisil* pourquoi la veille de la présentation du budget M. le ministre des travaux publics demandait l'autorisation de négocier dans l'exercice prochain, en 1883-1884 môme, une somme de 85 millions de pesetas effectifs et garantis par l'inscription aux budgets de l'avenir, y compris le prochain, une somme de 8 millions de pesetas pendant vingt ans; le point enfin qui vous, fera comprendre l'équilibre des deux budgets exécuté, non sans intrépidité, par M. Pelayo Cuesta, c'est le chapitre des travaux publics ! Vous y remarquerez, si vous le comparez avec le budget de 1882-1SS3, avec le chapitre du travaux publics tel que M. Camacho l'avait organisé, vous- y remarquerez, dis-je, une économie de 45,955,576 pesetas. Cette réduction porterait un irréparable préjudice aux routes, canaux, voies ferrées, édifices civils Çn construction et autres travaux publics indispensables si M. le ministre des travaux publics n'était autorisé à parfaire à leurs dépenses par une négociation sur laquelle il a refusé de donner des explications, mais qui doit, aux termes de l'exposé des motiis de son projet, « lui fournir immédiate- » ment pour l'exercice 1883-1884, quatre-vingt- *< cinq_ millions effectifs pourtant sans nouvelle » création dèpapier ni émissions de dette»qui nui- » raient aux valeurs de la conversion sitôt après » sa réaUsatiou. » C'est par le retranchement en bloc de ces 46 millions que M. Pelàgo Cuesta a pu faire entrer l'intérêt additionnel de la dette dans le budget ordinaire, et ou prétend dans les cercles financiers que des grands établissements indigènes et étrangers bailleront les 85 milUons moyennant des bons du trésor dont l'intérêt et l'amortissement en vingt ans feront . ressortir l'opération à 7 p. c. ' Je vous donne toutefois ce bruit sous toute réserve; mals, en tout état de cause, les travaux publics auxquels ces 46 millions étaient affectés ne peuvent chômer dans une année où les gelées et lé mauvais temps menacent déjà les récoltes du Midi qui avait tant souffert l'an dernier. Le budget dit extraordinaire se décompose en 30,327,396 pesetas de dépenses et eu 36,931,050 de recettes. Sur les dépenses il y a 539,000 pesetas affectées au produit de la vente des biens nationaux. U y a ensuite six crédits affectés aux travaux et matériel extraordinaire des ministères : lajustice pour858,000 pesetas, là guerre9,612,000, la marine 3,3306,108, l'intérieur 118,000, les finances 2,410,819,et les travaux pubUcs treize millions, y compris les huit millions destinés au ser- vicedes intérêts et de l'amortissement des 85 millions effectifs, que le ministre des travaux publics va négocier. M Pelayo Cuesta n'a fait que reproduire l'idée de M. Camacho , en créant un budget dit extraordinaire avec des dépenses de caractères extraordinai:res et supplémentaires qui avaient pourtant toujours, sous leurs prédécesseurs, figuré aux budgets ordinaires de l'Etat. Par exemple, quand il s'est agi dè créer les moyens de couvrir son budget extraordinaire, M. Pelayo Cuesta, bien qu'il ait été longtemps partisan de l'aliénation des monts et forêts de l'Etat, recula devant le projet si hardi de M. Camacho, et il préféra former un budget sans ca- caractère permanent et avec des ressources qu'il a trouvées sous la main. Il arrivait ainsi à éviter une aggravation des impôts au lendemain de la formidable et générale résistance des contribuables aux réformes que M. Camacho avait faites dans l'assiette et la répartition des principales contributions et aux quelques nouveaux impôts créés lors de la conversion de la dette. Le nouveau ministre ne dissimule pas qu'il veut laisser accUmater la nouveUe et plus vigoureuse perception des impôts existants, et quoiqu'il se taise, on sait qu'il n'a pas voulu, pour un an en tout cas.affronter l'impopularité «tles résistances que soulèvera la vente des monts et forets de l'Etat et des communes surtout, car particuliers et conseUs municipaux sont intéressés à la continuation d'un statu quo qui couvre une foule d'abus et des dilapidations des forêts et pacages au profit « des caciques de clocher ». . M. Pelayo Cuesta a donc puisé les recettes de son budget extraordinaire, d'abord au « produit de la vente des biens désamortis » pour 17,475,534 pesetas, et il a ajouté à cette somme lejsolde de la conversion, réalisé comme je l'ai indiqué plus haut et s'élevant à 19,455,516 pesetas. C'est ainsi qu'il a pu déclarer qu'il espérait do son budget extraordinaire un excédent de 6,603,054 pesetas. Il reste à savoir d'abord si ses collègues n'exigeront pas de lui, l'année prochaine, des crédits supplémentaires, comme ils l'ont fait dans l'exercice courant pour une valeur de plusieurs milUons de pesetas. U reste à savoir si le produit de la veute des biens désamortis (on appelle ainsi les biens de l'Eglise, des ordres religieux et des corporations civiles, expropriés il y a bien des années et dont la vente et la réalisation se font très lentement et non sans peiné) produira unesommeaussi considérable. Pour vous en donner une idée, dans le premier semestre de 1S82, le produit de la vente de cette catégorie de biens nationaux fut de 0 millions de pesetas au-dessous de la somme quo M. Camacho en attendait. Voilà à grands traits l'économie générale d'un budget et d'une politique financière qui seront l'objet dans les Cortès de vives critiques , car il est des côtés faibles que la presse conservatrice et démocratique a déjà commencé à attaquer sans ' merci. La critique est chose toujours facile; mais la question est. de savoir si M. Pelayo Cuesta pouvait faire autrement, puisqu'on l'acculait devant un dilemme dont les deux termes étaient : ou avouer un déficit égal au budget extraordinaire et à la somme qu'il avait retranchée du chapitre des travaux publics pour le couvrir par un emprunt du trésor, car il faut appeler les choses par leur nom ; ou créer des impôts qui eussent été aussi difficiles à recouvrer qu'impopulaires auprès de toutes les classes de contribuables. C'est déjà bien hardi que d'annoncer, comme le fait M. Pelayo Cuesta, une plus- value dans le rendement des impôts existants de 50 millions de plus que M. Camacho ne croyait possible d'en retirer! C'est déjà chose un peu risquée que d'espérer de la vente des biens nationaux dix-sept et demi millions ! M. Pelayo Cuesta dit qu'il attend de l'accroissement dans le revenu de certains impôts, douanes, sel, timbres, impôts industriel et commercial et particulièrement d'une rigoureuse perception de tous les impôts , un rendement tel que le trésor sera à même, dans un an, d'aborder une situation assez sérieuse. En effet , quand on aura dans le prochain exercice employé le solde de la conversion, et pourvu aux travaux publics sur le produit de la négociation qu'on va faire, on sera obligé, dès l'aunée prochaine, de trouver, ou dans le rendement croissant des impôts ou dans les impôts nouveaux les sommes que l'excédant de la conversion et l'emprunt des travaux publics ont fournis aux budgets dits ordinaire et extraordinaire dans l'exercice 18S3-1884. Si on ne peut, dans les budgets de l'avenir, obtenir ces crédits du contribuable, de deux choses l'une : ou il faudra suspendre les travaux publics une fois le produit de l'emprunt absorbé à raison de 45 milUons par an (la somme retranchée du budget prochain de ce chef et par cet appel au crédit), ou il faudra en arriver à l'aliénation des monts et forêts quo M. Camacho avait proposée, selon ses propres paroles : « Sous peino de reformer la boule de » neige qu'il avait fait disparaître, à savoir la » dette flottante et les déficits. » Je n'ai pas besoin do vous dire en terminant que cet emprunt pour les travaux publics a été assez mal accueilli, surtout quand on s'est aperçu que l'équilibre dil budget avait été réalisé par ce recours au crédit et par l'emploi du solde de la conversion. Pourtant les contribuables n'ont pas été lâchés qu'on leur laissât un an pour respirer avant de vendre les forêts et avant d'accroître leurs charges déjà lourdes. On télégraphie de Madrid au Standard que le général Maceo, le réfugié cubain livré à l'Espagne par les autorités de Gibraltar, a prié ses amis de faire des démarches près du gouvernement espagnol pour obtenir, en sa faveur, l'autorisation d'être interné et placé sous la surveillance de la police comme il l'était avant son évasion, et comme le sont, du reste, tous les autres prisonniers politiques que l'Etat détient sans jugement et par mesure de précaution politique. Les amis du général Maceo lui conseillent, pour le cas où il n'obtiendrait pas sa mise en liberté, d'intenter au gouvernement britannique, devant les tribunaux de Londres, nne action pour l'extradition irrégulière dont il a été victime de la part de fonctionnaires anglais. NOUVELLES DE GRÈCE. Correspondance particulière de Tindépend an ce. Athènes, 12 mars. M. Coumoundouros est mort dans la nuit de vendredi dernier, à 10 heures du soir. Je vous avais fait pressentir depuis longtemps cette catastrophe  Depuis plusieurs semaines déjà tout espoir était perdu ; la vie de l'illustre malade n'était qu'une longue et douloureuse agonie. U a expiré dans les bras de sa femme et de ses enfants, et entouré de quelques amis intimes qui, depuis l'aggravation de la crise, ne le quittaient plus. Je vous ai déjà parlé de l'anxiété avec laquelle le public athénien- avait suivi, dès le début, les phases de la maladie de M. Coumoundouros. Cela Seul aura suffi pour vousTaire comprendre l'émotion et la douleur qu'a provoqué de tous côtes la nouveUe de sa mort. Bien qu'il fit nuit et que la pluie tombât à torrents au moment où la nouvelle a éte connue, un grand nombre de personnes se sont rendues à la maison du déluntpour s'assurer par elles-mêmes dû fatal événement. Le lendemain, la Chambre s'est réunie en séance extraordinaire, et vous aurez appris par le télégraphe l'hommage funèbre qu'elle a rendu à la mémoire du grand homme d'Etat. La mort étant survenue dans les derniers jours du carnaval, il fut convenu, de concert avec la famille, que ies funérailles ne se feraient que demain mardi. Les amis politiques du défunt auraient voulu que pendant ces jours le corps fût exposé dans la salle des séances de la Chambre, mais la famille, consultée, déclina un pareil honneur, ne voulant se séparer qu'au dernier moment de celui qu'elle pleure. L'exposition du corps a donc eu lieu dans la maison même de M. Coumoundouros. Selon l'usage du pays, la dépouille mortelle est placée dans une bière ouverte, qui-elle-même repose sur un catafalque élevé, recouvert de drap noir ; des tentures de même couleur couvrent les parois de la salle et des cierges brûlent nuit et jour à la tête et aux pieds du cadavre. Depuis lé premier jour c'est un va-et-vient continuel, et la maison n'est pas assez vaste pour contenir la foule qui se presse pour rendre un dernier devoir à la famille et dire un éternel adieu à celui qui, pendant de si longues années, comme premier ministre ou comme chefde l'opposition, a pris une part si considérable aux affaires de la Grèce. Les membres du cabinet, les ministres étrangers, les députés, les fonctionnaires publics, les officiera de la garnison, tout ce qu'Athènes compte de personnages éminents, sans distinction de rang ou de parti, vont saluer, une dernière fois, la dépouille de M. Coumoundouros.  Mais ce que je ne dois pas omettre de vous dire, c'est que j'ai vu de mes propres yeux, a côté de cette foule de personnes notables, une autre foule composée de gens appartenant aux Inférieures, des femmes du peuple avec leurs enfants, de simples soldats de la garnison, se mêler aux personnes de distinction, monter [sur le catafalque, faire le signe de la croix,» 'pencher et donner un baiser d'adieu au cadavre. Quiconque a connu M. Coumoundouros de son vivant s'explique fàcUement ces témoignages de | respect accordés à ses restes pai" les classes do la population qui ne sont pas accoutumées à rem- ' plir des formalités banales, ni à feindre des sentiments qu'elles n'éprouvent point. M. Coumoundouros était le plus populaire de nos hommes politiques et ne croyait pas déroger à sa haute position en se montrant affable et serviable envers les infimes et les faibles tout autant qu'envers les grands et les puissants, ifaimait à faire le bien, il soulageait beaucoup de misères, et souvent il se privait du nécessaire pour venir en aide à quelque pauvre nécessiteux. Un grand nombre de couronnes de fleura d'une grando valeur couvrent déjà le cercueil et d'autres y seront déposées demain. Je vous citerai, dans le nombre, celles offertes par l'université, par les industriels du Pirée, par les Cretois demeurant à Athènes, par les Epirotes d'Arta et les Thessaliens^que M. Coumoundouros a délivrés du joug ottoman en acceptant le protocole de la conférence de Constantinople, etc. Des télégrammes envoyés de toutes les parties de la Grèce, ainsi que des colonies helléniques établies à l'étranger, à la famille, viennent témoigner des sentiments douloureux qu'on a partout ressenti en apprenant la mort de l'ancien ministre ; plusieurs conseils municipaux, à commencer par celui d'Athènes, ont exprimé officiellement leurs regrets de la perte de cet homme d'Etat. Le programme des honneurs funèbres qui seront rendus au chef de l'opposition pau'lemen- taire a déjà été publié. Le Roi suivra le convoi à pied jusqu'à l'église, et ou annonce que plusieurs _ des sommités politiques parleront sur la tombe, ' M. Valaovitis ; au nom de la Chambre, dont U est président ; M. Tricoupis au nom du ministère, j ainsi que plusieurs des amis politiques du défunt. Et cependant, en voyant les honneurs excép- | tionnels qu'on rend aujourdhui à M. Coumoundouros, on ne peut se rappeler qu'avec un senti- j timent de profonde tristesse que, ceux-là même i qui les ont provoqués, qui en ont pris l'initia- 1 tive et qui, devant la Chambre, ont déploré sa i perte comme un désastre national , avaient | abreuvé cet homme d'Etat jusqu'au dernier mo- i ment des plus honteuses calomnies , l'avaient | déclaré traitre à la patrie pour avoir accepté ! une ligne de frontières plus restreinte que celle qu'avait adopté le congrès de Berlin I ét, qui pis est, l'avaient dénoncé à l'opinion i publique comme ayant commis des actes de concussion et d'avoir abusé de sa haute posi- j tion pour, faire ses propres affaires. Vous devez vous souvenir qu'un acte d'accu- | sation avait éte préparé et déjà signé l'année dernière par la majorité ministérielle, et que peu s'en est f3allu que M. Coumoundo uros ne fût renvoyée devant la haute cour dé justice pour étre | jugé des ces chefs. P. S. — 13 mars. Je reviens des funérailles de M. Coumoundouros. U est cinq houres du soir, et je suis sur pied depuis onze heures. A peine me reste-t-il assez de temps pour ajouter quelques mots à ma lettre d'Wer pour ne pas manquer le courrier. La cérémonie a été célébrée avec une pompe extraordinaire. Tous les corps de la garnison étaient sur pied dès le matin et ont accompagné ou suivi le convoi, musique en tête, jusqu'au cimetière. La ville était presque déserte. Toute la vie s'était concentrée dans les rues par où devait passer le convoi. Les boutiques sont restées fermées toute la journée. De grandes draperies noires aux initiales de M. Coumoundouros en garnissaient l'entrée, et les devantures, ainsi que les balcons et les fenêtres des maisons adjacentes. Les cordons du poêle étaient tenus par les ministres. Plus de cent couronnes, quelques-unes de grande dimension, offrandes pieuses de la reconnaissance publique et privée, étaient portées en avant du corbillard, qui lui-même était jonché de fleurs naturelles. Le Roi, son beau-père, le grand-duc Constantin, arrivé depuis avant: hier, ainsi que son frère, le prince royal de Danemark, attendaient à l'église et y sont restés jusqu'à la fin du service funèbre. M"» Coumoundouros, sa jeune fille et ses deux flls, ainsi que beaucoup de dames, toutes en grand deuil, ont suivi le conyoi jusqu'au cimetière. Les ministres étrangers, ainsi que les officiers de marine des bâtiments en station au Pirée, et l'amiral Conrad, ont assisté à la cérémonie. Plusieurs discours ont été prononcés sur la tombe, mais la foule était telle qu'il m'a été impossible de me frayer un chemin pour les entendre. C'est la première fois qu'on célèbre chez nous de si pompeuses funérailles. On peut dire qu'elles ont été l'apothéose de M. Coumoundouros. Je ne dis pas qu'il n'y a pas eu dans tout ceci un pen d'exagération méridionale, et qu'on n'ait pas voulu imiter ce qui s'est fait à Paris à propos des funérailles faites à M. Gambetta ; mais, laissant de côté la pompe officielle, je puis affirmer que les démonstrations de regrets de la popula : tion ont été sincères et spontanées, « senties ». BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. France. Paris, vendredi, 23 mars. On assure que les personnes arrêtées ces jours derniers vont étre provisoirement mises en liberté. Dereure, Allemane, Letailleur, Fuzil- lier et Bestettï sont sortis hier de Mazas. Angleterre. Windsor, vendredi, 23 mars. La reine Victoria va mieux, bien qu'elle rs'nit pu quitter encore ses appartements. Europe centrale L.\ Haye, vendredi, 23 mars. On assure que M. Gleichman n'a pas réussi à former un cabinet. Italie. Catane, jeudi, 22 mars. La lave coule depuis ce matin vers Nicolosi, menaçant d'atteindre et de traverser Mascalucia. Beaucoup de familles de Nicolosi émi- grent. A quatre kilomètres au-dessus s ouvrent dans les flancs du volcan plusieurs trous, lançant de la fumée, du sable et des blocs de pierres. Reale et Palôrmo, Zaffarana et Podara, les maisons et édifices publics ont beaucoup souffert. Rome, vendredi, 23 maris: - Le roi d'Italie se fera, dit-on, représenter au csuronnement du Czar par son frère, le duc d'Aoste. g Péninsule ibérique. M AoniD, vendredi, 23 mars. Hier, dans l'église de Saint-Sébastien, un prédicateur ayant dit que los crimes de la Main noiro étaient le châtiment de l'Espagne pour n'avoir pas soutenu lo pouvoir temporel du Pape, un Italien a crié : « Mortauprécidateur! -, Une panique s en est suivie. Plusiour-g daines ont été blessées. La police a fait évacuer l'église. L'Italien, auteur de la panique, a été arrêté. Le prédicateur sera déféré aux tribunaux.  Outre-Mer. New- York, jeudi, 22 mars. Change sur Londres, 479 3/4 ; id. Paris, 521 7/8; 4p. c. U.S. funded loan, 120 1/8; Erié railroad shares, 37 1|8; Wabash St-Louis et Pac. pref., 49 1/8; Union Pacific shares, 96 3/8; Central Pacific shares, 79 1/2; Illinois shares- 144 0/0; St-Louis et San-Francisco pref., 49 0/0 ; Denver shares, 40 3/4. — Farine, 425 0/0; maïs, 67 1/2; froment roux d'hiver dispon., 121 0/0; id. courant du mois, 118 3/4 ; id. mois prochain, 119 1/4 ; id. id. suivant, 121 1/2; id. de printemps, 000 0/0 ; fret pour Liverpool par boisseau, 2 1/2. Bulletin dea Bourses. paris, 23 mars. — Rente franc., 3 p. c. 80-35. — Id. amortissable, 81-75. — 5 p. c. id., 114-50, — Amortissable nouveau, 00-00. — Ville de Paris 1875, 520-00. — Banque de Paris, 1,045. — Crédit fonoier, 1,357-00.— Crédit mobU. français, 000-00. -r Banque d'escompte, 000-00. — Banque hypothécaire de France, 000-00.— Fonc. égypt., 627 0/0. — Egypte, dette unifiée 7 p.c., 380-00. -Lombîtrd, 311-00. — Espagne, dette extérieure, 4 p. 0., 63 0/0. — Suez, 2,5:28-00. — Hongrie, nouveau, 00 0/0. — It33aUe, rente 5 p. c, 90-40. — 4 p. c. espagnol nouveau, 00 0/0. — Turquie, emprunt 5 p. c, 12-30. — Ottomans 1873, 00 0/0.— Banque ottomane, 764-00.'— Lots turcs, 57 7/8. —Jouissance Crédit mob. espag., 380-00.— Chemin de fer autr., 733 0/0. —"■ ld. Nord-Espagne, 522 0/0, — Id. Madrid à' Saragosse, 487 0/0. — Rio-Tinto, 624-00.— Change sur Amsterd. (4 mois), 206 l/2j sur l'Allemagne (3 mois), 122 3/8 ; sur Londres 3 m., 25-24 1/2 ; sur Belgique (3 m.), pan". — Panama, 496-00.— Ch. de ter russes, 656-00. (Voir les autres bourses de cc jour au Bullelin des bourses, quatrième page du jourual.) TRIBUNAUX. — Le procès en revendication de traitement intenté par M. Dumont à M. Du Rousseaux et a l'Etat Delge, a été remis de nouveau au samedi 31 mars courant. — Ainsi que nous l'avons annoncé, le chanoine Bernard a comparu ce matin devant la cour d'appel de Bruxelles, présidée par M. Joly. U était appelant de la récente sentence du tribunal de Tournai qui a prolongé d'un mois encore sa détention préventive. La comparution a eu lieu en chambre du conseil.  Aux termes deia loi du 20 avril -1874, M. l'avocat général Georges De Rongé a longuement expose les motifs de la détention préventive de Bernard, motifs qui ressortent pour la plupart des considérations gue M. le procureur géuéral Verdussen avait déjà fait V3aioir lors du procès que la première chambre de la cour d'appel vient de trancher. M» De Mot a réclamé, de son côté, la mise eu liberté de son client. Comme M. De Rongé a exprimé lé désir de répliquer à cette plaidoirie, et que la comparution s'était prolongée depuis plusieurs heures déjà, la continuation de l'affaire a été renvoyée a demain, ETAT CIVIL DE BRUXELLES. naissances, déclarations du 21, — Garçons 14 • filles, 7. — Total, 21. ... v ' ' mariage du îl. — Deproft, tapissier, rue des Quatre-Fils-Aymon, et Debacker, journalière, id. décès, déclarations du îl. — Moreau, pensionné de l'Etat, 63 ans, veuf Jorez, rue Ducale. — Blumenthal, marchand, 77 ans, épouxZwaab, rue dû Damier. — Vanzoom, bijoutier, 23 ans, époux Debacker, impasse Vandeleer. — Vàiicaiak, 63 ans, épouse Vits, rentier, rue des Commerçants. — Forton, journalière, 66 ans, veuve De- greef, rue Pacheco. — Vanderbroeck, batelier, 60 ans, veuf Morel, id. — Verhaegen. cabaretier, 42 ans, époux Debosscher, rue de Rollebeék, Onze enfante au-desseus de 7 ans. Messine, vendredi, 22 mars. Un grand corps de troupes vient de partir pour secourir la population aux alentours de l'Etna. Le professeur Silvestri va également se rendre sur les lieux pour observer l'éruption. • Le courant de lave qui coule vers les villages de Nicolosi et Mascalucia a près d'un Kilomètre de largeur. Les tremblements de terre continuent. Ils se font sentir jusqu'à une distance de huit lieues. Dans toutes les villes situées entre Aci VETEMENTS™». HOMMES ET ENFANTS. LESASS0ITIB1TS ie,PLMSIDÉRABLES Le choix le pins varié de nouveautés U COUPE LA PLIS ELEGANTE La confection la plus soignée LES MODÈLES LES PLUS NOUVEAUX Le bon marché le pins réel J.-N. COLARD & C' E MAISON CENTRALE : 11, RUE NEUVE I1UI XI3I.I.I3M COSTUMES COMPLETS, defr. 30 à 120 PARDESSUS demi saison, 20 à 100 REDINGOTES et JAQUETTES, 35 à 80 VESTONS 15 à 60 COSTUMES D'ENFANTS Wolseley, Hamilton, Doncaater, 12 « 50 Traveller, Seymour, etc. VÊTEMENTS SUR MESURE EN HUIT HEURES. BULLETIN COMMERCIAL. Bruxelles, 23 mars. Froment fr. 00-00 à 00-00 \ Id. nouveau 24-50 a 24-75 l, eg l0Q ]^ 0 .. Seigle 16-00 à 16-25 "*" luu Avoine..... 17-00 à 17-25 J Qraint rnarchandt. 00-00 à 00-00 1 24-50 à 25-00 J 16-00 à 16-325 ( Froment fr. Id. nouveau Seigle ..•• Orge Avoine Graine de colza.. 21-25 à 21-75 I 17-25 à 17-50 \ 39-00 à 39-50/ les 100 kilos. ab ATrom de Bruxelles. — Marché aux peaux du vendredi 23 mars. — Prix moyen par Kilos : boeufs, fr. 0-90 à 1-00 ; taureaux, 0-70 à 0-80 ; vaches et génisses, 0-70 à 0-75 ; veaux, 1-20 à 1-325. Marché aux veaux: Nombre exposé, 426; prix par kU., sur pied, de fr. 1-00 à 1-45.— 201 agneaux. de fr. 21-00 à 26-00. ' arlon, 22 mars. —(Correspondance particulière de rindépendance belge.) Froment, les 100 kil., 25-00, baisse 0-50; méteil, 20-00, baisse 1-00; seigle, 16-00, baisse 0-50; avoine, 14-00, baisse 0-00; pomm. de terre, 12-75. baisse, 2-25; beurre, 400-00, hausse, 00-00. eecloo , 22 mars. — (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) ■ ,. „*,„*- Froment blanc, lr. 19-62, baisse 0-46 ; id. ro«j : 00-00, baisse 0-00 ; seigle, 13-16,- *f'.f°^ a %e 0-23 ; sin, 14-77, hausse 0-00; avoino,. s-of, m