la discussion dos questions de législature internationale ouvrlèi o. Le gouvernement belge accepta de se iaire représenter à ce'te conférence qui, remise une première fois à 1890, fut ensuite ajournée à la demande de l'Allemagne, et la Belgique se flt représenter à la conlérence de Berlin. Le gouvernement suisse reprend anjourd'hui son idée de 1SS9. Jusqu'ici le gouvernement belge ne sait pas dans quels termes est conçue l'invitation de la Suisse et il ne peut, dans ces conditions, se prononcer au sujet do son inter vention. _. nyssens pense que la question présente une importance considérable qui est comprise à droite aussi bion qu'à gauche. Tous les efforts seront stériles aussi longtemps qu'une législation internationale n'interviendra pas. Cette législation s'impose. Nous serons presque unanimes dans cette Chambre pour souhaiter que la Belgique puisse jouer dans cette conférence internationale un rôle digne d'elle. m. vandervelde est heureux d'apprendre que le gouvernement acceptera l'invitation du gouvernement fédéral suisse. Il espère que les délégués du gouvernement belge auront une autre attitude que ceux qui représentèrent la Belgique à la conférence de BerUn. Ils se sont montrés hostiles à toute proposition ayant pour but de réglemen ter le travail des femmes adultes. Ils eurent pour but surtout de ne voter aucune mesure en contradiction avec les lois actuellement existantes en Belgique. Or, la Belgique est a la queue (les nations en ce qui concerne la réglementation du travail et les lois de fabrique.* '■* .', ,, Les délégués du gouvernement qui iront à Berne devront prendre une attitude beaucoup plus énergique. Il faut qu'ils aient un mandat bien déflin en ce qui concerne la réglementation du travail des femmes, des enfants et des adultes. m ■ janssens est partisan de la réglementation internationale du travail et de 1 intervention énergique de la Belgique. h. van cLEEîirnTE prend la défense d-s délégués belges à la conférence dc BerUn. Ceux-ci cont restés dans leur rôle. Ea matière de réglementation du travail il est difficile de tout faire par la loi. h. dénis voudrait que la Belgique prît l'initiative de proposer à tous les offices au travail qui existent en Europe de se fé'êrer pour élucider toutes les questions relatives à la réglementation du travail. Ce serait le meiUeur moyen d'étendre la législation ouvrière. h. de hérode. Le gouvernement n'a pas encore reçu l'invitation du gouvernement suisse. Il ne peut pas escompter dès à présent cette invitation.  L'incident est clos. m. de burlet, ministre de l'intérieur, demande que la discussion du contingent de l'armée commence immédiatement après le vote du budget de la Dette pubUque. h. le président. Il en sera ainsi. La séance est levée à 5 heures. La Province ■*tmmm-~ ï.lëgt*. — Le cas de M. Brouwier. — Foule, lundi soir, au conseil communal où s'est discuté lc cas de M. Brouwier mis en demeure de choisir entre son .mandat de représentant etla direction de l'Abattoir. M. Blampain dépose une proposition ainsi conçue : Tout fonctionnaire ou employé salarié de l'administration communale qui a accepté un mandat de député, de sénateur ou de conseiller provincial, sera considéré de plein droit comme démissionnaire. » M. le bourgmestre expose la procédure qu'a eu à subir cette proposition devant les commissions. La loi communale défend strictement de s'occuper en séance pubUque de questions de personnes; il recommande donc aux membres du conseU de rester dans les généralités, sinon il devra prononcer le huis-clos. M. le bourgmestre déclare que le coUège n'est pomt partisan de la proposition Blanpain qui dépasse la mesure en ce qu'eUe ne laisse aucune place à l'appréciation des circonstances et surtout à cause de son effet rétroactif. M. Blanpain proteste de ses bonnes intentions, il ne vise personne ; U vent introduire seulement un système qu'U croit juste. H s'étend Iongne- . ment snr les incompatibilités et les abus de la tolérance actuelle. ; M. Schoutte'.en juge la proposition Blanpain inopportune et illégale, car il n'est point permis A nn conseil communal de créer nne nouvelle catégorie d'incompatibdités. L'honorable membre est convaincu que le mandat de député est parfaitement concUiable avec la direction <ie l'Abattoir. " M. Digneffe croit le contraire; le temps maté, riel manquera. Si laloi n'a pas prévu certaines incompatibilités communales, c'est pour respecter l'autonomie des communes. Dans le eas qui nous occupe, on peut donner à l'intéressé nn délai pour prendra une décision. Comment trouver un intérimaire capable qui consente à quitter une position sûre- pour nne situation précair» ? On a donc des amis a caser ! (Vives protestations.)  Sur la demande du bonrgmestre, M. Digneffe retire ses paroles. M. Hanssens n'a pour guide que l'intérêt public. Il croit que chaque cas particulier doit être examiné. Il dépose la proposition ".suivante : « Est considéré de plein droit comme démissionnaire tout fonctionnaire, qui par suite de Tac*eptation d'an mandat qui ne relève point de l'administration communa'e, se met dans 1 impossibilité de remplir ses fonctions. Cette impossibilité srra constatée par la coUège. Toutefois, le fonctionnaire qui a été 10 ans au service de la commune pourra être mis en disponibilité et conserver ses droits à la pension s'il continue ses versements* » M. Kleyer, échevin, se raUie à la proposition Hanssens. M. Micha résume le débat. D appuie la propo sition d'ajournement. L'ajournement est mis au voix et adopté pai' 14 voix contre 9. Après la séance publique, le conseU a continué la discussion du cas Brouwier à huis-clos. Les partisans de la proposition Blanpain se sont retirés ponr la plupart, ce qui a amené la vote à l'unanimité moms une voix de la proposition de iM. Micba, qui consistait à accordera M. Brouwier nn congé d'un an. Le procès des anarchistes. — Cest décidément le 12 janvier prochain que s'ouvriront les débats du procès des anarchistes. Le gouvernement russe vient d'envoyer A M. le juge Seny copie de l'interrogatoire du faux baron Sternberg, avec l'autorisation d'aller l'in¬ terroger à Saint Pétersbi_g* H-n'est point, toutefois, probable que ni Nw juge d'instruction Seny ni M. le président of jnschmidt profitent de cette permission, l'interrogatoire de Cyprien Jagolkowski risquant, puisqu'il serait sans sanction ni confrontation, d'obscun ir l'instruction . Les employés du parquet de la Cour sont actuellement ooeupéa à recopier l'acte d'accusation, qui sera fort long. On en fait una traduction allemande, car beaucoup d'inculpés ne connaissent point le français Les deux copies, française et allemande, seront remises à un imprimeur qui en tirera un nombre limité d'exemplaires pour les accusés, les magistrats et les jurés. L'acte d'accusation sera signifié dans une quinzaine de jours. Cbarleroi. — La mutualité à l'école. — Il est fortement question d'organiser dans les écoles de Charleroi, la mutualité entre les entants qui fréquentent les établissements communaux.  Moyennant une légère cotisation hebdoma daire, les enfants seraient secourus dans tous les cas de maladie. Le promoteur de cette appUcation, nouvelle pensoni-nous, du système de mutualité, est M. Tumelaire, le vaillant présidant de la Fédération mutuelliste de l'arrondissement de Charleroi, un sociologue convaincu, dont le Petit Bleu a donné naguère le portrait. M. Tumelaire étudie en ce moment les moyens de mettre de mettre en pratique son projet. -»• v-~~ ïamur. — Le vicina l Namùr-Huy.— Les délégués des communes situées sur la rive droite de la Meuse, le long de la route de Huy à Namur, ont tenu, au gouvernement provincial de Namnr, une importante réunion dont le but était d'examiner la question du prolongement vers Namur de la ligne vicinale existant entre Samson et Gives. Ce prolongement existait déjà à l'état de projet; mais à cause de l'opposition du oheipin de fer du Nord, il n'avait pu être réalisé. L'opposition ayant cessé, ia villo de Huy et la commune de Ben Aliin sont décidées à souscrire le capital nécessaire â l'exécution des travaux et à intervenir respectivement pour une annuité de 2,800 francs at de 2,135 francs. Bn ce qui concerne le prolongement de la Ugne vers Namur, des difficultés pourraient s'élever de nature à en retarder tout au moins l'exécution. Certains veulent en effet que la station terminus soit Jambes, commune voisine de Namur, d'autres veulent Namur. Dans tous les cas, la viUe'de Namur, directement intéressée au projet, n'avait pas été invitée à envoyer des délégués à cette réunion, présidée par un conseUler provincial catholique de Jambes. Aussi le conseil communal, dans sa dernière séance; vient-il de décider, à l'unanimité moins deux abstentions, et sur la proposition de M. Lecocq, échevin, qu'une protestation sera adressée au ministère et aux Chambres législatives contre la décision de na pas prolonger la ligne jusque Namur ; que le conseil maintient énergiquement sa demande de voir cette Ugne aboutir à Namur près du pont de Jambes, ou eUe viendrait se joindre à ceUe de Namnr- Wépion. MONITEUR enseignement supérieur .— M. Augtis t o S waen , {iroiesseur ordinaire à la faculté de médecine de "université de Liège, est déchargé, sur sa demande, du cours dnistologie générale. Ce cours est placé dans les attributions de M. Charles Julin, docteur en sciences naturelles, déjà chargé de cours à la faculté de médecine. M. Etienne Mortier, architecte provincial de la Flandre orientale, est nommé maître de dessin et répétiteur du cours d'architecture à l'école du génie civil annexée à l'université de Gand, en remplacement de M. François Steyaert, décédé. inspection de l'agriculture. — M. le comte Eugène de Hemricourt de Grunne, membre du conseU de surveillance du Jardin botanique de l'Etat, est nommé président de ce conseil, en remplacement de feu M. Doucet. chemins de fer de l'état. — M. F. Monniez, receveur de 1" classe, a été réintégré, à sa de mande, dans le grade de receveur de 2 e classe. COMMIMCATIOM S ET AVIS DIVERS Londres : Charing Cross et Cannon streel, 6 services par jour via Calais et via Ostende. EID D , mUBI6IRT'USS»â; i *fiK££? =s MOUVEMENT ECONOMIQUE DEQEMA1N SOMMAIRE. Les financés espagnoles. L'Industrie de Liège et de Huy. Chronique industrielle. Chronique agricole. Informations agricoles. — Les cours de laiterie et d'agriculture en Belgique; — la fractionnement des tnBëfttilés pour la plantation. Informations' diverses : La gratuité 'sur les finaux ; — le prix .du froment et le développement des chemins de fer; — '■ les tarife américains; — les institutions hypothécaires eh Allemagne; — les chemins de ler de l'Etat en France; — un succédané du caoutchouc; — la durée du travail sur les chemins de fer suisses. Informations commerciales : Les conventions commerciales; — lé monopole dé lldcoûl en Russie. Les brevets belges. Les Marchés financiers : Lettres de Bruxellos, Paris, Londres, BerUn, Amsterdam; * Mouvement général dn commerça. NGLAISE- LONDRES, 11 décembre. Bu sérum I Du sérum ! Nous aussi nous en réclamons, comme si c'était du pain. Et pourtant une autre épidémie, plus menaçante que la diphtérie, appelle un remède. Je parle de cette contagieuse maladie que le D r Ford Winslo'W dénomme <■> l'épidémie homicide » et qni vient de se manifester encore nne fois par les crimes de Kensington et celui de Reginald Saunderson «l'assassin du grand monde». Elle sévit présentement à l'état aigu. Pas nne nuit sans qu'on n'égorge ou qu'on ne tente d'égorger une femme. Vous aurez ouï parler de certains maniaques du poignard qui vont jusqu'à se travestir, s'enjuponner, se couvrir le visage do voiles noirs, pour inspirer moins de déflance aux femmes qu'Us rencontrent, les accoster et ks tuer plus facilement. C'est au point qu'une spirituelle dame de ma connaissance ne sort plus que déguisée en homme, — un troc de sexes, un jeu de cache-cache entre meurtriers et victimes. D'où vient que les anthropologtstes criminels du monde entier n'accourent pas à Londres, pour étudier la curieuse diphtérie mentale qui nous ravage ainsi? Le seul cas pathologique du jeune Reginald Saunderson, jeune flls de famille, parent de ducs, pairs et députés, qui a fait le voyage d'Irlande en Angleterre pour assassiner dans la rue la première femme venue, devrait les passionner. Un déséquilibré, ce pauvre garçon, que les siens avaient depuis plusieurs années déjà confié à un de ces discrets asiles où l'on s'efforce d'affermir là raison des jeunes gens dont le cerveau flotte, de façon intermittente.entre la lumière et la nuit. Peut-être, lors de son procès, sa famille pourra-t-elle fournir, sur l'origine de ses aberrations, des indications précieuses, bien qu'eUe l'ait laissé arrêter sans intervenir, sans donner le moindre signe de vie, — peut-être parce que l'on rougit encore plus d'un parent fou que d'un parent pauvre. Mais ce que nous savons de lui déjà atteste que nous avons affaire à une de ces natures faibles et hystériquement impressionnables, qui versent le sang par pur esprit d'imitation. Reginald avait l'habitude de lire des récits de crimes effroyables qui laissaient dans la ciré molle de son imagination de profondes empreintes. Il devait avoir dévoré toute la littérature sensationnelle qu'ont suscitée les boucheries de Jack-the Ripper, puisqu'il a signé sa confession du nom de ce légendaire et insaisissable tueur de femmes; et sa pauvre tête avait été obsédée et hypnotisée par le procès, tout récent, de Denman-Read, ce scélérat idolâtré qui, ayant quatre ou cinq ménages à la fois, finit par chercher à régulariser sa situation en supprimant tour à tour denx ou trois de ses gênantes amantes. Du D r Ford Winslow, déjà nommé, cette conclusion : « Que les j ournaux se contentent, désor. mais, de rendre compte sèchement et brièvement des assassinats, procès d'assises et exécutions! Car leurs comptes rendus réalistes sont autant de graines de crime jetées dans les cervelles des pauvres d'esprit, des retardataires qui en sont encore, sous le rapport intellectuel, à l'état de notre aïeul, le singe ». Peu neuve et, malgré tout, insuffisante, cette explication de la présente épidémie homicide : trop de publicité. Car, il suffit de feuilleter notre histoire pour retrouver trace de plusieurs de ces pestes mentales à des épo" ques où la presse n'existait pas encore; et, d'autre part , il n'a jamais été établi que le théâtre» ruisselant de sang- » de Mar- lowe et de Shakespeare ait déchaîné la manie du meurtre chez les contemporains, dont il reflétait les passions féroces, sans, en aucune façon, les provoquer. Or, le théâtre ne tenait-il pas lieu de journaux au temps de la reine EUz^hethî Si les savants allaient au fond des choses, ils trouveraient peut-être une raison bien simple anx cyclones de meurtrière folie qui s'abattent périodiquement sur les Iles Britanniques. Par exemple, cette raison-ci que le type de l'Anglais qui voit rouge est un monomane de la vertu. Rien de tel que le fanatisme puritain pour achever de détraquer dé fragiles cerveaux et pousser les débiles à dés actes monstrueux. Remarquez bien que, tous les crimes illogiques qui se commettent à Londres, depuis sept ou huit ans, ont pour victimes des femmes, de malheureuses femmes attardées le soir dans les rues et présumées, pour cela, de mauvaises moeurs. Nos Êventreurs les abordent sans les connaître et les tuent, en accompagnant le geste de malédictions contre le vice. Et cette longue série de massacres est mathématiquement parallèle à la campagne effrénée de morâlisation menée depuis dix ans par les « sociétés de vigilance » et autres ligues d'idéalistes farouches qui en arrivent à se faire élire membres de conseils municipaux ou provinciaux, rien que pour acquérir le pouvoir de rallonger les jupes des danseuses, de proscrire le nu des musées et de faire fermer les cafés- concerts. Apparemment, les Reginal Saunderson qui pullulent, sont des névrosés que cette croisade violente et incessante contre les fatalités de la nature humaine ont affolés et qui se croient des « anges du crime, » de grandioses justiciers, de sublimes exterminateurs, délégués sur la terre ponr en extirper le vice. Au fond d'Hamlet, il y a, plutôt qu'un prince danois, un de ces Anglais d'esprit maladif qui s'exaltent dans leur candide haine du mal au point que cela tourne à la terrible idée fixe et qu'ils finissent par tuer tout le monde « pour lui apprendre à vivre ». Le type se perpétue en notre race de naïfs et sombres puritains qui croient à la régénération sociale par le glaive, — ou le simple couteau de cuisine; et, justement, la question soulevée par l'épidémie homicide du moment serait de savoir si le fléau ne vient pas d'une maladie mentale plus ou moins générale, comme la mortalité d'une ou deux maisons est souvent la conséquence de l'insalubrité de tout un quartier. ••• Amusant, lespectaclequ'offre, à cette heu re, la petite ville de Dunmow, où s'est conservée la coutume de décerner une flèche de lard aux époux qui sont demeurés toute une année sans se quereller. Les habitants sont, depuis quelques jours, divisés en deux factions violemment hostiles et prêtes à s'entre-déchirer, parce que le curé de l'endroit voudrait faire nettoyer et repeindre un des murs de l'église, sur lequel se trouvent inscrits les Dix commandements. Ledit curé et ses amis estiment que l'état de vétusté du mur et de l'inscription, devenue quasi-illisible, réclame impérieusement une restauration. Mais l'autre moitié de la ville hurle d'indignation en présence du « sacrilège » que constituerait toute atteinte prématurée à l'inscription du Décalogue. Profonde agitation ; les meetings se succèdent, tumultueux ; dans une des dernières réunions, on a même assisté à ce phénomène piquant : l'assemblée présidée par deux présidents à la fois, élus par chacun des deux camps fratricides et dont l'un s'était assis de force sur les genoux de l'autre, parce qu'il n'y a pas de présidence chez nous sans fauteuil -— chair — et que celui qui prétend à la direction d'un débat, au rôle de chairman, est tenu d'occuper ce siège solennel, emblème tangible de la fonction, sous peine de destitution immédiate. Que les anthropologistes contemplent cette guerre civile de Dunmow et ses causes. Ils cesseront peut-être de s'étonner de notre épidémie homicide pour s'étonner qu'elle ne fasse pas encore plus de victimes. * * * Au milieu de tant de folies et de furies rouges, je relève une note sensée dans le débat sur le collectivisme et l'individualisme qui iait rage ici comme en Belg'que et en France. C'est le cri de M. Zangwill, romancier satirique, effrayé de la destinée réservée aux poètes sous le régime social d'où la monnaie sera exclue, où les transactions se feront par l'échange direct des produits de consommation. M. Zangwill trace d'avance un tableau de ce futur âge d'or sans or, entrevu par le socialiste américain Bellamy, et il nous montre un écrivain mourant de faim, nul individu n'ayant voulu lui payer le prix de son immatérielle prose en beeisteaks ou en saucisses. Un jeune amoureux consent à échanger avec un musicien un pain contre un air de sérénade qui tombe aussitôt dans le domaine public et que tout le monde chante sans, naturellement, payer de droits d'auteur au compositeur lequel expire, lui aussi, d'inanition, en même temps que le ciseleur de sonnets rares, dont chacun trouve la marchandise par trop peu substantielle pour valoir d'être troquée contre un gigot. Tennyson a eu de la chance de mourir si tôt. PICKWICK. t. FRANCE !?3-'*.lt TÉLÉPHONE! Mardi. H. Bl.nilF.AL'. L'état de santé de M. Burdeau s'est encore aggravé. Ce matin, â 9 h., les docteurs Landouzy et Bouchard se sont rendus auprès du malade et à la suite de là consultation ils ont rédigé lé bulletin suivant : « Congestion pulmonaire. Fièvre persistante. Etat sérieux. » H. PASTEUR. L'état de santé de M. Pasteur qui laissait à désirer s'est un peu amélioré. LES rl'NÉR AILLES DE M. DE LE88SFS Le conseil d'administration de la Société du canal de Suez vient de décider quo tout le personnel assisterait aux funéraUles de M. de Les- seps, qui auront lieu samedi. UN ÉCnO DES FRAUDES ÉLECTORALES On se rappelle que M. Adony avait assigné le Figaro pour avoir lu dans ses colonnes des allusions qu'il jugeait diffamatoires pom' lui, et trois journaux de Toulouse qui les avaient reproduites.  L'affaire est vonue aujourd'hui devant le tribunal civil, qui a renvoyé â jeudi pour le prononcé du jugement. Le Figaro était défendu par son choniqueur judiciaire, M'BataUle. D'autre part, M. Léopold Fabert, ancien candidat aux élections de 18(0 battu par Calvinhac, vient de déposer une plainte â la Chambre des mises en accusation. M. Fabert apporterait, paraît-il, des charges nouvelles qui amèneraient la justice â s'occuper da nouveau de cette élection, qui fut, jadis, contestée et en faveur de laqueUe intervint une ordonnance de non-lieu. De son côte, M. Le Prévost de Launay, qui fut lui aussi, parait -il, victime de fraudes électorales, a déposé une plainte contre leurs auteurs. Enfin, en ce moment, devant la Cour d'assises de Carcassonne, comparaissent le maire de Bel- pec (Aude), le secrétaire de la mairie et le greffier de la justice de paix, poursuivis également pour s'être rendus coupables de nombreuses fraudes électorales. Décidément, tout le Midi est contaminé. LA SANTÉ DE M. BURDEAU. Dans la soirée d'hier, las bruits les plus alarmants ont été répandus à propos de la santé de M. Burdeau. Le président de la Cbambre a été, en effet.t rès éprouvé par une cruelle rechute de la maladie dont il souffre depuis de longues années et qui va s'aggravant. Il a éprouvé hier soir une crise terrible, qui a vivement inquiété son entourage ; mais son état n'est pas désespéré. INDISPOSITION DE H. HANOTAUX. M. Hanotaux, ministre deB affaires étrangères, n'a pas assisté au Conseil qui a eu Ueu aujourd'hui. Il a décommandé les réceptions diplomatiques de mercredi à causé d'une indisposition. LA COMTESSE DE PARIS. M*»* la comtesse Me Paris, accompagnée de M. Dupuy, a traversé Paris se rendant au château de Raadan (Puy-de-Dôme), pour y faire procéder à des réparations. M"' la comtesse de Paris, qui voyage incognito, retournera â la fin de la semaine à Stowe- House où ello passera la fin de l'année avec le duc d'Orléans, la princesse Hélène, les princesses Isabelle et Louise et le prince Ferdinand. Au retour, comme à l'aUer, eUe ne s'arrêtera pas â Paris. UN COMPAGNON DU COUTE DE FARIS. Le capitaine Morhain, un des amis intimes du comte de Paris, qui avait accompagné le prince en Amérique, lors do la guerre de sécession, a été trouvé mort ce matin dans son Ut. Le capitaine Morhain était âgé de 66 ans. l'affaire de chantage. M. Raoul Canivet a été interrogé cet après- midi par M. Doppfer, juge d'instruction, au sujet de la plainte en diffamation déposée par lui contre MU. DutaUly et Portalis. A la suite de cette entrevue, M. Canivet a étendu aa plainte à M. Daurelle, secrétaire de la rédaction du Soir. M. Doppier a ensuite longuement interrogé M. Dreyfus. L'interview a surtout porté sur un long mémoire que M. Dreyfus lui avait adressé hier, dans lequel, tout en se justifiantjdes accusations portées contre lui, U met en cause diverses personnes. ALLEMAGNE Une dépêche arrivée à Berlin de Matadi (Congo), via San Thomé, annonce l'arrivée du comte GOt- zen, un voyageur allemand qui a parcouru toute l'Afrique, de l'est â l'ouest, par une route différente de celles suivies par Stanley, Cameron et Wissman. Le comte GOtzen avait quitté la côte orientale d'Afrique en octobre 1893. Il a fait de nombreuses découvertes géographiques et constaté notamment que la masse d'eau désignée jusqu'ici sous le nom de lac Oso n'est pas un petit lac, mais un vaste fleuve. Le détail de ces importantes observations sera prochainement' communiqué à la Société géographique de Berlin. ANGLETERRE On dément la nouveUe d'un complot pour enlever la duc d'York. On dément également l'arrivée du chef des fenians aux Etats-Unis. Le Morning Post maintient l'authenticité de ses affirmations relativement au complot ayant pour but l'enlèvement du prince Edouard, fils du duc d York. On télégraphie de Calcutta au Times : La bruit court que le gouvernement cédera â la pression des industriels hindous ct qu'U taxera les tissus de coton à l'importation. LA QUESTION ARMÉNIENNE On écrit de Constantinople au Daily News : Les autorités ottomanes du district d'Arménie, où se sont produits las désordres, ouvrent les lettres adressées à l'étranger, afin d'empêcher les nouvelles de se faire jour. La difficulté qui s'opposait jusqu'à présent à l'améUoration de l'état de choses en Arménie, était due à ce que l'Angleterre était seule à faire, des représentations à la Porte, ce qui faisait croire a la Porte que l'Angleterre soutenait un mouvement séditieux en Arménie. La situation actuelle présente des dangers pour la paix de l'Europe. L'auteur de la lettre conclut que si l'Angleterre et' la Russie s'entendent sur ce point, 11 ne sera pas impossible d'améliorer la situation des provinces arméniennes. , £m .. Le Daily News, commentant cette correspondance, se demande quel parti il faut adopter. Une entente entre l'Angleterre et la Russie? Mais les autres puissances ont le même droit et peut-être IcS mêmes devoirs d'intervenir, bien qu'elles s'abstiennent d'intervenir parce que le danger n'est pas sur le seuil de leur propre porte. L'administration de l'Arménie doit être renforcée et elle ne peut l'être que grâce aux représentations unanimes et énergiques des puissances qui ont le plus d'influence auprès de la Porte. Si toutes les puissances ne peuvent se mettre d'accord, la Russie et l'Angleterre devront tout au moins agir de concert et elles auront la gloire d'avoir assuré la paix de l'Arménie.  RUSSIE On télégraphie de Berlin au Standard qu'une réunion des grands-ducs et des hauts personnages de l'Empire a eu Ueu pour prendre connaissance des réformes que l'empereur Nicolas II*' a l'intention de taire dans radministration. Il ne peut être question d'une Constitution, mais on croit que 1 rEmpereur établira une sorte de conseil suprême qui sera composé des hauts personnages de l'Empire et des notables da la provmce. Ce conseil contrôlera l'administration et surtout la justice, les finances, les douanes et les impôts intérieurs. . _____ AUTRICHE-HONGRIE Lundi, à A heures du matin, on a ressenti une forte secousse de tremblement de terre â Vienne. Il n'y a aucun dégât. On a ressenti à Cattaro, à 9 h. 35, une assez forte secousse de tremblement de terre ondulatoire qui a duré A secondes. ITALIE LES FINANCES Voici le résumé de l'exposé financier fait par M . Sonnino à la Chambre. Le ministre démontre par des chiflres l'exactitude des prévisions faites par lui le 21 lévrier sur l'exercice courant; il rappelle qu'une partie des mesures financières alors proposées lurent abandonnées et il indique l'augmentation des charges qui ne pouvait être alors prévue. On pourvoira â cette augmentation dans le compte définitif de l'exercice courant au moyen de plus grandes économies et par les ressources que l'on retirera des mesures financières qui seront présentées aujourd'hui. Le ministre expose ensuite les prévisions pour 1895 et W96. Il déclare que 79,740,000 lires sont nécessaires â l'équilibre du budget' et 11 dit comment on pourvoira â cet équilibre. On fera environ 58 millions d'économies, dont 41 au moyen d'une diminution des dépenses de fonds et d'une modification des cadres du personnel administratif et de certains services. Les dépenses effectives seront diminuées d'environ 24,600,000 Ures et ceUes pour construction de chemins de fer de 16.5C0.0C0 ; d'autres économies s'élevant â environ 11,600,000 livres seront faites au moyen de projets concernant diverses administrations. Les économies réalisées sur les budgets de la guerre et de la marine s'élèvent â 10 miUions, qui, ajoutes aux 10 d.é. obtenus par le cabinet a tuai forment un total de 20 miUions d'écono - mies militaires; aUer au delà est impossible, ce serait mettre en danger les intérêts de la défense nationale. Les travaux publics ont aussi contribué pour beaucoup aux économies. Il reste â pourvoir à £7 milUons qui doivent être demandés à une augmentation de recettes, obtenue ainsi : 1» Modification du régime des alcools, 3 milUons; 2° Taxe du timbre sur les boîtes d'allumettes, 4.500,000 Ures ; 3° Droit de douane de 3 lires sur les cotons bruts; de 5 lires sur les sucres raffinés avec augmentation proportion- neUe sur les sucres bruts; de 4 lires but les huiles de palme et les cocons ; augmentation de 50 centimes des droits sur les blés ; et appUcation de mesures propres à assurer l'exacte perception des droits de douanes actuels, ll millions; 4° Taxe légère sur la consommation par les particuUers du gaz et de la lumière électrique, etc. La ministre parle ensuite du compte du Trésor et dit que par la consolidation de l'équilibre bud- gétaire et par l'améUoration des conditions de t circulation, le Trésor pourra fonctionner malgré le triste héritage du passé. Le ministre prouve ses affirmations en rappelant ce qu'il a fait depuis janvier jusqu'à présent, retirant de l'étranger 90 miUions de monnaies divisionnaires et soldant sans les renouveler »8 miUions da bons du Trésor et 4 miUions en or dus à Berlin, et cela sans troubler le mouvement décroissant du change et sans demander aucune émission de titres. En 1895, on pourra solder les autres 21 mUlions de bons du Trésor placés â l'étranger. Ainsi sera inaugurée une situation plus régulière et plus sincère en cessant toute émission de titres et en mettant fin aux dernières anomalies du budget. Le ministre déposa un projet d'enquête sur les instituts d'émission; le chiffre atteint par les trois instituts d'émission en plus du capital versé et effectif est de 272 miUions : cette somme immo- bUisée n'a pas d'équivalent dans le capital propre des instituts et dans la somme correspondante des biUets en circulation. C'est là, dans la situation, un pomt grave auquel il convient d'obvier le plus tôt possible. Pour résoudre ce problème, il faut, pour les trois in s ti Uns . aider efficacement à la liquidation des immobilisations; en ce qui concerne la Banque dltaUe, notamment, U faut la renforcer sans perturbation violente, cn rendant possible la distribution limitéo du bénéfice annuel tandis qu'il faut affranchir l'Etat de tout dommage dans la Uquidation de la Banque romaine. Cet état de choses de doit pas être obtenu au détriment du budget et ne doit pas augmenter la circulation du papiar. Le gouvernement présente à ce sujet une convention conclue avec la Banque d'Italie et un projet de loi sur les trois instituts; on propose de porter â 15 ans le terme pour mobiliser les immobilisations. Sont aussi prolongés les termes pour la réduction des taxes d'enregistrement relatives aux transfert et aux cessions des créances immobiUères, Une légère augmentation de l'intérêt net sur les anticipations statu taires est accordée aux trois instituts ; cet intérêt est porté de 1-33 â 1-50 p. c; les instituts sont autorises â comprendre, sous la rubrique étrangère faisant partie de la réserve, les dépôts d'or de compte courant près les ban- Sues correspondantes du Trésor. En vertu de la ite convention, la Banque d'ItaUe prend à sa charge toutes les conséquences de là liquidation de la Banque roumaine En retour, le service de toutes les trésoreries provinciales est confié à la Banque d'Italie, qui le fera gratuitement. La Banque d'Italie devra fournir un cautionnement de 50 milUons de rente itahenne qui sera élevé, dans six ans, â 90 millions. EUe devra porter de 90 à 100 miUions le maximum des anticipations statutaires. Elle devra demander aux actionnaires un versement da KO francs par action en réduisant d'autant son capital actuel; elle devra chaque année, pendant 15 ans, prélever 6 mUlions qui, avec les intérêts, formeront le fonds de la réserve extraordinaire pour les pertes éventuelles dans les désimmobihsations ou la Uquidation de la Banque romaine; d'après cette convention la Banque d'ItaUe pourra distribuer â ses action • naires un bénéfice qui ne dépassera pas un maximum de 40 fr. par action. Après avoir indiqué divers autres projets, M. Sonnino passe rapidement en revue les principaux éléments de la situation économique et financière ; celle-ci s'est notablement améliorée depuis le commencement de l'année; la renté.qui, avant l'augmentation de la taxe sur la richesse mobilière, était cotée à Paris 72 en janvier et 78 en juin, oscille maintenant aux environs de 86; le change est descendu de 16 à environ 7 p. c; les exportations ont augmenté en dix mois da 108 miUions sur la période correspondante de 1893; simultanément les importations ont diminué de 58 millions réduisant de 213 à 47 mUUons la différence passive delà balance commerciale; c'est là un heureux présage pour la prospérité des manufactures nationales, surtout pour les arts textiles; au point de vue de l'agriculture, la diminution de l'exportation du vin est également compensée par te développement du commerce du bétail, des huiles et des oeufs. Ces données permettent au ministre de réfuter les bruits répandus par la presse sur les continuelles diminutions de recettes du budget; au contraire, depuis quelques mois, la tendance de recul s'est arrêtée et, pour quelques articles, il y a reprise ; aussi les prévisions pom - l'exercice courant se réaliseront- ellcs ; le produit de là taxe sur les affaires a augmenté ; les douanes donnent une moyenne men- LEPÉCHÉ d'Olga Zassoulich Par FRANK BARRETT VDD (guite.) Le vieillard ne souriait plus. Il frappa impatiemment du pied. S'il avait dit la venté tout entière, - que les Parker étaient dès ce moment les maîtres, et eux les domestiques payés pour jouer un rôle dans leur conspiration —Olga se serait sans doute rebiffée, honteuse de cette humiliation, mais l'idée de 1 entendre gémir sur son sort, tel quu se le représentait, lui était insupportable. — Fais comme U te plaira, idiote, séena- t-il avec violence, roule à l'égout, si ça t humilie moins. Ta as le choix. Refuses-tu ma proposition? — Non. Je l'accepte. — Ah I j'en étais bien sûr ! Ta n'as ni le courage de sombrer, ni la hardiesse de t'élever. Que t'importe la question d'humiliation! Tu n'as pas de fierté. ^production interdit-*-Tousdroits réservés, yoir llndépenMnce belge d hier. — Pas de fierté? Je crois quej'en ai trop pour une femme dans ma situation. — Oui, la fiertë d'une petite cuisinière qui a là prétention d'être respectable, et qui côtoie les limites de la loi, en vendant ses marchandises comme de première qualité, quand die sait fort bien qu'elles ne le sont pas ; la fierté d'un honnête homme qui, s'il n'a jamais volé dans sa vie, se dérobe quand il faut payer, ou profite d'un oubli de ses créanciers, ou commet des indélicatesses s'il peut le foire avec impunité I Si tu avais véritablement de la fierté, tu t'élèverais comme un aigle, pour attaquer, et tu ne ramperais pas comme les rats ou les vermines Vers leur proie. — On dirait, à vous entendre, que la fraude est une nécessité 1 — Et c'en est nne pour ceux qui veulent réussir. Le succès est proportionné à la fraude. Le voleur habile est honoré;- le filou est jeté en prison. .Celui-là se fait juge ponr condamner celui-ci. L'homme respectable est nn habile hypocrite. La canaille qui se laisse démasquer est un imbécile. Nous avons tous, tant que nous sommes, quelque chose à cacher. Il n'y a pas d'homme qui ose avouer tout ce qu'il sait sur lui-même. On n'a pas besoin d'être un profond observateur pour savoir ça. Le livre de la nature humaine est ouvert; tous, nous pouvons l'étudier, et sa leçon est celle-ci : N'ayez confiance en personne 1 Nous différons en qualités, mais nous sommes tous de la même pâte. Dans le monde entier, il n'y a pas un homme foncièrement honnête. Le vieillard était content de lui, et, pour ne pas gâter son effet en l'exagérant, il n'en dit pas davantage. Ces maximes n'étaient pas sans faire impression sur Olga. Elle n'aurait pu leur opposer que ses sentiments ; et, en vérité, en dépit de sa répugnance pour de semblables opinions, il lai fallait admettre qu'elles avaient un certain fond de vérité. Il lui semblait que, dans le jeu de la vie, les perdants devaient être ceux qoi ne cachaient pas leurs mains. Toute limitée qne fût son expérience, il ne lui avait pas échappé que presque jamais les apparences ne sont d'accord avec la réalité; que, généralement, chacun de nous dissimule d'une manière ou de l'autre son vrai caractère; que, par exemple, il est bien difficile de juger de la situation sociale d'un homme d'après ses vêtements et son apparence extérieure ; et, alors, elle se demandait si, en s'arrogeant une condition à laquelle ils n'avaient pas droit, ils étaient plus coupables que ceux qui font de même à un moindre degré, comme les domestiques qui, le dimanche, sortent en se donnant les airs de leurs maitres. Ignorant que leur nouvelle situation entraînerait quelque chose de pire que cela, elle mit de coté scs scrupules, tout en soupirant, sortit en voiture dans le parc, selon spn habi-, tude, et, le samedi, se rendit, toute souriante, chez les Smythe à Wimbledon. Kien dans la manière d'être de Parker ou de sa lemme n'indiquait que les circonstances fassent autres. Toujours la même fixité dans les traits de M. Parker, toujours la même tranquillité dans soh regard, toujours le même empressement dans son service. La seule crainte d'Olga avait pour cause cette lettre de Mc Allie ter, Un jour, elle en parla à son grand-père. — J'y ai réfléchi, répondit-il. Il n'y avait qu'une manière pour an prince de répondre à une telle lettre : c'était un silence digne, et c'est tout ce qu'il a obtenu de moi. Il n'y a absolument rien à craindre de ce côté. Cela ne lai ferait aucun bien, mais tout au contraire lui porterait un immense préjudice de publier ce que cette canaille de Zimmermann lui a écrit, et il est trop malin pour se faire tort â lui-même. La société le rendrait responsable de nous avoir présentés. Même s'il voulait nous nuire, — et il n'a aucune raison de nous en vouloir, — il se passerait des mois avant qu'il fût à même de prouver les assertions de Zimmerman. Et alors, quoi? — Si on amenait de Kava le véritable Zassoulich pour le confronter avec nous, nous aurions simplement à dire que c'est nn imposteur payé par le gouvernement, et que ce n'est pas nous qui sommes les imposteurs. Ces Anglais croiront tout ce qu'il nous plaira de dire contre le gouvernement russe : et je suis même persuadé que ce serait pour nous un avantage d'avoir contre nous l'ambassade russe et toute la congrégation de l'Eglise grecque. L'esprit de partie s'en mêlerait, et le public ignorant se mettrait de nôtre côté. Ces gens-là défendraient comme des enragés un meurtrier condamné par un jury. Que poùvons- nous désirer de pins? Ils passèrent à Wimbledon quelques jours au milieu de plaisirs de toutes sortes, choyés et fêtés, et ce fat les larmes aux yeux qae M m ° Smythe, quand ils la quitter ent pour se rendre chez les Caldecott, leur fit ses adieux, tant était grande son affection ponr Olga et sa sympathie pour le prince, Leur succès avait été complet. Quant aux Parker, le seul fait qui attira sur eux l'attention laissa une excellente impression de leur honnêteté. Un matin, le lendemain d'une soirée de jeu, Parker se présenta à M. Smythe avec une pièce d'or que, disait-il, il avait ramassée sur le tapis. Naturellement, M- Smythe lui dit de la garder, et la pièce fat tranquillement réintégrée dans la poche dont elle venait d'être tirée. Leur réception à Pangdebourne ne tut marquée par aucun extra. Les Caldecott étaient accoutumés à une vie large, mais simple, et leurs manières franches et sans laçon lurent on changement délicieux pour Olga. Il lui sembla qu'elle respirait nn air nouveau, pur et salutaire. Il n'y avait pas d'autres invités quand ils arrivèrent. Lesley Dunhan ne vint qu'après le lunch; alors on descendit au jardin pour Jouer aa lawn-tennis. Comme Olga ne connaissait pas le jeu, M. Caldecott prit une raquette pour compléter le quatnor, jouant avec Lesley contre Evelyn et le major. Olga suivait des yeux la partie ; la force physique d'Evelyn ne l'éton- nait pas moins que l'agilité de la corpulente M rs Caldecott et la vivacité du gros major. — Ohl mes reins I s'écria celui-ci, en portant la main à ses côtes, après un coup difficile, et en traversant la pelouse pour s'approcher d'Olga. Voulez- vous prendre une balle ou deux, miss Zassoulich? — Nonl nonl nonl J'aime mieux attendre que je sois bien au courant du jeu, et acclimatée.  — J'aurais cru qu'après la Sibérie vous étiez capable de tout, dit Lesley. — Mes souffrances, jusqu'à présent, ont été- passives, répondit-elle, d'un ton de bonne humeur. Elle ne quittait pas du regard Evelyn et Lesley, prenant un intérêt tout féminin à l'attachement qu'elle croyait eiister entre eux. . — Merci, Lesley, s'écria Evelyn, indiquant d'une main les balles qu'elle désirait, tandis que de l'autre elle essuyait son front en sueur. i Au lieu d'apporter les balles et de les lui remettre avec un compliment, 11 les avait poussées d'un coup de sa raquette, tout en continuant de causer avec le major. Olga ne pouvait comprendre ces jeunes gens — même Anglais, — s'aimant de cette façon cavalière, et, en les surveillant continuellement, elle devint de jour en jonr plus convaincue que, quoiqu'un homme pût éprouver une grande affection pour une femme avec qui il était dans de tels termes de familiarité, il était impossible qu'il l'aimât passionnément. Non, une grande passion n'était pas compatible avec le lawn-tennis I Peut-être fût-ce pour cette raison qu'elle ne voulut jamais y jouer sérieusement. Plus elle connaissait les Caldecott, plus elle les aimait. Leurs défauts non déguisés, leurs vertus sans prétention les lui rendaient plus* chers, et ramenaient dans son âme la croyance en l'honnêteté humaine et l'amour de îa vérité que son grand-père avait détruits. Là était une réfutation vivante des généralités cyniques du vieillard. Tous les hommes n'étaient donc pas bas et vils I II y en avait donc qui n'avaient pas de secrets à cacher 1 Adapté de T anglais pa. A. suivre.) Léon BOCHïiT,