Ml.R. 5P MERCREDI 1 MARS 1860. 40- ANNEE. — N 67. lia ries enj litll ■iai. •s lar* -a.r,aa,.., »,- — - \ 1 On •."■bonit* i . • -DUBLIN. Riel-irdaiiii, Capel Street, 9. IONDUES, William llodgea, Stand, 147. Bt-rna tt Lambcrl, l'or lm» Slreel, (7. WRIS, J. Ut-offr*. rne du View-Colombier. a. $. Fontaine, rue de .révise, 22. > Havas, roc J.-J R_u»seau, 3. BO ME, Willaurue, Via dei Doc Macclli, 94. COLO-NE, J.-H. H-b-rlé, libraires. «EM IN. Asher el C«, libraires. VIENNE, librairie dea ...chilariilei. GENEVE. Mare -Iclhing, libraire. U HAYE. T.-C. Ten Hagan, éditeur. -80IS-1.E-DUC. 1>.-N. Verhoe.en, libraire. SAINT-PETÏUSBOURG, Eggtnel O, librairci H iDRID, Bailv-Billière. REW-YORK, John G. S lira, Fnlton Slreal, 151. îvjS-.-H^tir WnkdhiMn, Singel. Hotk ■» K1.I.1W. tUtTERS et OSTENDE. Max. Kor-i.ke. . H" ITION ÛlEt) Et PATRIE. '''''_' * '• L •_» prix n* in.4\vi* ïie\ r. Par aa i- 4* trame,. - PAR TlÛÏÊSth».'. rot « La .euki.e . , . fr 11-00 four. i.i mues. ............ • 18-00 POUR LES authes r. .3 (affrantlii. a emeQl en SU). . » » 1 1-0Q I.-» abonnements (è payent par anticipation. Toui abonnement se poursuit jusqu*. refus f.rael. ia»toncES, la petile ligne kécumes (ar«»il les aamonces), la ligne .... u». {fin du journal), la ligne r»ns divers (torpi du journal), la ligne. • • . t.. B. Les lettres el mandait doivent êlre airelles franco em Directeur du Journal. ,,..,, rue des Boiteux, n» U, i Baniui». Agrnce dea annonces françaises, K. BAÇDOUI**., 12, m Vivienne, à Paris. «M* 7»**» 1-4» iwai-t-H'^wHffl'm*-^^ a— h* -sas BRUXELLES, LE 7 MARS frïEVÏ!-*. POB.IT10UR. Le langage de lord Palmerslon à la Chambre des com- r_n__as, d'après les com pies- rend us des journaux, n'est pas Vnssi slBrmatit* qu'il paraissait l'être d'après le résumé télégraphique que nous avons reçu hier. Lord Palmerslon n'aurait pas assuré qu'il ne doutait point de l'opinion des puissances sur 1 annexion de la Savoie. > Mais tout sa plus il aurait exprimé cette prévision que les gran ds Etats, consultés, seront opposés à l'agrandissement de la France, et que Napoléon ne passera pas outre à celte opposition.  Il nous paraît bien difficile que les prévisions de lord John Russell se réalisent complètement. Peut-on supposer qne l'Empereur ait annoncé, dans un discours officiel, l'intention de consulter les puissances, alors qu'il ne connaissait pas le terrain sur lequel il s'engageait, et qu'il se rît] soit engagé à faire une démarche dont (e seul résultat serait une désapprobation unanime et solennelle de sa conduite par tout* l'Europe ? Et peut-on supposer que maintenant, que la Savoie est promise au peuple de la France, aanl -toujours enthousiaste des agrandissements de territoire, l'Empereur lui impose cette humiliation de renoncer à cette gloire et à celte espérance ? Les jrmraaux français passent fort légèrement sur l'attitude des Chambres et des journaux anglais. Ils constatent qu'il est impossible au peuple anglais de faire la guerre à la France à propos de celte question de la Sa voie. U n article «* «du Times, organe le plus fidèle des opinions de la masse tîu public anglais, déclare en effet qu'on mettrait dans une maison de fous le ministre qui voudrait déclarer, à ee sejet, la guerre à la France. Tout c-la est vrai; mais c'est une guerre diplomatique que la Grande-Bretagne veut faire à la France, et l'on sait si ses hommes d'Etat y excellent. La Patrie a une solution bien simple pour se soustraire aux résultats de l'influence diplomatique de l'Angleterre. Leg nulssances seront consultées; mais comment faut-il entent,' 'e ce mot ? John Russell n'est pas, sur ce point, d'accord t-'vec la Pafrit*. • L'Ott-deut'^bt-Posl interprétait hier le mot consulter de la même façon t"''- 6 |0T( 1 J° nn Russell ; or la Patrie oppose i celle inierpréta.'.'on du journal autrichien le passage du discours impériale."' il es' dit simplement que la France exposera franchement .'a question aux grandes puissances, et la Patrie conclut de ce passage que l'Ost-deutsche-Post s'est trompé en inférant du discours impérial que la Franco ne procéderait pas à l'annexî-n de la Savoie sans avoir obtenu le consentement des puissances européennes. Noos avouons que cette interprétation de la Patrie nous «tonne. Consulter l'Europe nnfqiiement pour en obtenir tin refus (et l'exposition franche de la Polrt», si l'on n équivoque pas sur les termes, n'est, eu fond, pas autre chose), consulter (l'Europe pour n'en obtenir qu'une désapprobation des actes que l'on est bien résolu à poser, nous semble ■ne conduite peu conclliable avec la réputation d'habileté ,. I que Napoléon III a su mériter. Le Journal des Débat- est «I peut-être plus près de la vérité dans les considérations aJltl suivantes : ,»,,,. , Les journaux antrichiens raillent agréablement 1 Angleterre ; ils demandent si l'annexion de la Savoie ne repose lait na- -ur le même principe que l'annexion de l'Italie cen- _ai traie- ils ajoutent, avec une sincérité peu flatteuse pour la Grande-Bretagne : « Qu'on les laisse crier, ils nen viendront pas-aux coups. » Peut on espérer, dit le Journal des Débats, que l'unanimité de l'Europe, que lord John Russell «-•Annonce, contre l'annexion, sera troublée au moins de ce -côté? LE DISCOURS DE L'EMPEREUR. .Nous n'avons pas la prétention de juger le discours US, rête aux mots, il est facHe d'en faire sortir la paix. L'illustre orateur veut même qu'on ne doute pas de sa volonté à cet égard. Il est fidèle, dans toutes ses harangues, à cetle sentence devenue proverbiale : l'Empire c'est la paix. Mais les choses sont-elles d'accord avec les mots ? Pour qu'elles y soient désormais, il faut que l'avenir fasse divorce avec le pansé. En effet, c'est en célébrant la paix qu'on a commeueé la campagne de Crimée. Et l'on a fait vibrer les cordes les plus pacifiques pour inaugurée la guerre d'Italie. On n'a qu'à comparer, jour par jour, ce qui se disait et s'écrivait, il y a un an, à l'effet d'endormir l'Europe, alors que les hostilités contre l'Autriche étaient depuis longtemps concertées enlre la France et le Piémont. La faute la plus grave que l'Autriche ait commise a été de paraître engager le conflit. Mille motifs des plus légitimes lui avaient été fournis par l'insolente déloyauté de ses provocateurs. Elle eût agi plus sageJ ment en attendant, l'arme au bras sur les bords du Tessin, l'ennemi obligé alors de démasquer ses vues Et, décidée à l'initiative, elle aurait dû se porter avec •énergie jusqu'aux Alpes devant l'armée française. Mais, jusqu'à la dernière heure, l'Autriche a été - **'*trompée sur les intentions de la France. Elle espérait que eelle-ci se bornerait à une démonstration, que l'Angleterre et les grandes puissances mellraient le veto à une guerre en règle, et qu'en définitive tout se «-.nouerait, après des marches et des contre-marches, par les voies diplomatiques. L'Autriche ne pouvait croire que les autres Etats laisseraient de gaieté de cœur déchirer les iraités d'une façon irréparable puisqu'en dehors de ces Iraités il n'y aplusnidroitni -écurilé, il n'y a plus d'équilibre européen. Maintenant, il y a des faits accomplis quant à ces trailés; l'égoïsme insensé des gouverneaients l'a voulu. L'Angleterre, qu'on amadoue par des concessions commerciales, murmure parce que si le recto de la page est à son avantage, î verso lui ménage peut-être de tfâcheux mécomptes. A Berlin, on a pu rire sous cape ■des désastres de l'Autriche. On faisait miroiter sans cesse l'épée et l'honneur de l'Allemagne avec l'arrière- «ensée'de laisser affaiblir et mutiler la rivale qu'on ifclouse. Mais, en ce moment, les rires ont cessé. Vidée française se dégage des brouillards. Il s'agit de ressusciter l'ancienne Gaule. Les termes dans lesquels sont revendiqués les eersans français impliquent le retour des provinces rhénanes à la France. C'est un retour et non pas une conquête; qu'on fasse bien attention à la manière dont la question est posée, J_'Europe s'y est laissée prendre, et elle laissera peut-être prendre à la France ce que celle-ci voudra, grâce aux transactions honteuses qu'on a faites au début sur le point -cle droit. : _ .'.'_,' Xa .majeure et la mineure du syllogisme se sont déjà noduites. La conclusion pourra se faire attendre, a-», pour être différée, elle n'en est pas moins inévitable, car le syllogisme est en règle, grâce à l'abandon des principes fondamentaux sur lesquels repose l'ordre ««•-rop-eb. La stupidité libérale ou hérétique n'a vu d'abord que l'humiliation de la Papauté, et pette humiliation opérée parles mains d'une puissance catholique paraissait une bonne fortune. Dans la fosse creusée pour le Pape tomberont tour à tour tous les tn-nes.àmoins qu'on ne se hâte de réparer les erreurs de eesderuiers temps. Aussi longtemps que la Papauté sera ébranlé»* dans la paisible possession de ses droits, c'est en vain qu'on «spère le rétablissement de l'ordre. Pilt la considérait avec raison, quoique Anglais et protestant, comme la •pierre angulaire de l'édifice européen. A la tête du gouvernement britannique, il sentait la longue portée des coup S frappés sur le Pape, chef de l'Eglise et souverain temporel des Etals romains. Il n'aurait point consenti à laisser ouvrir à Home une plaie de nature -à ne se cfeatriser jamais , au grand préjudice de l'Eil- rop.. r *H2 On a pu remarquer, dans le discours impérial, avec quel artifice la solution du problème romain est éludée; le droit du Pape est maintenu enprincipe. L'Empereur semble se réserver, selon les circonstances, la faculté ou de réparer ou d'élargir les brèches qu'il a faites à la souveraineté pontificale. S'il feint de traiter à la légère ce qu'on nomme l'agitation religieuse, il est trop éclairé pour s'y méprendre au fond. Mieux que personne, il doit connaître la valeur de ces prétendus catholiques sincères qui démolissent à lous égards la Papauté en se prosternant à ses pieds avec une vénération dérisoire. Il est donc possible encore, à toute rigueur, que Napoléon revienne sur ses pas, surtout si l'on envisage son discours récent, abstraction faite des circulaires diplomatiques de M. Thouvenel. Dans celles-ci, les hommes atlentifs aperçoivent des contradictions, suivant que ce ministre parle pour Turin ou pour Londres. Il y en a qui voient, dans toutes ces manœuvres, une collusion entre la France et la Sardaigne; d'autres y trouvent l'indice d'un conflit imminent entre l'une et l'autre. Le temps seul pourra faire voir clair dans cet imbroglio. —*— a— i— ■■ BANQUE NATIONALE. Rapport fait par if. le Gouverneur , à l'Assemblée générale du 37 février 1860, sur la situation de l'établissement et les résultats du bilan, arrêté au 51 décembre 1859. Messieurs , Le but de l'Assemblée générale de ce jour, aux termes des art. 29 et 47 des statuts, est de donner à Messieurs les actionnaires communication du bilan du dernier exercice et du compte de profits et pertes, et de leur présenter ■e rapport annuel sur les opérations et sur la situation de ja Banque. Je viens, Messieurs, m'acquilter de ce devoir et, comme les opérations de notre établissement ont suivi cette année une marche très-régulière, et n'ont été marquées par aucun incident exceptionnel etde nature à exercer une grande influence sur leurs résultats, nous ponrrons.celte fois, circonscrire dans un cadre plus restreint Us renseignements qne nous venons vous donner, et nous borner,en quelque sorte, aux détails statistiques nécessaires pour vous initier à noire situation. Personnel. Aucune modification ne s'est opérée, l'année dernière, dans le personnel de l'Administraiion. M. Prévinaire, directeur sonant, et MM. le baron Osy et Ch. Demeure, membres du Conseil des censeurs, dont 'le mandat était à la veille d'expirer, ont été réélus à l'unanimité des suffrages, dans votre Assemblée générale du 1 9 décembre dernier. Mouvemeul des actions. Le nombre des transferts d'actions, qui avait élé, en 1858, de 13i, s'esl élevé à 152 dans le courant du dernier exeicice, savoir : 95 transferts d'actions au porteur en ao- tions nominatives comprenant 805 actions. 43 transferts d'actions en nom en actions au porteur, _ 2,532 » 14 transferts d'actions en non, 163 a Ensemble 3,500 a Au 31 décembre 1858, le nombre d'actions inscrites en nom était de 11,85*2 » Il en a été inscrit en 1859, 805 « Ensemble Mais il a t. té transféré au porteur, 1*2.657 2,532 .8 1 Reste 10,125 » Le chiffre des actions au porteur, au 31 décembre 1859, élait d) 14.875 > Ensemble 25,000 » A cette même époque, les 10,125 actions en nom éltient réparties entre 330 actionnaires, dont 246 possédant plus de dix actions et pouvant, d'après les statuts, assister et voter aux assemblées générales. Il résulte de ces chiffres que le nombre des actions inscrites a subi, l'année dernière, une diminution de';i,727 actions, qui ont élé converties en actions au porteur et que, néanmoins, le nombre des actionnaires ayant droit de voter s'est accru de 21, puisqu'il n'était que de 225 à la Un de l'année précédente. Résultats du Bilan. Le neuvième bilan de la Banque nationale, que nous avons l'honneur de mettre sous les yeux de l'Assemblée générale (annexe A,) a été arrêté par l'Administration, au 31 décembre dernier, conformément à l'art. 25 des statuts. Il balance, en actif et passif, par fr. 221,250,400 76, et prér sente, au compte- de profils et pertes (annexe B), un solde en bénéfice , pour les opérations da l'année , de fr. 3,141,702 94, en y comprenant la somme de fr. 625,000 payée aux actionnaires pour le dividende de 2 1/2 p. c. du capital versé, tel qu'il est réglé, par l'art. 17 des statuts, pour le premier semestre de l'exercice /ol fr. 3,141,702 94 "8 L'année dernière, le solde en bénéfice était tle 3,225,645 72 Différence en moins en 1859 fr. 83,942 78 Un tabican spécial (annexe C) présente les calculs de la répartition d.i es h'n^fiees, faite en conformité des statuts. Vous verre», par ce tableau, que le solde des bénéfices de l'année, devant fo-mer la répartition du second semestre, après le prélèvement de la part de l'Etat et de celle de la réserve, est de fr. 1,664,194 70, ce qui permet de payer aux actionnaires, pour le second semestre, fr. 66 50 par action, soit fr. 2 75 de moins qu'en 1858. Le Conseil général, procédant en vertu de l'art. 42 des statuts, a donc fixé, à ce taux, la réparation du second semestre de 18.9, et a fait porter à la réserve l'excédant du compte de bénéfices, s'élpvant i fr. 1,694 70. Mais le Conseil général, sur la proposition du Conseil d'administration, a Jeudi en même temps, ainsi qu'il y était autorisé par l'art. 19, § 2, dès statuts, qu'une somme de fr. 150,000 serait prélevée sur les Intérêts de la réserve, pour être partagée entre les actionnaires. Il résulte de celle décision, qui a reçu l'approbation de M. le ministre desfiaanues, que le coupon du second semestre du dernier exercice peut êlre piyô par fr. 72 50, c'est-à-dire avec la même différence, sur celui de l'année dernière, que nous venons de signaler. Vous remarquerez, Messieurs, que la part dévolue au trésor, en venu de l'ait. 7 de la loi du 5 mai 1850, n'esl cette année que de fr. 265,148 22 Elle s'était élevée en 1858 à 288,614 80 Différence en moins, fr. 23,466 58 .Cette différence doit être doublée pour la part des bénéfices portée à la réserve, laquelle élait l'année dernière de fr» 577,229 61 tandis qu'elle ne figure au bilan de celle année que pour fr. 530,296 45 Diliféwnca en moins, fr. 46,933 16 Le coupon de dividende du second semestre du dernier exercice sera donc payable p ir fr. 72 50, à Bruxelles et chu les agents de la Banque ea province, à partir du !•>- mars prochair. Si l'on ajou'e à c. dividende le moulant du coupon du premier semestre, qui a été payé par fr. 25, on voit que le revenu général'da l'action est de fr. 97 SO, soit fr. » 25 c. de moins que les deux coupons réunis de l'année dernière. Enfin, si l'on y ajoute encore, fictivement, la part afférente à eba .ne action dans l'accroissement de la réserve, soil fr. 21 20, il en résulte que le produit total de l'action s'élève en "realilé à fr. 118 -70, c'est-à dire à près de 12 p. c. du capital versé. Capital social. — Versemetl complémentaire sur les actions. Vous vous rappelez, Messieurs, que les versements qui devaient compléter le capital social, pour les deux derniers cinquième., avaient été échelonnés en huit termes de I fr. 60 ehacun, et à sic mois de distance, à partir da i" sep¬ tembre 1855. Le dernier terme était doncexigiblelel"mars de l'année dernière, de sorte qne cette mesure a reçu aujourd'hui toute son exécution, sauf pour très-peu d'actions, qui sont restées en retard. Cependant un assez grand nombre d'actionnaires n'ont pas fait leur versement dans le mois de l'avis publié par les journaux, et ont ainsi encouru l'amende du dixième com- minée par l'art. 4 des statuts. Quelques-uns même, qui ont laissé écouler le délai de deux mois après l'échéance, ont été frappés de déchéance ; mais le conseil général a toujours accueilli les motifs d'excuse qu'ils ont fait valoir pour en être relevés , et M. le ministre des finances a constamment approuvé ces résolutions. Quant aux amendes pergues, le -chiffre s'en élève à ce jour à fr. 14,355, dont le montant a été réservé et n'a pas élé compris dans les bénéfices de la Banque. L'année drrnière,è pareille époque, nous avons eu l'honneur de vous faire connaître que l'Administration était disposée à user d'indulgence envers des actionnaires dont la négligence a été le plus souvent involontaire, et à faire droil aux nombreuses réclamations qui lui ont élé adressées pour obtenir la restitution de ces amendes. M. le minislri! des finances, que nous avons cru devoir pressentir sur cetle proposition, à raison de l'intérêt du trésor public, qui participe, dans une cerlainepropo rtion, aux bénéfices de la Banque, nous a déclaré qu'il n'y faisait aucune opposition et qu'il considérait même cette "mesure comme rentrant dans les attributions statutaires de l'Administration de la Banque. Quoi qu'il puisse en être à cet égard, nous avons pensé, Messieurs, que, pour êlre conséquents avec ce que nous avons dit l'année dernière, nous devions porter la quesiion devant l'Assemblée générale, et nous venons en conséquence vous faire la proposition d'autoriser la restitution de ces amendes, dans votre réunion de ce jour. Nous aborderons maintenant l'examen des différents articles du bilan et du compte de profits et pertes, en vous signalant les différences les plus notables que présente cet exercice, comparé au précédent, sous le double rapport des opérations faites par la Banque,et des bénéfices qu'elles ont produits. Nous y joindrons les explications nécessaires pour bien apprécier la situation de l'établissement. Portefeuille. Le laux de nos escomptes était, au i" janvier de l'année dernière do 3 p. c. pour les iraités acceptées et de 3 1/2 p.c. pour les effets de commerce non acceptés. Il s'est maintenu dans ces conditions jusqu'au 10 mai, époque à laquelle une légère crise, occasionnée par les événements politiques, nous força à l'élever del p. c, afin de combattre l'exportation du numéraire, qui semblait prendre une trop grande activité; mais cetle élévation ne fut que momentanée, et, dès le 16 juillet, nous revenions aux conditions précédentes, qui peuvent être considérées comme à peu près normales et qui n'ont plus varié jusqu'à la fin de l'exercice.. Vous voyez donc qne le commerce et l'industrie du pays ont joui, pendant tout le courant de l'année dernière, d'un taux d'intérêt très-modéré et qui a élé souvent au-dessous de celui des pays voisins. Les chiffres suivants, dans lesquels se résume l'importance de nos opérations de portefeuille, vous prouveront que le pays a fait un large usage des facilités de crédit qu'il trouve dans notre institution. Au 31 décembre dernier, notre portefeuille se composait de la manière suivante : 1,719 effets sur Anvers, composant le portefeuille particulier de la succursale, fr. 14,859,227 41 49,279 effets sur Bruxeil. s et autres places de l'intérieur. 101,983,982 11 597 effets sur l'élranger. . 5,057,745 63 Soldes débiteurs des correspon dants étrangers. 1,944,932 74 - . » tf-i'iVi 51,595 effels, d'un montaet total de fr. 123,845,887 89 L'année précédente, à pareille époque, notre portefeuille général n'était que de 119,296,606 77 Différence en plu. cette année, fr. 4,549,281 12 Mais une observation essentielle, c'est que le chiffre des valeurs belges de noire porufeuide, au 31 décembre 1859, excédait de plus de 20 millions celui de l'année précédente, ce qui est une preuve incontestable du grand développement des affaires du pays. Escompte. Comme les années précédentes, nous joignons à ce rapport différents tableaux au moyen desquels vous pourrez apprécier, dans leur ensemble, les détails et les résultats de nos opérations d'escompte, pendant le rours de l'an.ite qui vient de s'écouler. Le tableau (litt. Il) présente le résultat de tous les escomptes des effets sur la Belgique opérés dans le courant de 1859. Il indique le nombre des effets escomptés à Bruxelles, Anvers, et dans chacun de nos comptoirs de province, le montant do leur valeur, leur produit, le taux différentiel des escomptes par catégories, les roinises faites aux comptoirs, les pertes de places, ot enfin les moyennes d'échéances et de produits, aussi par catégories. Le tableau (Hit. G) indique U s chiffres comparés des escomptes des cinq dernières annéas, en y comprenant les valeurs étrangères. Enfin, le tableau (litt. I) présente les mêmes chiffres, pour la succursale d'Anvers et les comptoirs de province. Il résulte de ces différents tableaux que la Banque a escompté en 1859, 316,163 effets, pour une somme totale de fr. 639,792,590 33 En 1858, elle avait escomplé 257,790 effels d'une valeur de 586,134,519 32 Différence en plus cette année, 58 373 effets, et en somme, fr. 53,658,071 01 J»a moyenne générale des effels escomptés par la Banque, eh 1859, a élé de fr. 2,023, c'est-à-dire de fr. 252 60 au-dessous de celle de l'apnée préGédent6j mais celte moyenne n'esl aussi élevée encore, qu'à cause de l'importance des valeurs sur l'étranger et de celles du portefeuille de la succursale; car, ai l'on opère seu'ement sur les valeurs belges escomptées à Bruxelles et dans les comptoirs, la moyenne générale n'est plus que defr. 1,598. Au surplus, la Banque a toujours accueilli, sans égard à leur minime importance, toutes les valeurs qui se présentaient à elle, dans les condilions prescrites par ses statuts, tt ce qui le prouve, c'est que sur 308,820 effets sur la Belgique escomptés en 1859, 158,139, ou plus de la moitié, sont inférieurs à fr. 500, et parmi ces effets il en esl un très-grand nombre qui n'atteignent pas la somme de fr. 100. Enfin, pendant toute l'année 1859, où nos escomptes belges ont atteint le chiffre de f. 577,101,284 15,le nombre des effets refusés, tant à Bruxelles et Anvers qne dans nos complOTS, n'a été que de 3,885, se montant, en somme, à fr. 6,000,182 73, proporliqn quin'excède guère c lie de 1 p. c.'de toutes les valeurs admises, et fournil une nouvelle preuve de la facilité du crédit sur tous les points du pays. ! ; ' ' Nous devons encore mentionner ici, pour mémoire, l'encaissement gratuit que fait la Banque de lous les effets qui lui sont remis à l'échéance par le commerce de Bruxelles et d'Anvers, et dont le montant s'élève à un chiffre assez considérable. Nous joignons p.tte a.r-née. à notre rapport, un nouveau tableau (llit. L) qui pr' sente des aperçus fut intéressants : c'est le relevé, en nombre et en somme, de lous les tffets. remis par le portefeuille de Bruxelles à la Caisse des recouvrements pendant le courant dt l'année dernière, avec diverses co'onn a indiquant les effets retournés aux céda-, ts de la Banque, tant à Bruxelles qu'en province, soit protestés, .oit sans frais. On voit par ce tableau que sur 140,253 effets remis à lst Caisse des recouvrements et montant à fr. 245,572,288 81, il en a élé retourné, sans frais, tant à Bruxelles qu'en province, 7,756 s'élevant i fr. 3.652,429-45, et qu'il a été retourné , après protêt , 2,5-î effets d'un impoft de fr. 1,752,651-41 ; la réunion de ces deux catégories donne 10,347eff-t», en retour; pour une somme defr. 6,405,080-86. Ce chiffre ne représente guère que 2 p. c. et une légère fraction de la somme totale des effets encaissés par noue Caisse des recouvrements. , .» . ->'.I Le nombre des protêts pendant le cours de 1859 a été A Bruxelles de 2,572 *, A Anvers, 186 4,389 En province, 1,611 ' Ce chiffre est plus élevé de 1,913 que celui de l'année précédente. Le nombre d'effets retournés sans frais, à nés cédants, a été pour Bruxelles de 7,756 pour nos comptoirs de province de 8,224 Ces effets, en retour, ne consistent généralement qu'en mandats de peu d'importance, et nous en avons d'ailleurs été immédiatement couverts par nos cédants, de manière que la Banque n'a essuyé aucune perte quelconque, dans ses opérations d'escompte, pendant le cours de l'année qui vient de s'accomplir. Produit de l'escompte. 11 résulte der, lableauï que nous venons d'analyser et du résumé Ju compte de profils et pertes de 1859, que le produit général de l'escompte et des pertes des places s'est élevé, pendant le dernier exercice : Pour Bruxelles et les comptoirs de province, en y comprenant le réescompte de 1858 qui était de fr. 304 013 01 , à fr. 2,998,382 69 Pour Anvers, y compris également le réescompte de fr. 47,822 H, à 640,746 29 Total, fr. 3,639,128 98 Mais il faut déduire de ce produit : 1" Le réescompte du portefeuille de Bruxelles, au 31 décembre 1859, fr. 294,666 60 2° Celui du portefeuille d'Anvers, à la même date, 64,514 29 Le produit net du dernier exercice est donc de fr. Celui de 1858 élait de Différence en plus, en 1859, ' fr. 49,899 42 Cette différence n'est pas sans douie dune grande importance, mais elle constate néanmoins que nos opérations d'escompte continuent à marcher dans la voie du progrès, ce qui résulte d'ailleurs de la comparaison, que nous avons donnée plus haut, du nombre et du montant des effets escomptés pendant les deux dernières années. Le taux moyen de l'escompte, sur l'ensemble des opérations des comptoirs, a été, en 1859, de 3.49 p. c. brut et de 2 62 p. c. net, c'est-à-dire déduction faite de la remise des comptoirs. En 1858, la moyenne était de 3.56 p. c. brut et de 2.68 p. c. net. Elle était donc supérieure à celle de cetle année, ce qui explique comment il se fait qne l'ang- mentalion du produit de l'escompte ne soit pas proportionnellement aussi élevée que celle du chiffre des valenrs escomptées.  Sur les opérations de la succursale, ce taux moyen a élé en 1859 de 3.26 p. c. au lieu de 3.34 p. c. l'année précédente, et sur les escomptes de Bruxelles de 3 29 p. c, ce qui est précisément le chiffre de 1858. Enfin, la moyenne générale de l'escompta, sur l'ensemble des opérations de la Banque en 1859, a été de 3.36 p. c. brut etde 2 89 net, au lier, de 3.38 1/2 et 2.98 p. c. enl858. Mouvement des caisses. Les recettes de la Caisse centrale ont été, en 1859, de fr. et celles des agences de 559,180 89 3,279,948 09 3,230,048 67 506,955,295 10 772,658,147 17 Ensemble fr. 1,279,611,442 27 Les payements opérés par la Caisse centrale, pendant le même exercice, se sont élevés àj fr. 456,601,637 11 Ceuxfailsdansles.gencesontétéde 731,294,659 19 Ensemble, fr. 1,187,896,296 30 Le mouvement d'entrée et de sortie de toutes les Caisses de la Banque a donc été, celte année, d* fr. 2,467,507,738 57 En 1858, ce mouvement avait été de 2,221,375,287 84 Différence en plus cette année, fr. 246,132,450 73 Encaisse. Au 31 déombre 1859, notre encaisse, à Bruxelles, Anvers et dans nos agences, se composait, d'après le bilan, de la manière suivante : 1» Espèces et lingots, fr. 57,364,842 80; 2» Effets échusledit jour, 4,361,871 68[fr. 83,324,894 48 3» Billets de banque, 21,598,180 >) L'encaisse mélallique pur était, à la même époque, de fr. 57,364,842 80 Au 51 décembre 1858, il s'élevait à 54,633,117 73 Différence en moins cetie année fr. 7,268,274 93 Le chiffre de la circulation au 31 décembre dernier, réuni à celui des comptes courants, n'étant que de fr. 167,671,711 66, on voit que notre encaisse métallique dépassait à cette époque, de fr. 1,500,000 environ la réserve du lier prescrite par les statuts. Mouvement des opérations de la Banque. Le tableau (litt. E) présente les chiffres comparés des opérations de la Banque, el de leurs produits, pendant les cinq dernières années. Nous nous bornerons à faire ressortir ici les différences entre les deux derniers exercices : En 1859, le chiffre global des opérations s'est élevé à fr. 843,094,206 16 En 1858, il avait élé de 808,365,767 45 Différence en plus cette année 34,728,438 71 Ce chiffre vous fournit une nouvelle preuve du développement progressif des affaires de la Banque. Cependant, l'ensemble des produits présente une certaine réduction provenant de la diminution des opéralions en prêts sur fonds publics et en bons du trésor, et aussi de la réduction du chiffre des fonda publics consolidés, dont une forte partie a été cédée au fonds de ré-erve, pour en faire l'application prescrite par les statuts. Ainsi, en 1859, le chiffre total des produits s'est élevé à . fr. 4,318.270 05 Il avait été l'année précédente de 4,397,279 > Différence en moins celte année, fr. 79,008 95 Le tableau (litt. D) présente, en regard, les chiffres des bilans des cinq dernières années; mais nous nous bornons, comme d'habilude, à faire ressorlir ici la différence entre les deux derniers exercices. Au 31 décembre dernier, le passif de la Banque envers des tiers se composait : 1° Des billets en circulation ou existant dans les caisses, fr. 135,100,000 > I 2° Des comptes courants, y compris le solde créditeur de l'Etat, 54,169,891 66 Total, fr. 189,269,891 66 Au 31 décembre 1858, le Même passif s'élevait i 182,760,873 89 Différence en plus cette année, fr. 6,509,017 77 Pour couvrir ce passif, la Banque possédait au 31 décembre dernier : 1» Bans ses caisses, en espèces, lingot* et billets, fr. 83,324,894 48 2- Ea valeurs de portefeuille, 123,845,887 89 . Fr. 207,170,782 37 Ainsi, à l'époque du dernier bilan, la Banque avait, en caisse et en Jportc feuille, .près de 18 millions en sus de tout son passif exigible, et elle possédait, en outre, plus de 13 1/2 millions consistant dans ses fond, publics consolidés, dans se--, prêts sur fonds publics, dans ses immeubles et sa réserve et dans le reliquat de sa créance i charge de la Société Générale. Nous croyons inulile de faire ressorlir ici tout ce qu'one semblable situation présente de sécurité et combien elle justifie la confiance dont jouit notre' établissement.  Nous joignons encore à ce rapport, sous le litt K, le ^bleau pa- décades des échéances des effet, composant . le portefeuille de la Banque à l'époque da dernier bilan. Il résulte de ce document .que, sur les fr. 123,845,000 formant le chiffre du portefeuille à' celte époque, fr. 96,999, *)!."» t>ft *»"».,» A Almr. v»».». 1—n /./."! m». J. ,. I, A,. '. mm. » .... 1» »».. »»» |.i _.._.._» aatua», 1.UUIC-- a 1 _11»»1»»» lti»-.».al!JU», uuldl.Hl suffi seules au remboursement complet de la circulation. Effets en souffrance. ' Aucun effet n'est resté en souffradee cette année, et, par suite, comme nous l'avons déjà fait observer tout à l'heure, la Banque' n'a aucune perte à subir du chef de ses opérations d'escompte; mais, par contre, elle a dû passer, par profits et pertes, nne somme de fr. 25,000, montant d'an paquet de billets [au porteur qu'elle avait envoyé à- son agent à Huy, par letlre chargée à la poste de Bruxelles, laquelle a été soustraite par une main coupable, sans que la justice, qui a été saisie immédiatement de cetle affaire, ait pu jusqu'ici découvrir l'auteur du crime. L'administration de ia Banque s'est beaucoup émue de cet événement, qui a trouble sa sécurité et sa cor-flann» dans le mode de transport des valeurs au porteur qn'ell. transmet à ses agents sur tous les points du pays. J***" même examiné si elle ne devrait pas abàndo*_r;i r ,,-, -""l'I"! a de transport pour en adopter un autre' qui présentât n.us de garantie; mais elle a dû renoncer à ce protêt m «ra- sidéraiion des frais énormes qui en résulteraient étoui dépasseraient de beaucoup chaque année, U montant cta nrt- jud.ee que la Banque éprouve aujourd'hui pmjr la première fois, après neuf années d'exercice, pendant les-.uel.es elle n'a essuyé aucun accident do ce genre. * mmBquelm Fonds publics; blits 11 ' 31 décembre 1859 * la Ban « ue Possédait en fonds pu- Fr.l,493,000,4p.c.,éva- lue à 80 francs, fr. 1,194,400 / Fr. 2,695,800, 2 1/2 p.c, f r . 2,840,780 » ao0, 1,347,900 ( Bons du trésor, 298,480 1 Au bilan de 1858, les fonds publics figuraient pour f r . 3,263,540 » Différence en moins celte année, fr. 422/7.(TT Cette différence provient principalement du transfert q_i a été fait, comme 1 année précédente, et aux cours respectifs des époques où il a été opéré, d'une partie de 4 p. c pour 1 emploi, prescrit par les statuls, de laréserve du bilan de 1858 et des intérêts de cette réserve échus dans le courant de 1859. -a-aata vu- Ce fonds n'éiant évalué à noire bilan qu'au cours de 80 p. c., il en résulte que ce transfert a produit, au profit de la Banque, un bénéfice de réalisation, lequel figure au compte de profits et perles. Les Intérêts de nos fonds publics échus ou acquis à 1 exercice clos le 31 décembre dernier, s'élèvent ».,.,.,„ . fr. 130,-00 33 Ils étaient 1 année précédente de 152,098 33 Différence en moins, fr. 21,898 » Cette différence n'a d'autre cause que laréalisaiion dont je viens déparier. Nos opérations en bons du trésor ont été, cette année, encore moins élevées que l'année précédente. En 1859, l'escompte de ces valeurs a produit, réescompte dé ii alt . 1"r. 37,099 42 En 1858, il s'était élevé à 48,117 12 Différence en moins, fr. 11,017 70 Nos fonds publics ne sont évalués, dans l'actif de notre bilan, qu'au denier 20 de ia rente qu'ils produisent. S'ils lavaient été sur le pied de leur valeur vénale, au 31 décembre dernier, le bénéfice acquis à la Banqna, de ce seul chef, aurait dépassé fr. 400,000. Depuis la clôture du bilan que nous soumettons à l'assemblée générale, le gouvernement a fait l'emprunt de fr. 45,000,000, qui avait été autorisé par la loi du 8 septembre 1859; vous avez vu, par les divers documents qui ont été publiés à ce sujet, que la Banqiu nationale ne s'y est intéressée que pour fr. 2,500,000. L'empressement avec lequel cet emprunt a été souscrit par le public, ou acceplé par les autres établissements qui ont été appelés à y prendre part, ne rendait pas le concours de la Banque nécessaire au gouvernement dans une plu* large proponion. Dans celle circonstance, l'Administration a pu n'envisager que le seul intérêt de l'établissement, et elle a pensé que, dans un moment où son portefeuille se développe avec un nouvel essor, elle ne devait pas immobiliser une trop forte partie de son capital en fonds publics et diminuerainsi les ressources qu'elle doit consacrer principalement au commerce et à l'industrie du pays. Prêts sur fonds publics. L's prêis sur fonds publics, dont le chiffre s'était déjà notablement réduit en 1858, ont élé encore beau .oup moins importants cette année. Au 31 décembre dernier, le chiffre des prêts s'élev.it à . fr. 4,871,439 59 Ils figuraient au bilan précédent pour 5,741,414 96 Différence en moins cette année fr. 869,975 27 Cette somme de fr. 4,871,439 59 se divisait en 87 emprunteurs, donc 16 de moins que l'année précédente. L'intérêt perçu sur ces opérations s'est élevé en 135!».: A Bruxelles et dans les agences de province , à fr. 197,091 58 A Anvers, 36,630 94 Tolal. fr. Il faut en déduire le réescompte de 1858, soil, Total net. L année dernière le produit était de fr. 233,722 52 19,141 82 214,580 70 232,275 41 , Différence en moins celle année, fr. 17,694 71 La somme totale des prêts sur fonds publics, faits dans le courant de l'année dernière , s est élevée à fr. 24,921,552 54 Le nombre des contrats a élé de 767, donc 233 de plus qu'on 1858, quoique le montant des prêts soit inférieur de fr. 4,423,035 37 Compte spécial de la Société Générale. Les 4/5°"» de la créance de la Banque à charge de la Société Générale ont été remboursés, et elle ne figure plus, à l'actif de notre bilan, que pour fr. 974,800. . Compte des correspondants étrangers. Les comptes des correspondants étrangers présentaient, au 31 décembre dernier, en faveur do la Banque, un solde m tt. 1.944 -932 74 et les intérêts bonifiés à la Banque, par quelques-uns d'entre eux, ne s'élèvent celte année, suiv.nt le compte de profits et perles, qu'à fr. 945 _e Indemnité du caissier de TEtat. Nous faisons figurer, comme les années précédentes, à l'actif du compte de prolits et pertes.l'indemnitéde f. 100,000 que l'Etat paye à la Banque pour le. service du caissier de 1 Etat et qui n'est réglée qu'après la lin de chaque exercice.  Immeubles, matériel et mobilier. Le compte immeubles, matériel et mobilier est oorté - celte année à l'actif du bilan pour fr. 985 440 ,, Mais, dans ce chiffre, se trouve compris ' les, frais d'acquisition de maisons et ter- ' *■'• — *' raios pour l'établissement du nouvel hôtel de la Banque et qui s'élèvent ce jour » fr. 373 040 a La différence de f r ~6i8*ïôô » \.li è l\?}% la » val .*- nr - es i-n-a-ubles et du mobilier, figa- . Tant au bilan de Tannée précédente. < .... .-T» Vous savez,Messieurs,qu'encequi concerne la constTue- truciion projetée du nouvel hôtel, un concours a été ouvert entre les architectes qui avaient offert leurs services a la Banque. Neuf projets ont été déposés dans les termes fixés par le programme. Ils ont été examinés svpc soin et les prix et primes offerts ont été décernés; mais, postérieurement au délai fixé, de nouveaux plans ont été i-ro- duitset sont soumis en ce moment à un nouvel examen. Si cet examen était favorable à l'un ou l'autre de ces 1 pr->- lets nouveaux, rien n'empêcherait qu'il ne fût pré», é» * ''-S*!