. 701,080,014 fr. pour l'exercice 1879. so trouvent élevées pour 18811 à 2 milliards 756.070,370 fr.; 2° Que les dépenses de l'exercice 1879, qui se montaient à 2 milliards 700,087.792 fr , s'élèvent pour 1889 . 2 milliards 754,432,600 fr. En Conséquence, les recettes prévues pour 1880 se 'trouvent être de 54.940,356 fr. plus élevées que ctlles do l'exercice 1879 ; les dépenses prévues pour 1880 sont de 54,344,808 fr. plus fortes que celles qui ont été votées pour le budget de 1879. Le ministre de l'instruction publique a déposé hier sur le bureau de la Chambre un important projet de loi relatif à l'obligation de l'instruction primaire, qui était artuoncé dans le programme lu par le cabinet aux Chambres, il y a quelqueMours. D'abord, l'enseignement primaire est déclaré obligatoire pour les enfant3 des deux sexes, de six à treize ans. Usera créé, dans chaque commune, une commission scolaire, chargée de surveiller la fréquention des écoles el d'accorder des dispenses pour causes légitimes. lt y aura deux sortes de sanctions ; la sanction morale et la sanction pénale. *.. La sanction morale consistera d'abord dans une ^admonestation adressée par lo maire, du père qui aura négligé d'envoyer ses enfants à l'école, puis, en sas de récidive, eri un affichage public, au nom du père, à ia porte de la mairie. La sanction pénale no sera appliquée qu'à la quatrième récidive, elle consistera dans la privation, pour le pôre.de ses droits politiques. pour une durée d'un an au moins, de cinq ans ou plus. Aucun citoyen ne pourra être admis à une fonction publique s'il ne justifie par un certificat du maire de sa résidence que ses enfants ont reçu renseignement primaire. Les conscrits illettrés qui feraient partie de la deuxième partie du contingent, appelée six mois bous les drapeaux, seraient placés dans la première portion, appelée à servir S uns. La loi'ne sera exécutoire qu'à partir du 1* janvier 1881, pour permettre d'achever la construction des .maisons d'écoles dans toutes les communes et hameaux qui en manquent, de la spéculation, sans déclassement apparent des titres, la baisse rencontre de la résistance. 3 heures 30. — 5 p. c, 113-90 0/0; 3 p. c.. 76-95 0/0. 3 p. c. amortissable. 79 67 1/2; Ture, H-30 0j0; Egyptien, 6 p. Cl. 248 00 0,0; Péruvien, OU 00 Extérieure. 13 5/8; Intérieure. 00 0 0 : Banque ottomane, 465 00 0/0: 8 p. c. russe 1877, 81 7/8; 4 p, c. autrichien 64 1/4; 6 p. c. hongrois, 71 5/16. COMMUNICATIONS ET AVIS DIVERS. . Le centre gauche de la Chambre était convoqué bici* après-midi pour procéder au renouvellement dé son bureau. La réunion a élu président M. Henri Germain en remplacement de M. Robert de Massy, lequel a été nommé sénateur du Loiret aux élections du 3 janvier; vice-présidents : MM. Philippoteaux et Raymond Baslid ; secrétaires : MM. le Comte de Roys, Renault- Morlière, Develle et Riotleau. M. Danclle-Bemardin el Pâtissier ont été maintenus comme questeurs. On sait que la Chambre n'a pas attendu la présentation des projets du gouvernement pour étudier la question de liustruction obligatoire, gratuite et laïque. Une grande commission de vingl-deux membres, présidée par M. Paul Bert, et qui fonctionne Btfepuis plusieurs mois, élabore un grand projet d'ensemble portant réorganisation complète de l'enseignement primaire. Cette comaiission a arrêté depuis quelque temps déjà les lignes générales de son projet, ct elle s'occupe actuellement de rédiger en texte, de codifier en iwmot dana lous les détails les principes généraux quï-lle a établis avec les conséquences qui en découlent nécessairement. Celle commission s'est prononcée, on sc lo rappelle, pour l'instruction laïque, gratuite et obligatoire.  Comme le projet qu'elle prépare est très-vaste et que l'élaboration occupera un temps assez long, elle elle a décidé de présentor à la Chambre des parties détachées formant chacune un tout complot, mais dont I. ensemble sera parfaitement coordonné. Dès hier,. M. Paul Bert a déposé, au nom de cette commission, sur le bureau do la Chambre, la partie de ce projet relative à la réorganisation des conseils de l'enseignement. Ce premier projet partiel tend à la réforme complele du conseil supérieur de l'instruction publique, des conseils départementaux de l'instruction publique et des conseils cantonaux de l'enseignement primaire. La réforme est complète et réalise les vœux formés depuis si longtemps et avec si peu d'efficacité' par l'opinion publique. Nous dirons, cn particulier, que les représenlants des cultes sont totalement exclus île* ces trois ordres de conseils ; on a éliminé également de ces conseils certaines catégories defon.ilionuaires qui n'y avaient que faire, et on a assuré, au contraire, la représentation des hommes etdes corps compétents. On a également assuré la représentation légitime des membres des corps élec- Ufs <fans chajue déparlement et chaque canton. Ajoutons enlin que, par une innovation digne d'être signalée, les femmes sont admises dans deux jj_de ces conseils : les couseils cantonaux et départementaux, les directrices d'écoles normales primaires et les inspectrices primaires siégeront, en effet, de droit dans ces assemblées. La commission s'occupe maintenant des programmes de l'enseignement primaire, et cette question fera l'objet d'un second projet partiel. La question de l'enseignement supérieur préoccupe également le gouvernemenl et les Chambres, Nous apprenons que le ministre do l'inslruclion publique déposera la semaine prochaine un projet de loi portant suppression des jurys mixtes et restitution à l'Etat du droit exclusif de collalion des grades. Dès hier, M. Paul Bert a saisi la Chambre d'une proposition beaucoup plus largo et tendant au môme but: la résislance contre les empiétements du cléri- nalisme et la protection efficace des droits de l'Etat en matière d'enseignement supérieur. {Rappel ) Quel est le meilleur journal financier, le plus complet et lo mieux renseigné?... C'est le MONITEUR DE3 VALEURS A LOTS. Abonnement : 1 fr. par an, 17, rue de Londres. Paris. fSOÏTVEULKB K'AXLEMASKJS, Correspond, particul. de !"Indép:3ENDANCe belge. Munich, 22 janvier. Les Chambres bavaroises ont repris depuis quelques jours leurs travaux sous des auspices assez peu engageants. Comme partout en Allemagne, les temps sont très-durs chez nous, ct si la population, généralement vouée à l'agriculture et peu encline à l'industrie et à la spéculation, a peut être moins souffert de l'intensité de la crise économique que celle de certains districts de l'Allemagne du Nord, les finances de l'Etat bavarois ont, en revanche, périclité bien plus soudainement et plus sensiblement'que celles de la Prusse, par exemple. Après un demi-siècle de prospérité, où les revenus de l'Eiat dépassaient toujours les dépenses d'environ 5 à 10 p. o, on est tout stupéfait de se trouver en face d'un déficit d'environ 20 millions de marcs, équivalant à un huitième du budget total du royaume, et exigeant une augmentalion du double des impôts directs. ' À ce point de vue, la situation financière actuelle de la Bavière devrait bien servir de conseil et d'avertissement à Berlin, et démontrer, plus clairement, que tous les calculs et tous les raisonnements, les dangers de ce nouveau système financier et économique dont M. de Bismarck s'efforce de doter l'Allemagne entière. En effet, nous autres Bavarois, qu'à Berllnon qualifie volontiers de Béotiens, nous possédons depuis assez longtemps l'idéal auquel aspire le grand e.bancelier.un système financier où les contributions litre etesn'entrent que pour une partrelativement minime, taudis que plus des trois quarts des recettes sont fournis par des impôts de consommation et le revenu des forêts et autres domaines, ainsi que des chemins de fer appartenant à l'Etat. Nous avons, par exemple, un impôt énorme sur la bière, produisant, à lui seul, une recette dix fois plus forte que la taxe sur le revenu ; en outre, chez nous, le fisc est possesseur de toutes les voies ferrées duroyaume, lesquelles jadis fournissaient un bel excédant; mais aujourd'hui, grâce au mauvais état des affaires, à la rage de construire à tout prix et aux frais énormes d'une administration bureaucratique, noire réseau de lignes ferrées ne rapporte pas même un intérêt de 4 p. c. du capital et vient aggraver encore les embarras du trésor. Ce système, si facile, si productif, si peu gênant pour le contribuable, dont on s'est, pour ainsi dire, amouraché dans les cercles gouvernementaux à Berlin, est donc uue arme à deux tranchants; on a le superflu dans les beaux jours, mais quand ils sont passés, on manque du nécessaire, et l'on ne sail vraiment où donner de la tête. En effet, les contributions indirectes , déjà arrivées au maximum de la productivité, ne supporteraient une augmentalion qu'au risque do voir diminuer le revenu, tandis que les impôts directs négligés, mal répartis et peu développés, ne donnent un surplus considérable qu'au prix d'une augmentation excès- , sive qui les rend d'autant plus intolérables que la j population est moins accoutumée à les supporter. Voilà ce qui est arrivé cn Bavière et ce qui arrivera bien certainement dans l'Allemagne enlière. Mais il KOUVELLES D'ANGLETERRE. La cour d'assises d'Edimbourg a procédé jeudi à la continuation de l'interrogatoire de M. Lereschc, ex-secrétaire de la banque de Glascow. Ce témoin a ; donné des éclaircissements sur les prêts considéra- : bies consentis à quelques banquiers, et qui se sont j élevés, en un seul mois et pour un seul banquier, i à un demi-million de livres sterling. La banque exl- . geait, dans certains cas, des garanties ; c'est ainsi I qu'elle a prêté sur des terres situées dans la Nou- j velle- Zélande et en Australie. Le secrétaire n'a jamais i assisté aux délibérations des directeurs qui précédaient ces prêts, et n'a jamais rendu compte de ces délibéralions que d'après les notes qui lui en avaient été remises par ses directeurs. Le témoin a ignoré presque jusqu'au dermer moment que la situation financière de la Banque n'était pas bonne. M. Morrison, i'ex-caissier. est rappelé. En réponse à une demande d'un juré il dit que la méthode suivie pour présenter les chiffres des bilans avait pour conséquence générale de diminuer l'importance tant de l'actif que du passif et de faire croire ainsi que le mouvement des opéralions était moins considérable qu'il l'était en réalité. M. Morris, autre ex-employé de la Banque, rend compte d'avances excessives qui ont été failes à MM. Smith, Fleming et C". Ces messieurs prenaient des engagements auxquels il leur arrivait souventde manquer. Lorsqu'il? avaient à opérer, par exemple, uno reslitutionde 100 mille livres, ilsn'en remettaient que 50 mille. La banque néanmoins ne rompait pas ses relations avec ces emprunteurs qui, un jour, ont donné en garantie six éléphants vivants tenus en captivité à Rangoon. (Hilarité générale dans l'auditoire ) Les directeurs de la Banque se sont un jour réuni expressément pour aviser aux mesures à prendre relativement à ees derniers emprunteurs. Le témoin fut invité à sc retirer. Il ignore ce qui s'est passé dans la réunion, mais il lui a paru que les renseignements qu'avaient fait parvenir à la banque, à cette occasion, MM. Smith, Fleming et C" avaient été jugés satisfaisants. M. Turnbull, employé à la caisse, dit que, dans son opinion, les exagérations des chiffres de l'encaisse métallique inscrits dans les. faux bilans sont le fait du gouverneur et non des directeurs de la Banque. II a ignoré, jusqu'au dernier moment, la situation réelle. Lui-môme est actionnaire de la Banque pour une somme de mille livres. Il ignorait aussi, comme beaucoup d'autres, que les avances faites par la banque à trois firmes seulement, celles de Nicol Fleming et C 6 , Smith Fleming et C c et Innés Wright et C", s'élevaient à cinq millions de livres (cent vingt- cinq millions de francs). Robert Murdoch, sous-caissier, a fait un jour l'observation au gouverneur que les avances faites à Smith Fleming et C, se montaient à un chiffre très- élevé. Le gouverneur lui a répliqué que ces avances étaient paifaitement garanties. .(■'.i.'Miiît'ï'itîn de la Iboiarse de ZLondree. {Correspond . particulière de l'indépendancb.) 24 janvier. — Le marché financier s'est ouvert très-calme,ct la tendance a été toute la journée mar- quée vers la baisse. Les fonds publics sont en baisse à 96 1/8 1/4, au comptant et à terme. La rente française se relève, au contraire, et se cote 112 7/8 à 113 1/8. » Le major Wilson partit, en effet, dans la matinée du 3, de Bucharest, et télégraphia par dépêche, de Guigevo, au colonel Gola, qu'en partant le soir et en traversant le Danube la nuit, il aurait pu arriver k Roustchouck et prendre dans la matinée le train de Varna. » Il est constaté aussi que, dans la matinée du 3, le colonel Gola s'est présenté à notre agent, k Bucharest, M. le baron Fava, et qu'il a quitté l'hôtel Hugues sans avoir avec lui le gros bagage, qu'il avait confié au major Wilson, lequel l'avait précédé sur la voie de Constantinople ; il no portait qu'une petite valise à main. » Les nouvelles que nous avons reçues s'arrêtent à ce point, c'est-à-dire au départ du colonel Gola de l'hôtel Hugues. On n'a même pas pu constater s'il a pris le chemin de fer de Giurgevo, ou bien s'il a . tenté de passer le Danube pour se rendre à Roustchouck.  » Le major Wilson l'a précédé à Constantinople, où il a laissé les bagages du colonel Gola et d'où il est parti pour Londres. » Voilà ce que sait le gouvernement, mais cela ne lui suffit pas, car M. Depretis a ajouté : « Si nous devions douter de la sévérité du gouvernement roumain, en ce qui concerne l'enquête ouverte, le gouvernement italien ne manquerait pas do faire son devoir (très bien!) et de recourir à tous les moyens nécessaires pour découvrir la vérité et pour venger, en tout cas, la mémoire de cet officier distingué de notre armée. >> Quels sont les soupçons que l'on peut avoir sur l'accident dont M. Gola a été victime ? « Etant admis, dit M.Depretis,que M. Gola ait pris le chemin de fer de Giurgevo et qu'arrivé dans cette ville il ait voulu passer le Danube pour atteindre Roustchouck, je dois remarquer quo, sur cette ligne, le passage du fleuve se fait dans dos petits bateaux conduits par deux rameurs et que, sur co point, la traversée dure, dans- cette saison, une heure environ. » — On pouvait découvrir les bateliers, a répliqué M. Ercole. » Mais, a répliqué à son tour M. Depretis, supposez que le colonel Gola se soit embarqué sur un de ces petits bacs, à Siurgcwo; que les bateliers l'aient perdu et qu'ensuite ils soient retournés tranquillement à la rive d'où ils étaient partis ; comment pouvait-on les découvrir? » Quoi qu'il en soit, cette affaire passionne vivement l'opinion publique, et l'on s'étonne surtout que le gouvernement n'ait pas encore été complètement renseigné. En exprimant cet étonnement, M. Ercole s'est écrié : k Nous avons des consuls qui ne savent nous informer ni avec empressement ni avec sincérité de ce qui arrive.'... » M. Ercole a ajouté : « Les citoyens des Etats-Unis d'Amérique et les Anglais sont respectés partout parce qu'ils savent HBmè t l'intérieur du cordon, l'épidémie Par M. le juge Khnopff. Lé siège du ministère publie sévit députe quelques jours avec moins j é ? u °«eupé par M. Dieudonné, substitut du procu- d,. j •', j j rcur oii roi. intensité. • | M e Paul Janson. pour le plaignant qui s'est; porté Pour l'Autriche-Hongne lé danger n est partie civile au procès, a réclamé la condamnation Les valeurs turques n'ont pas varié, sauf un ou deux emprunts de 1/8. Les Egyptiens sont faibles et , . irréguliers, cependant ils se cotent en hausse : préf.. i qu 'à l'occasion leur gouvernement est disposé même Les vi ; uïs n russes sontton tenues. I * employer les armes pour venger les offenses faites Lcs Italiens gagnent 1/8. •! à leurs sujets. De même, je voudrais que tout Italien Les Argentins perdent 1/2. j pût.quelque part qu'il fût, dire : Civis romanus suin. Les Chemins de fer anglais paraissaient fermes ce matin, mais la baisse a repris : le North British perd ; 1 1/2. lo Chatham 1 1/4, le South Eastern A 5/8, lo : Caledonian. le Brighton ct le Midland 3/8, le Great Western, le Metropolitan, le North-Eastern et le Shelïield 1/4. et le North Western 1/8. Les valeurs diverses sont calmes. Les Gaz montrent ) une nouvelle réaction vers la baisse. Les Banques, . d'abord faiblesse relèvent ensuite. On demande : beaucoup les trams. Les valeurs américaines sont calmes. Le marché à l'escompte reste calme, lc taux reste i le môme avec peu d'affaires. De même enfin, je désire que le gouvernement insiste pour demander au besoin la réparation qui peut paraître juste et légitime, et qu'au besoin, il sache cire le revendicateur sévère de l'honneur ilalien. » J'ai voulu vous rapporter les passages les plus saillanls de cette discussion, afin que vous puissiez vous faire uno idée précise des proportions qu'a prises cet incident dans ces derniers jours. WOBTELIJES DE RUSSIE. f L'ambassade chinoise a étô reçue le 20 janvier par i l'Empereur. L'inicrprèle russe a lu les lellres do l créance de l'ambassadeur, lesquelles, après avoir i fait allusion à l'amitié qui a régné entre la Russie et est peu probable qu'à Berlin on daigne s arrêter j la Chine pendant les deux derniers siècles, déclarent j que les deux empires sont destinés à ne former | qu'une famille. l'n recensement général doit avoir lieu cette année en vue de l'élablissement de nouveaux impôts. aux expériences faites par un Etat secondaire 'd e l'empire, surtout si cel Etat est la Bavière. Jeudi, le général D ivoust, duc d'Auerstadt, a pris possession des fonctions de chef d'état-major général ilu ministre de lu guerre. Le duc Davoust d'Auerstadt commandait la 13 e division d'infanlerie du T corps d'armée, sous les ordres du duc d'Aumale. Quant au général Saussier, il va à Nancy prendre le ;omman- ilement de la 11 e division du 6" corps d'armée, sous les ordres du général Dotiay. MSI. Louis Blanc, Lockrov, Georges Périn et Clemenceau, délégués de l'extrême gauche de la Chambra, se sont rendus au Sénat pour conférer avec 1 union républicaine du Sénat en vue du dépôl simul- Une, sur les bureaux des deux Chambres, d'une Proposition commune d'amnistie. Celte proposition end à accorder l'amnistie pleine et entière pour tous «s actes se rattachant aux événements de mars, («il et mai 1871 ; elle sera déposée à la Chambre Tara. Louis Blanc etau Sénat par M. Victorllugo. — M 1 ™ veuve Pierre Larousse, qui a mené à bonne fin, après la mort de son mari, l'œuvre entreprise par ce dernier, vient de recevoir les palmes académiques. — Le maire de Bourganeuf (Creuse) a donné connaissance au conseil municipal d'un arrêté •le M. le préfet, en date du 6 janvier présent mois, lui notifiant la révocation du sieur Foudres (Pierre), en religion frère Gertroisien, instituteur et direclcur de l'école congréganiste, pour défaut de surveillance à l'égard de son adjoint (frère Gerbaud), qui, depuis longtemps, se livrait ù des pratiques ignoWes envers les mlïints qui lui étaient confiés. - (Correspond, particulière de l'indépendance.'- Berlin. 23 janvier. La proposition commune des nationaux-libéraux et du parti progressiste sur la motion du centre catholique, relative au projet disciplinaire du chancelier, a réuni une très-grande majorité. La proposition renferme un ordre du jour motivé qui, en résumé, proteste contre l'atteinte dont le projet menace les droits garantis par la Constitution et réserve au Parlement de sauvegarder ces droits. Cette rédaction fort habile fait disparaîire la confusion que la motion du centre pouvait produire. Le projet disciplinaire lui-même est condamné en même temps et d'avance, sans égard pour les instructions que le gouvernement donnera à ses délégués au Conseil fédéral et qui seront naturellement favorables au projet. La déclaration quo lc comte Sto'berg a faite au nom du gouvernement portait sur un détail de pure forme ; il s'en est référé à la discussion future au Parlement. Un ordre du jour pur et simple proposé par un membre libéral, qui jugeait suffisante la discussion pour,éelairer le pays sur la portée du vote, a été rejeté. Il en a iélé de môme de la motion du centre, et l'ordre iiii'. jour motivé, du moins dans sa première partie qui déclare le projet de loi disciplinaire contraire à la Constitution, a fini par réunir môme les voix catholiques. La discussion, du reste, a offert de l'inlérêl. M. Lasker a entre la position des membres libéraux en Bavière j ^=a~r--y-2oix=m HOITVELLES K'ÎTAUE-, {Cezrrespond. parliculière de l'indépendance. .' Rome, 21 janvier. On n'a reçu aucune nouvelle du colonel Gola,- dont la disparition a fait, ces jours derniers, l'objet d'une interrogation adressée parM. Ercolc.dépulé piémontais, au ministre des affaires étrangères. Vous savez que, par lo traité do Berlin. l'Italie avait été admise à nommer trois membres de la eommission internationale chargée de la délimitation des frontières. Le capilaine Tornagli avait été nommé pour la Roumélie, le colonel Orero pour la Bulgarie, ct le lieutenant-colonel Gola pour ia Serbie. M. Gola se retira à Bucharest lorsque les travaux de la commission furent interrompus par la mauvaise saison, et de là il devait retourner cn Italie en passant par Giurgevo, Varna et Constantinople. Cet itlinéraire était de son choix, car il n'avait aucun ordre de marche de la part de son gouvernement. Voici les faits qui ont précédé sa disparition, tels que les a racontés le ministre des affaires étrangères dans sa réponse à M. Ercole^dont j'ai sous les yeux le texte sténographié : « Le colonel, par une lettre datée de Nisch, annonça à notre chargé d'affaires à Constantinople, qu'il serait passé dans cette ville au commencement KOI1VELLES BE SERBIE. M. Margetie. lo président de la cour des comptes '• dc Serbie, a été envoyé en mission spéciale auprès 1 du prince Dondoukolf Korsakofi, gouverneur de la Bulgarie, pour préparer le règlement définitif des . différends qui existent encore au sujet de la rectification des frontières serbo-bulgares. KOFVELLES DE GRÈCE. A l'occasion du jour de l'an (16 janvier), le roi de Grèce a reçu les félicitations d'une déoutation de la ' Chambre qui. dans son allocution, a fait allusion à ; l'annexion prochaine de l'Epire et de la Thessalie. Le ; roi George y a répondu par ces paroles encoura- 1 géantes : « La (i lèle exécution de la résolution do 1 Europe ! sera un de mes soins les plus chers. Nous devons j une grande reconnaissance à toutes les puissances ! pour le concours qu'elles nous donnent dans les 1 négociations pour lu solution de.notre question nationale.»  BBSXETES TÉLÉGBAJPHIQIJB. /5*jugleterr*e„ Londres, vendredi, 24 ianvier. On télégraphie de Berlin au Morning Post que plusieurs gouvernements des Etats allemands, y compris ceux de plusieurs grands Etats, ont invité leurs représentants au Bundesrath à voter contre les mesures disciplinaires parlementaires que le prince de Bismarck a proposé d'appliquer au Beichstag. pas imminent Quoi qu'il en soit, le gouvernement a décidé de prendre des mesures de précaution. Déjà des négociations sont entamées entre les gouvernements hongrois et allemand pouragir de concert. Pour le -moment des mesures extrêmes ne paraissent pas justifiées. Il n'est pas impossible que l'épidémie reste concentrée dans son foyer actuel. Le gouvernement donnera l'attention la plus sérieuse à cette affaire. Vœnns, samedi, 28 janvier. La Correspondance politique annonce' que la commission sanitaire^ a terminé provisoirement aujourd'hui ses délibérations.  lfr commission a désigné les différentes marchandises et les objets dont l'importation de Bussie doit être prohibée; elle a décidé que les lettres et les envois de papiers et d'argent devront être désinfectés ; la commission s'est prononcée en outre sur ce qu'il y a à faire pour les provenances des ports russes; suivant les circonstances les mesures établies seront également appliquées aux provenances des contrées du Bas-Danube. Ces dernières mesures seront communiquées au gouvernement. Bude-Pesth, samedi, 2b janvier. Le projet de loi qui va être soumis au Parlement autorisele ministre des finances à faire une opération d'emprunt jusqu'à concurrence de 96 millions, soit par l'émission de rentes or 6 p. c. ou de bons hypothécaires 8 p. c. or pour un maximum de 72 millions en or,ou bien par d'autres opérations de crédit provisoires. Budb-Pesth, vendredi, 28 janvier. Le gouvernement a déposé à la Chambre des députés le projet de loi et l'exposé des motifs relativement à l'émission d'un emprunt de rentes et au remboursement des bons du trésor. La Haye, samedi, 28 janvier. Les funérailles soHanelles du prince Henri ont eu lieu aujourd'hui à l'église de Delft. Le Roi, les princes Alexandre el Frédéric, le prince Frédéric-Charles de Prusse', le prince de Wied, le grand-duc de Saxe- Weimar assistaient à la cérémonie. La famille royale était vivement émue. Le pasteur Koetsveld, dans son oraison funèbre , a rappelé les grands services rendus par leg défunt au Roi, à la patrie et au grand-duché. Un grand nombre de couronnes étaient déposées sur la tombe, entre autres par la princesse Marie; le Roi était très-affecté. Plusieurs envoyés extraordinaires suivaient le cortège, qui a rencontré sur tout le parcours un recueillement profond et général. Le corps diplomatique, les autorités et des dépulés assistaient également à la cérémonie.  Russie. St-Pétersbourg, vendredi, 24 janvier. L'émir d'Afghanistan, Shere-Ali, ne viendra pas jusqu'à Saint-Pétersbourg. Il restera à Tachkend. On a reçu ici la nouvelle de la présence d'agents autrichiens parmi les réfugiés bulgares en Macédoine. M. de Nelidof remplacera à Berne le prince Michel Gortchakoff qui est nommé ministre à Madrid. Des renseignements officiels constatent qu'il n'y a pas eu un seul cas de peste à Vetlianka depuis le 19 janvier. Ailleurs, il n'y en a pas eu depuis le 8 janvier. Italie. Rome, samedi, 28 janvier. Des internationalistes-socialistes de plusieurs parties de l'Europe ont écrit au Vatican des lettres menaçantes à l'occasion de la dernière encyclique. On assure que ces lettres seront communiquées aux gouvernements intéressés. du mois de décembre pour lui exposer co qu'avait fait ressortir la différence qui existe fait la commission. M. Gola n'ayant pas d'itinéraire à suivre, notre et celle de son parti en Prusse. Nous sommes sans I chargé d'affaires ne s'étonna point de ne pas le voir influence, a dit M. Lasker, sur le gouvernement, et j arriver. Ce n'est qu'à la fin de décembre qu'il apprit nous sommes, par conséquent, sans action sur ses | qu'il se trouvait à Bucharest vers le 3 du môme mois. ' Cetto nouvelle parvint à notre chargé d'affaires à VSoitatSn iiia-ôe*îiïre»ïlogie3£Kie da Hz-'-Kriio. ilijourdTiUi , 24 janvier, le thermomètre de la mis:-,!, .jueslin, rue de la Bourse, marquait : A 7 heures du matin, — 5". A H leures du matin, — 3° A l i?eure anrès-m*di, — 3". ' • Hauteur barométrique, 734. votes au Conseil fédéral. Los nationaux-libéraux ' et les progressistes réunis ne pouvaient donc que donner d'avance leur adhésion au vote indubitablement négatif du Parlement. La question dc la quotité de L'impôt du revenu a > fait un premier pas en Prusse. Le ministre des i finances, dans la commission du budgel, a fait es- « pérer, il y a quelques jours, l'adhésion du gouver- 1 nement à une résolution éventuelle de la Chambre portant qu'une partie des impôts sur le revenu et des classes devrait être annuellement abandonnée par le gouvernement en proportion des excédants que l'empire, par suite des nouveaux imjiôts, pourrait allouer à la Prusse. Le ministre des finances n'a fait, pour le moment, celte promesse qu'en son nom personnel et sans engager le gouvernement. Mais il a dû naturellement pressentir les intentions de ses collègues et du princede Bismarck. Une loi dans ce sens serait sans doute préférable, et l'affaire demande d'ailleurs à être précisée. En supposant sur ce sujet une entente ultérieure, elle pourrait être favorable à l'adoption des droits fiscaux que le parti libéral est disposé à accorder au gouvernement. Quant au monopole sur le tabac, je ne crois pas, pour ma part, qu'il puisse être adopté par le Parlement, bien qu'on lui prédise une majorité au Conseil fédéral. Je ne sais si je vous ai dit que, d'après l'avis de personnes souvent bien informées de notre monde politique, le président du Sénat monténégrin, M. Pé- Irovich, aurait gagné du terrain pour le trône de Bulgarie. On ne saurait naturellement d'ici contrôler la nouvelle, mais je m'aperçois qu'elle est mandée aussi de Vienne à un journal rhénan. Une feuille parisienne, dans une correspondance de Londres qui semble avoir des accointances russes, accorde des chances au prince do Reuss. Mais il faut laisser au correspondant la responsabilité de celte nouvelle. L'ambassadeur d'Autriche, comte Szechenyi, reçoit aujourd'hui et demain le corps diplomatique. L'ambassadeur retournera bientôt en Autriche pour revenir ici plus tard, après les couches attendues de "ÏSiiïIîetSB do ini fcosârsa «Se. rPut-ix. U janvier. — Ily a eu hier simultanément des •tthats du S p. c. et des bruits relatifs^ des déclaralions d'ijourneinent dc la conversion. Ainsi qu'il con- 'onait, on a accordé peu d'attention aux bruils, mais ■ÎH'cst pré .'coupé des achats de 3 p. c, et on les a wivis de manière à produire une hausse subite. On est plus calme aujourd'hui, et on se borne à liseutcr le cours de 114 fr., que l'on ne conserve Ks, mais dont on s'éloigne peu. Le 5 p. c. varie h 114-05 à 113-90. . te 3 p.c. a coté 77 05, puis 76-90; le 3 p. c. amor- table est à 79-75. Les fonds russes sont très offerts : le 5 p. c. de '877 baisse à 847/8. On cote l'Italien à 74 30, le 4 p. c. Utrichien à 64 1/4, le 6 p. c. hongrois à 71 1/4. La Dette égyptienne est en légère reprise a 248; h informations sout en gécéral meilleures. Les fonds anglais sout on baiâsedel/8 àla seconde Mo. Le Crédit foncier est en reprise à 780 • la Banque ■ »ar,çaise-italienne est à 123, et le Crédit mobilier Ipagnol à 743. Les affaires sont à pou près nulles sur les Sociétés le crédit. .Les Autrichiens restent offerts à 511; les valeurs Iterriatioualos sont généralement lourdes. Le Gaz iiaris'en est bien tenu à t,*72; le Suez est I la comtesse. Il recevra alors aussi les personnes ■ïi dessous de 700 ; les offres venant principalement J distinguées de la société de Berlin. Conslantinople par l'intermédiaire du consul italien de Roustchouck qui s'était rendu dans la capitale turque et, en passant par Bucharest, y avait appris la présence de l'officier italien. » De cette époque datèrent les recherches pour savoir où se trouvait le colonel Gola... » Le gouvernement italien et la légation à Constantinople télégraphièrent immédiatement à notre agent à Bucharest et à nos agents do Bulgarie et do Serbie, en insistant pour qu'on fît les investigations les plus sérieuses pour avoir dos nouvelles du colonel Gola. » On sut que le 2 décembre, au soir, le colonel Gola était descendu à l'hôtel Hugues, à Bucharest, en compagnie d'un officier anglais, le major Wilson. Il était d'accord avec celui-ci pour faire ensemble le voyage deConstantinople.en prenant lc chemin de ferde Giurgevo et en passant le Danube pour prendre ensuite à Roustchouck le chemin de fer de Varna, ct s'embarquer dans cette ville sur le bateau à vapeur pour Constantinople. » Il faut noter une autre circonstance qui explique jusqu'à un certain point la difficulté d'avoir des nouvelles sur le colonel Gola. Il n'est pas exact qu'il fût accompagné par un soldat de notre armée ; il était seul Cependant, une fois arrivé à Serajevo, et comme il devait se livrer à des opérations de campagne, il prit à son service une personne du pays. Mais cette personne ne l'accompagna pas à Bucharest ; elle demeura en Serbie, où elle tomba malade, et d& nouvelles ultérieures nous disent qu'elle est morte de maladie dans un hôpital serbe. Le colonel Gola est donc arrivé seul à Bucharest. » II est notoire qu'il voyageait en costume bourgeois.  » M. le major Wilson partit cle Bucharest pour Giurgevo, d'où il devait, en passant le Danube, aller prendre le chemin de fer de Roustchouck k Varna , dans la matinée du 3. il était convenu avec M. Gola de lui télégraphier deGiurgevo pour lui dire s'il pou «lit, en partant dans* la journée de Bucharest, arriver k lemps pour s'embarquer à Varna, ct cela parce qu'à Bucharest il ne leur a pas été possible de savoir l'heure à laquelle partait le paquebot de Varna. Londres, samedi, 28 janvier. Le Standard publie la dépêche suivante de Port-Natal, en date du 3 : Cetywayo, roi des Zulus, refuse toules les demandes de l'Angleterre et a réuni un corps de 8,000 hommes sur la frontière. Le général-Chelmsford, commandant en chef, est parti pour la frontière, avec son état-major. h Le gouvernement anglais avait donné à Cetywayo jusqu'au 11 janvier pour faire acte de soumission au gouvernement anglais.  Europe centrale. Vienne, vendredi, 24 janvier. La Chambre des députés a adopté la convention conclue avec la France touchant les relations commerciales, en prenant pour base le traitement accordé à la nation la plus favorisée. Elle a adqpté en outre les conventions conclues avec le même Etat, : louchant la prolongation des traités relatifs à la navigation, aux consulats, aux successions et à la propriété littéraire. Le ministre a déclaré que le nouveau tarif douanier serait publié prochainement. La Chambre a continué ensuite la discussion du traité de Berlin. Vienne, samedi, 28 janvier. Chambre des députés. — Répondant à une interpellation sur le danger d'une invasion de la peste, le ministre-président dit que, suivant les nouvelles qui lui sont parvenues par l'entremise du ministère des affaires étrangères, il règne dans six endroits, le long du Volga et sur les îles dans ce fleuve, une épidémie qu'on présume être la peste, mais qui n'est pas désignée officiellement comme telle. Grâce aux mesures prises par les autorités russes, on a pu jusqu'ici limiter le foyer de l'épidémie. Les bruits que la peste aurait éclaté à Tzaritzine sont faux. ' La nouvelle qu'elle régnerait à Nijni- Novgorod est également désignée comme fausse. L'épidémie n'a pas dépassé le cordon établi par les autorités russes. Pour plus de sûreté le gouvernement russe a fait établir un cordon de quarantaine autour de Tzaritzine. des trois prévenus, les faits de diffamation etde calomnie envers M. Berge étant suffisamment établis 4 charge des inculpés. La partie civile demande que le tribunal ordonne la publication du jugement an moyen dé 300 affiches en texte. français el 300 en texte flamand dansla commune, et au moyen de l'insertion de ce jugement dans dix journaux du pays, k trois reprises différentes, ainsi qu'aux frais et dépens, à titre de dommages-intérêts. Les conseils des prévenus qui ont pris la parolo sont M" Alex. De Burlet pour J. Parmentier; M» Lafontaine pour Van Strydonck, et M. Brown pour Van Ceist. *• , Le ministère oublie a abandonné la prévention à , l'égard de Van Celst seulement, et a requis la condamnation des deux autres. Le tribunal prononcera son jugement dans l'audience d'aujourd'hui. ÉTAT CIVIL DE BRUXELLES. "naissances, déclarations du 24. — Garçons, 9 ; filles. 8. — Total. 17.- décès, déclarations du 24. — Vanwaeyenbei*gh, cocher, 35 ans, époux Flos,- rue du Canal. — Bru- noel, journalière, 49 ans, rue Haute. — Rigo, infirmier, 67 ans, id. — Wiudelings. 77 ans, veuve Brunot, id. — Michiels, lavandière, 66 ans, veuve Fiion,, id. — Thys, plafonneur, 60 ans, vouf Peelers, rue Pacheco. — Dieudonné, lingère, 36 ans, id. — Caste- leyn, 72 ans, épouse Carbeys, id. — Vir, garçon de salle, 49 ans, id. — Vanlichclen, soldat au hittaillon du train. 22 ans. rue des .Minimes. — Rivez, 77 ans , veuve Sacre, impasse des Ramoneurs. — Vanraie- ghem> bottier, 67 ans, veuf Vunschoore, époux Torfs. rue du Vautour. — Dix enfants au-dessous de 7 ans. Orient. Athènes, vendredi, 24 janvier. L'Ethnikon Pneuma, parlant des retards apportés à la réunion de la commission chargée d'effectuer la rectification des frontières grecques, en conformité du trailé de Berlin, s'exprime ainsi : « Tandis que le gouvernement grec n'attendait plus qu'une dépêche de Moukhtar pacha désignant le jour et le lieu de la réunion des commissaires, la Porte décline toul à coup la responsabilité du retard apporté aux négociations, sous prétexte qu'aucune instruction h, cet égard n'a été donnée par elle à Moukhtar pacha. Une pareille conduite de la part de la Porte nous étonne beaucoup. Nous espérons toutefois que le gouvernement ottoman, revenant à des idées plus sages, abandonnera ce système de délais qui ne changerait rien, d'ailleurs, à l'état des choses. L'exécution pleine, entière du trailé de Berlin est pour la Turquie une politique plus sure. Toute autre serait nusible. De grands intérêts exigent, que nous obtenions une prompte solution. Ces intérêts sont depuis trop-longtemps en suspens. Il y aura explosion si la Porte refuse de se soustraire aux obligations imposées par le traité de Berlin. » Bulletin des Bourses. taris, 25 janvier. — Rente française", 77-07. — 3 p. c. id. amortissable. 79-75. — 5 p. c id., 114-10. — Ville de Paris 1X75, 519-00. — Banque de Paris, 701-00. — Crédit foncier, 777 00. — Crédit mobilier français. 490-00.— Autr.. rente or, 64-10. — Egypte, dette unifiée Ip.e, 246 00. — Id., 1878 5 o. c, 3f5-00 — Espagne detto extér. 1 p. c, 13 5/8. — ld., 2 p., 33 1/8. — Hongrie, rente or, 71 1/4. — Ilalie, rente S p. c, 74-46. — Çérou, 6 p. c, 00 0/0. — Russie, 1877, 84 7/8. — Turquie, empr. 8 p. c . 11-32. — Ottomans 1869, 68-00. — Banque ottomane, 465(0. — Lots turcs, 41 1/2.— Espagne, Crédit mobilier, 743-00. — Chem. de fer autr.. 512 0/0. — Id.. Nord-Espagne, 262 0/0. — Id., Madrid à Saragosse, 348 OO.— Change snr Amsterdam (3 mois). 206 5/8; sur Allemagne (3 m.), 122 8/16 ; sur Londres (3 m.), 25-21 0/0; sur Belgique (3 m.). 99 93. (Voir les autres bourses de ce jour au Bullelin des bourses, quatrième page du journal.) BULLETIN COMMERCIAL, abattoir de Bruxelles. — Marché aux peaux du vendredi. 24 janvier. — Prix moyen par kilogramme : bœufs, tr. 0-^6 k 1-00 ; taureaux, 0-60 à 0-70 : vaches, 0-80 à 0-90 ; veaux, 1-30 à 1-40. Marché aux veaux : Nombre exposé , 46S ; prix par kilo, sur pied, de b. 0-93 à 1-40. — 22 agneaux, de fr. 23-00 à 2540. malines, 25 janvier. — (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) — Approvisionnement de 0,000 kilog. de céréales. Froment, par 100 kil., fr. 25-00, baisse, 0-00; seigle. 17-75, hausse, 0-00; sarrasin, 20-50, baisse, 0-(;0 : avoine, 20-80. hausse, 0-00; pommes de terre, 7-75, hausse, 0-00; beurre, par kilogr., 3-08, baisse. 0-00; orge, 100 kil. 22-25, baisse, 0-00; graine do colza, 35-00; id. de lin, 27-80; huile de colza, les 100 lit.,"80-00; id. épurée, 84-00; id. dè lin, 611-00; tourteaux de colza.les 100 le, 20-00; id. de Un, 21-80. Lin, par 3 kil., fr. 4-08 k 4-89. Toiles : 92 pièces, dont 6 grise et 86 blanchos ; le» premières se sont vendues de fr. 1-63 il 0-00; les secondes, de 1-40 à 2-35. Bétail. — Marehé tenu à Malines le 25. — Race indigène. 18 têtes de fr. 200 à 310; race étrangère, 83 têtes, -defr. 230 à 363. Marcbé tesu au hameau de Neckerspoel (dépen- dance de Maline?) le 24. t- Race indigène, 60 têtes de fr. 220 à 360; race étrangère, 440 têtes, de fr. 390 à 720. poperinghe, 24 janvier. —■ (Correspond, parllcu- Uère do l'Indépendaiwe belge.) Froment, l'hect., fr. 20 71, hausse 0-08; seigle 14-80, baisse 0-25; avoine, 11-00, hausse 0-00 ; pommes de terre, les 100 kil., 11 00, baisse 0 00; beurre, lekil., 3-80, hausse 0-10. Houblon, les 80 kil.. 00-00 k 00-00. waebeghem, 25 janvier.— (Coirespondance Jiar- ticulière de C Indépendance belge.) — Notre marché aux lins avait un approvisionnement d'environ 225 b. qui se sont vendues aux prix suivants : Lin de 1™ qualité, le kilo.fr 0-00 à 1-90; id 2». 1-50 à 1-70; id 3 e , 1-35 k 1-43; étoupes, 0-85 à 1-12; émonçures, dit kalotten, l re sorte, 85 cent ; id. 2 e , 40 c; id. 3", 8 à 17 c— Pommes de loire, les 100 k., rouges, 0-00 à O-Oil; id. blanch»; 0-00 à 0-00-, beurre le kilo, 3 00 à 3-36: œufs, les 26 , 2-60 ; jambons, le kilo, 1-75 à 0-00 ; lard, 1-35 à 1-50; lapins, 2-00 à 3-50 pièce; cochons, gorets, 14-l'0à22-50 solon jtrandeur. commerce d'amvers. — 24 janvier. Cafés. — Le marcbé se maintient ferme. Il s'est fait en disponihle 513 sacs Rio, à 32 1/4 cenls; 522 sacs Rio, k 34 1/2, ct 1.182 sacs Rio, à 31 3/4 cents, le tout par 1/2 kilo, entrepôt. Céréales — Les affaires ont é[é en général limitées ; les froments et les orges sont mieux tenus, les seigles et les avoines restent-faibles. Cuirs. — On a vendu aujourd'hui : . Cuirs secs. N" M, 200 B.-A., mat., v/s, lt 1/3 k„ fr. 118. Cuirs salés. Du n» 2017, 700 Urug., bf, 25/27 kil.. fr. 72. S. » 2029, 713 M.-V.. mat , b/f, 25/32 k . fr. 66. Du » 2067, 500 Para b/f. 1/8 v., 20 1/10 k-, fr. 50. "Vctivx secs. N» 4006. 734 B.-A., 1 1/3 k., fr. 65. LainesQr- De gré, à gré on a vendu aujourd'hu 167 balles laine en suint de la Plata. Voici le résultat de la deuxième séance de nos enchères de laines qui a eu lieu hier après midi. Vendues 550 balles. 301 » - 2.9 V 23 » . 000 » 1123 balles. Vendeur*. 624 balles Buenos-Ayres, nouv. tonte . 306 » » anc. » 301 » Montevideo, nouv. » 101 » »~ anc. » 15 » Lavées 1347 balles. Pétrole raffiné. Payé. TttlBimAlJX. La chambre du conseil du tribunal do Bruxelles avait renvoyé en police correctionnelle, du chef de calomnie envers M. Berge, membre de la Chambre des représentants, les nommés : Jean Parmentier, 8gé de 29 ans , menuisier, né k Saint-Josse-ten-Noode et y demeurant; Pierre-Emile Van Strydonck, 28 ans, vitrier, né à Waesmunster, demeurant à Sehaerbeek, et Joseph Van Celst, 39 ans, né à Oostmallc, demeurant à Bruxelles. . Cette affaire a été appelée aujourd hui au tribunal correctionnel de Bruxelles, 6» chambre, présidée Disponible blane B — à 23— à Courant k 23— S Février à 231/44 Mars à 23 l/î 23l/4à— — Avril 25 1/2 4 33.1-8 4 Quatre derniers mois k 253/4 à Marché en hausse. Saindoux. — En tendance faible avec très-peu d'aflaires. La marque Wilcox disponible est offerte 4 fl. 20 5/8, et à livrer sur les i premiers mois de l'année, à fi. 20 1/2 les 50 kilos. ■ Salaisons. — La rareté de la marchandise présente maintient les prix très-fermes. On cole cn disponible long middles fr, 65/66, short middles, fr. 70/72, et épaules, salées 55/56 ; sur livraison, le marché est en situation plus faible. 11 y a vendeurs à fr. 63 pour demi-Ion,; ctdemi-shortmiddl. età fr. 82 pour épaules salées, le tout par 1U0 kil. Sacres bruts indigène». — On cote : — — Disponible fr. 50 78 4 00 00 — — janvier-février. ... 00 oo à 00 OU — ■'— Mélassedisp 12 78 4 00 00 !Wav!jEotioE.— Mouvemau du porl d'Anvers, Aiir.ivAGES du 23. — Le st. fr. Marie, c. Fascié, de Bordeaux, avec div. inarch. Le st. angl. City of Brussels, c. Rolle, de Londres, avoc div. -march. départs du 24. — Lo st. angl. Rotterdam, o. Sinclair, pour Harwich, ch. Le st. belge Merralor, c. Minne, p r New-Yock, ch. • *««irc3&!*«i étr «nRes-a. — Sraint ct gra-.nu pari». 23 janvier. — Huile do colzs (100 kilos), eourant mois. 82 50; id. k livrer, février. 82 50; mars-avril, 82 75; 4 mois de mai. 83 50 — Huile se lin cour. mois. 67-50. février 67 75; mars avril, 68 00; 4 mois de mai, 69-75. — Farines, «"us ( e '58 kilos: Cour. mois. 59 25; février. 5'.i-25: mars- avril. 59 00; * mois de mars. 59 25. — Hlé». courant mois, 26-78; février, 27 00 ; mars-avril, «-23; 4 mois de mars. 27-25. — Soiglo eniiraiil mots, 16 75; février, 16-75; mars-avril, 17 00; i mois de mars, 17-50. PARis.'îS janvier. — Snlrltueux cour, mois., PO 5 r ; fév.. 60-00, mars-avril. 60 00. 4 mois de mai. 89 50. — Sucres, i» degrés, disp. 10/13. 51 .01: id . W.. 57-00 : blanc. 3 courant mois, 60 75 4 mois 'de mai. 62 50. raffinés, t. prix extrêmes. (48 51 à 149 50 londres, 24 janvier. — Sucre». — Le marché est calme. Les qualités inférieures sont pius faibles. Les S betteraves pour livraison future sont en baisse. Aux enchères, on a vend» 20 hoghsheads ei 400 de Demerara cristallisé jaune. 67* 50 les 100 kil; pâle, 60 ; 200 tonnes et 2,400 sacs de 3Sladr.is, sucre de canne du commerce, 35-62 à 36-25; 1,500 sacs de Siam, à 43 75. On a vendu trois cargaisons llottanles de Java en baisse de fr. 1-25 -. deux pour l'Anglelerre, i," 1 i. à 58-75 ; n" 15 à 15 1/2, à 60-62; une pour la France, i,° 14 4 141/2, prix inconnu. Les raffines n'oflrent paè de variation ; les affaires sont calmes et les prix restent les mêmes. Le marché de la Clyde reste ferme. Le marche de Liverpool est en baisse de 1-25. Ou o vendu lo23,5,000 sacs de Péruvicnsctl, 100 tonnes de Manille. Suite. — Le marché reste calme.