■■ La publication dans le Montieur d'une longue correspondance de Bucharest relative à la double élection du colonel Couza, et tachant d'établir d'une manière implicite la justification de cet acte des assemblées moldo-valaques, a cénéralisé la ferme croyance que notre gouvernement d'accord avec d'autres cabinets maintiendra énergiquement jusqu'au bout; le droit qu'auraient les populations roumaines de disposer librement de leur sort, du moment où cela ne porte point atteinte à l'équilibre de l'Europe et aux droits de suzeraineté de la Porte. Il est évident que la diplomatie s'attend, à ce sujet, à un débat extrêmement vif au sein de la Conférence. M. de Salignac Fénélon a reçu ses instructions, depuis qu'on sait quelle sera l'attitude du comte de Reichberg auprès de la Diète germanique. Il partira samedi pour Francfort.  Le prince Bibesco est arrivé hier à Madrid. On le dit charge d'une mission relative aux Principautés danubiennes.  La France ne songe plus à ménager la Porte qui ne la paye que d'ingratitude. Notre gouvernement lui réclame une indemnité de 200,000 francs pour Mi>° Eveillard, et une de 100,000 pour M. Emerat. Le Corps législatif s'est réuni lundi, mardi et mercredi 21, 22 et 23 février, dans ses bureaux pour procéder a la romination d'une commission de U membres, chargée de l'examen du projet de loi portant fixation du budget général des dépenses et des recettes pour l'exercice 18b0. Dut été nommés membres de cette commission : 1" bureau, MM. Leroux Alfred, baron Buquet; 2« bureau, Lara- bure, comte de Chambrun; 3», Guoin, Devinck; 4°, Ou- M-ard, André (de la Charente); 5«, O'Quin, conile de Flavi- guy; 6°, Lequien, Vernier; 7», comte de Kergorlay, Lepeletier d'Aunay. La commission du budget a nommé pour président M. Lequien et pour secrétaires MM. le baron Buquet et O'Quin. Les deux câbles électriques qui servent à transmettre les dépêches directes entre Londres et Paris viennent d'être rompus de nouveau. Les transmissions se font par Oslende.  La vonte de la Presse à M. Solar, c'est-à-dise le fait de l'acquisition par celui-ci des parts de propriété de M. Mil- baud, dans lo Presse, se confirme. Seulement on varié sur le prix de cette vente qui serait suivant les uns de 800,000 francs, tandis que les autres soutiennent qu'il n'est que de 700,000 fr. Le journal politique quotidien l'Universel, annoncé et attendu depuis si longtemps, paraîtra irrévocablement dès les premiers jours de mais, dans df s conditions nouvelles qu'il doit faire bientôt connaître à nos lecteurs. Mgr. l'évêque de Marseille vient d'arriver à Tours où il est descendu à l'archevêché. Sept missionnaires viennent de partir de Cherbourg, après s'être embarqués à bord de la Julie, qui fait voile pour la Cochinchine. Les emplovés du garde-meubles préparent une fête à l'hôtel d'Albe.' M. de Curzon est sorti hier de prison. La société légitimiste de Poitiers a rouvert ses salons à partir d'aujourd'hui.  V. D. On lit dans la Patrie : Paris, le 24 février. Leurs Altesses Impériales le prince Napoléon et la princesse Clotilde ont reçu dimanche dernier, au Palais-Royal, une députation des Italiens résidant à Paris. Parmi les délégués se trouvaient le comte Jean Gritti, le général Ullao, l'un des défenseurs de Venise, et M. Campello, dont le fils a épousé une princesse Bonaparte. L'Adresse présentée par la députation à Leurs Altesses Impériales exprimait les vœux des Italiens résidant à Paris, pour le bonheur des illustres époux et la conviction que «'union des deux maisons souveraines de France et deSar- «laigne est le symbole des sympathies de l'Empereur et de lt France pour" l'Italie. Le prince Napoléon a remercié la députation en son-nom et au nom de la princesse. S. A. L a rappelé que c'était ru Italie que sa famille avait trouvé un asile quand elle avait été exilée de son pays, que ce souvenir suffisait seul pour justifier ses prédilections en faveur de cetie nation généreuse. Le prince a ajouté qu'il était convaincu que i es sentiments étaient ceux de l'Empereur et du peuple français. Les délégués se sont retirés après que le prince eut causé familièrement avec ceux d'entre eux qui lui étaient personnellement connus. On lil dans le Constitutionnel : t On sait que lord Cowley, ambassadeur d'Angleterre à Paris, a été appelé à Londres, pour conférer, a-t-on dit, mec le ministère, sur les questions qui vont occuper de in iveau la Conférence. ■ On nous mande de Londres que lord Cowley, après i.n; dernière entrevue avec lord Derby, a dû quitter hier •«.ir cette capitale pour se rendre directement à Vienne, en I assant par Cologne, où doit le rejoindre lady Cowley qui a quitté Paris ce matin. * bourse dk paris du 24 février. — La hausse, survenue tout à coup hier avec une rapidité qui paraissait de- \oir compromettre sa durée a poursuivi aujourd'hui ses progrès. Les deux cotes des Consolidés sont arrivées à 95 3/8 1/2 avec 1/4 de reprise. On écrit de Londres que l'affaire du Venezuela semble réglée ou à peu près. Le ministre de cette république aurait promis 2 1/2 p. c. pour lo premier emprunt et 1 p. c. pour le nouveau. A terme le 3 p. c, coté d'abord à 68 65, avec 45 c. d'augmentation, est descendu à 08 40, et, après avoir remonté a OS 80, il est revenu et resté à 68 05. Au comptant le 3 p. c. s'est élevé de 68 60 à 08 80, pour fermer à 68 65, prix de 00 c. supérieur à celui de la veille. Le 4 1/2 p. c. gagne 10 c. à 98 10 au comptant, et 50 centimes à 98 10 pour fin courant. On a reporté le 3 p. c. à 15 c. d'un mois à l'autre. Les actions de la Banque de France se sont abaissées de -900 à 2890. Le Comptoir s'est coté, de nouveau, à 675. Lo cours du Crédit mobilier a progressé de 785 à 790, soit de 15 fr. au-dessus du taux de sa précédente clôture. On lient l-.s actions du Crédit foncier à 045, les Ohliga- ii«ins foncières 4 p. c. à 475, les coupures 3 p. c. à 455, les dix. èmes 4 p. c. à 98 75, et les dixièmes 3 p. c. à 91 25. Sur le marché au comptant des Chemins de fer, la spéculation est toujours limitée; cependant les cours de la plupart des lignes sont en progrès. Les actions de l'Oue.-t étaient fermesg.ie 592 50 à 595, ■-.: ee 7 50 de hausse sur leur prix de la veille. L'Est a repris 5 fr. à 675. Le Word ancien a fléchi de '.i iô à 930 ; il avait fermé hier à 928 75. Le Nord nouveau a 'lé négligé. On a négocié l'Orléans de 1330 à 1325, prix de 7 50 su- pi* ieur à celui de sa clôture antérieure. Le cours du Paris-Méditerrauéo a varié de 840 à 837 50, reprenant 2 50 d'une Bourse à l'autre. Lo Midi e»t en hausse de 2 50 à 517 50. Ko fonds étrangers, on a négocié le 5 0/0 piémonlais à xi, le 5 0/0 autrichien à 8i 1/2. le 5 0/0 romain à 88 1/2, lt «lutte convertie d'Espagne à 29 5/8, et le 4 1/2 0/9 russe a 98. ANGLETERRE. Le colonel sir Henry Storks, chevalier commandeur de l'ordre du Bain, nouveau lord haut commissaire des îles I «menues, est arrivé à Malte le 8, à bord du Caradoc; il «• t parli le 14, pour se rendre à Corfou. Pendant son sé- imir à Malte, il a eu de fréquentes communications avec M. Gladstone, au moyen du télégraphe. {Times.) — Quelques indigènes du Bengale, dit l'Express, ont a bossé une pétition à la Heine pour lui demander d'ad- j«i ndre le lotus indien aux emblèmes nationaux de la rose, un chardon et du irèlle. Le Parlement anglais a reçu communication de la correspondance diplomatique relative à l'affaire du Charles-Georges. Les dépêches, qui seront probablement l'objet d'un débat important, sont au nombre de soixante-sept. Nous nous bornons à reproduire les pièces les plus essentielles. Le comte de Malmesbury écrit à M. Howard : f Foreign-Offlce, 16 novembre 1858. « Mousicur, dans le discours prononcé par le Hoi de l'urlugal, lors de l'ouverture de la session d?s Cortès, le i courant, S. M. T. F-, selon tous les journaux anglais, au ait dit, à l'occasion du navire Cltarks-Georges : t jfon iitiucernement ai/ant épuisé les ressources dans lesquelles la lettre des traites l'autorisait à avoir confiance, a élé obligé de céder à l'exigence absolue de la restitution de ce navire et de la mise en liberté du capitaine. j Un rappel de 1a lettre des trailés lait dans ces termes, rend r e cessaire que le gouvernement de S. M. demande quelle interprétation on prétend donner aux expressions souli- ï:n-es. Le gouvernement n'a pas connaissance que le Portugal au invoqué aucun traite dans cotte circonstance; èl il peut seulement supposer que le Portugal a voulu faire allusion au protocole de Paris du U avril 1856. Cependant, ce protocole ne fait partie quo des délibérations qui ont été la conséquencedu traité du 30 mars 1856, et ne se Louve incorpore dans aucun traité. i Vous demanderez donc confidentiellement au marquis de Loulé qu'il veuille bien faire connaître au gouvernement de S.-MI, le sens exact des paroles dontil s'agit. » Je suis, etc. » malmesbury. » - Le gouvernement portugais annonce dans sa réponse qu'elles se rapportaient seulement au protocole de Pans de 1856. Les deux dépêches suivantes terminent la correspondance diplomatiepie : ,.,,*, M. Howard au comte de Malmesbury. < Lisbonne, 22 novembre 1858. j En exécution des instructions contenues dans la dépêche de votre Seigneurie, du 6 courant, reçue le 14, j'ai demandé au marquis de Loulé la raison pour laquelle, dans l'exposé officiel relatif à l'affaire du Charles-Georges, inséré au Diario do Governo, du 25 du mois dernier, il n'est pas fait mention de l'offre des bons offices de l' Angleterre, et j'ai récapitulé ce qui s'était passé entre S. Exe. et moi à ce sujet : S. Exe. m'a assuré que cela n'avait nullement tenu à un défaut d'appréciation, de la part du gouvernement portugais, de la conduite amicale du gouvernement de la Reine, que cette omission avait eu lieu, mais on avait jugé devoir faire l'exposé aussi concis que possible, et s'y borner à rappeler les principaux points de la discussion avec la France. » S. Exe. s'est empressée de confirmer les assertions contenues dans mes communications, à savoir que le gouvernement de la Reine avait offert ses bons offices avant même qu'ils eussent été sollicités par le Portugal, que l'unique demande d'assistance faite par lo gouvernement portugais à l'Angleterre avait été la demande de ses bons offices, afin d'amener un arrangement amical, et qu'il m'avait chargé de transmettre à Votre Seigneurie les actions de grâces du gouvernement portugais pour l'offre et la réalisation des bons offices du gouvernement de la Reine ainsi que pour ies efforts de lord Cowley dans le but d'amener le gouvernement français à consentir à une médiation. » M. Howard au comte de Malmesbury. « Lisbonne, 27 novembre 1858. « Mylord, en exécution des instructions contenues dans votre dépêche du 16 courant, j'ai demandé hier, au marquis de Loulé, la signification du renvoi « à la lettre des traités contenu en la partie du discours du Roi de Portugal, à l'ouverture de la session des Cortès, le 4 courant, où S. M. T. F. dit (suivant la teneur de la traduction citée par Votre Seigneurie) : « Mon gouvernement ayant épuisé loutes les ressources dans lesquelles la lettre des traités l'autorisait à avoir confiance, a été forcé de céder à la demande péromploire de la délivrance de ce navire et à la mise en liberté du capitaine. » j S. Exe. a répondu que le renvoi en question avait trait exclusivement au protocole de Paris du 14 avril 1856. J'ajoute que c'est bien dans ce sens que, dès le principe, j'avais compris ce renvoi. » J'ai l'honneur, &. » Signé : H.-J. Howard. » ESPAGNE. (Correspondance particulière.) Madrid, 16 février. Plusieurs séances orageuses de notre Congrès, dont vous suivez peut-être les stériles débals, doivent vous prouver que, comme tant d'autres , nous ne faisons point de très-grands progrès dans la pratique du gouvernement représentatif. Dans la séance du 10, M. Rivero, le nouveau député de Murviedro, n'a pas cru pouvoir mieux signaler son enirée aux Cortès que par une protestation, tout à fait inattendue, contre la dissolution de l'Assemblée constituante en 1856. On devait s'attendre, du reste, à quelque brusque agression de la part du rédacteur en ehef de fa Discussion. Un membre de la minorité modérée, M. Gonzalez Bravo, reprocha au ministère de ne point prendre plus hautement la défense de la prérogative roya'e ainsi violemment attaquée. Le général O'Donnell déclara qu'il n'avait point da leçons à recevoir de l'auteur de l'interpellation, et là dessus, le bureau ôta la parole à M. Gouzalez Bravo, qui demanda en vain l'exécution du règlement à une majorité bien décidée, semble-t-il, à étoulf-r les discussions qui lui déplaisent. Le lendemain, MM. Gonzalez Bravo, Mayano, Oro\io, Belda, etc., proposèrent à leurs collègues un vote de censure contre M. Rivero, et chose singulière, cette proposition fut rejette par 191 voix contre 18 ! Ce résultat montre l'incroyable docilité de ces hommes venus de tous les carrefours de l'ambition et de tous les bas-fonds de la cupidité, pour fonder ue parli liôlérogèue qu'on appelle l'Union libérale; mais il constate en même temps le silence ou l'absence de 150 députés, dont le vote eût pu déplacer la majorité. Au moins, l'abstention peut s'expliquer et parfois se justifier dans certaines circonstances délicates, dont la conscience de chaque député doit rester juge ; mais comment justifier l'absence de tant de députés, précisément lorsque doivent être débattues des questions de la plus haute importance pour le pays ? Pourquoi acceptent-ils des électeurs un man«1ai qu'ilsne veulent point remplir! Et parmi les membres delà majorité qui ont l'air de prendre part aux délibérations, comment fa plupart so retirent-ils de la salle, comme l'a remarqué M. Oravio, toujours aa moment où ils viennent de déposer leur vote sur une question insignifiante, dont le patronage du ministère fait toute l'importance? Est-ce ainsi que le président du conseil se flatte d'inaugurer en Espagne le régimo représentatif dans loute sa sincérité? Voilà ce que se demande l'opinion; voilà ce que se demande la presse; mais si dépulés ot sénateurs n'obtiennent le plus souvent du comte de Lucena, aux interpellations les plus pressantes, qu'une réponse évasive ou un dédaigneux sourire, il est bien naturel qu'il ne se préoccupe guère des sentiments d'un pauvre public, qui n'est peut-être pour lui qu'une vile multitude. Plusieurs Evêques ont déjà fait parvenir au gouvernement des protestations contre la disposition du projet de loi sur la presse, d'après laquelle leurs décidons pourraient être infirmées par le ministre de la gobernacion, et i! faut espérer que la majorité ne se laissera point entraîner jusqu'à consacrer uno prévention aussi absurde. D'un autre côte, nos ministres ont dû recevoir de mauvaises nouvelles du Mexique. De nouveaux attentats viennent d'être commis contre les Espagnols, et D. Manuel de Castollanos n'a échappé que par la fuite aux bandits qui ont saccagé et incendié les établissements considérables qu'il dirigeait à Treinza, San-Miguel et Zacatepec, non loin de Cuerna- vâca. Un jour ou l'autre, il faut bien le croire, les douze hommes de cœur enverront l'un d'eux venger ce nouvel outrage. En attendant, ils se livrent à la joie du triomphe qu'ils viennent de réimporter... à Madrid. M. Olozaga avait été élu, il y a trois mois, par le district de Lavapios; mais, par suite de son option pour un autre collège électoral, il dut être procédé à de nouvelles élections, dans lesquelles se portèrent comme candidats M. Fuenzes, appuyé par le pouvoir, et M. Escosura, soutenu par l'opposition. Le premier ne l'a emporté que de 18 voix sur son concurrent, et encore MM. Calvo , Asensio et Orovio ont-ils signalé beaucoup de fraudes électorales, dont M. Armijo n'est pas parvenu à justifier le cabinet. Mais qu'importe à nos gouvernants? Depuis 1854, O'Donnell se dit qu'il n'y a que le succès qui importe. Je ne sais s'il faut attribuer à des influences secrètes la démission que vient de donner de ses hautes fonctions D. Antonio Maria Claret, Archevêque de Santiago de Cuba, dont toute 1 Espagne connaît le zèle apostolique. Il est possible, que, comme l'a insinué dans le temps l'Indépendance belge, le ministère ait insisté sur l'opportunité de la résidence effective de Mgr. Claret au siège de son archevêché et que la Reine ait tenu à garder près d'elle son confesseur Q a °!.,9 u i' en soit, le digne prélat sera remplacé par D. Félix Maria Ariete, de l'ordre des Capucins Un des organes les plus remarquables de la presse monarchique, la Monarquiu vient, pour h seconde fois depuis moins d'un an, de cesser sa publication. Il faut dire que maigre le talent de ses rédacteurs, l'estimable journal n avait pas mille abonnés. Il paraît positif que le Nonce de Sa Sainteté s'est plaint auprès du gouvernement de ce qu'il eût déféré au- Sénat sans l'avoir coasulté ni même averti, la cause de M. San- laella, dont le caractère le rendait, suivant le droit canon au moins autant justiciable d'un tribunal ecclésiastique que d'un tribunal laïque. C'est en partie à cause de ces réclamations que l'on avait supposé un instant que le Sénat se déclarerait incompétent. Quoi qu'il en soit, il est étrange, comme je vous l'ai fait remarquer déjà, que le ministère ait attendu le moment où le commissaire de la Cruzada venait de poser un acte d'indépendance, pour le citer devant ses pairs, à raison de faits qui ont été dénoncés dès 1850 ou 1851. Je crois utile, à propos de cette affaire, de vous dunner quelques détails sur l'origine du tribunal de la Cruzada ou de la Croisade. Ancieni ement, lor.-que les Rois. d'Espagne allaient entreprendre une expédition contre les maures, les hérétiques ou les infidèles, ils obtenaient du Pape une bulle, dans laquelle il exhorlait les fidèles à la guerre, en leur accordant diverses indulgences et en leur demandant dt s subsides. On appelait celte Bulle, Bulle de la Santa Cruzada, et une personne constituée en dignité ecclésiastique était chargée d'en surveilhr l'exécution et de recouvrer les subsides, en même temps qu'elle était investie d'une juridiction suffisante pour régler les difficultés qui pouvaient se présenter. La Bulle de ce genre la plus ancienne est celle que Pie H publia en 1458, à la demande d'Henri IV, et qui en mentionne une précédente rendue par le Pape Caltxle III. Les Rois catholiques obtinrent des Bulles semblables de Sixte IH en 1478, en 1479, en 1481, en 1482. Innocent VIH en renouvela les dispositions en 1485 et en 1489; et plus tard, Alexandre V, Léon X, Adrien VI, Clément VII et Paul III en firent autant. Dans les cent premières années, aucune commission spéciale ne fut chargée de l'administration et de la distribution des fonds provenant des concessions apostoliques : elle était confiée par le Souverain-Pontife à un prélat quelconque; mais en 1531 un conseil fut établi, et Paul in donna à Charles-Quint la faculté de nommer un commissaire pour le présider. Le premier commissairefutD. Francisco de Cordoba y Mendoza : ses attributions ne se bornaient point à connaître de tout ce qui concernait le recouvrement, la gestion et l'emploi des sommes dont les Bulles apostoliques déterminaient le versement; elles s'étendaient à des affaires spirituelles, dans lesquelles le commissaire intervenait comme une autorité ecclésiastique supérieure. C'est ainsi qu'il fut prescrit que personne ne pût publier de bulles d'indulgences, de jubilés, ou d'autres faveurs accordées par des Pontifes à des églises,à des couvents, à des sanctuaires quelconques/sans que d'abord les pièces fussent examinées, conformément à la Bulle du Pape Alexandre, par le prélat à la tête du diocèse où elles devaient être publiées, et en outre, examinées et approuvées par le commissaire général de la Santa Cruzada. C'est encore ainsi que le commissaire fut autorisé à permettre l'impression de missels, de bréviaires ou d'autres livres servant à l'office divin, l'établissement de chapelles domestiques, etc. — Aux termes du dernier induit accordé par le Saint-Siège, les fonds de la caisse de la Cruzada purent être appliqués à la dotation du clergé et du culte ; en conséquence, un décret, en date du 6 avril 1851, prononça la suppression du commissariat général, en déclarant qu'à l'avenir la gestion de l'Œuvre appartiendrait aux Evêques diocésains, qui disposeraient de ces ressources suivant les règles fixées par le bref apostolique. D'où il résulte, vous voyez, que M. Santaella, dernier commissaire général de la Cruzada, n'a point encore, en 1859, rendu compte de son administration , tant est parfait l'ordre qui règne dans toules les branches de nos services publics 1 1 Les amis de l'art national ont vuavec peine emporter de l'Espagne, pour aller enrichir les collections du musée du palais de Cluny, à Paris, huit couronnes d'or, du septième siècle, trouvées près de Tolède, au lieu appelé la Fontaine de Guerrazar. Ces couronnes sont garnies de saphirs et de perles, ajustés et entremêlés avec goût. La plus grande, qu'un journal prétend n'avoir pas moins d'un mètre de hauteur, porle le nom du Roi Recesvipto, prince qui régna en Espagne de 649 à 672; une seconde paraît avoir appartenu à la femme de ce monarque, et ressemble beaucoup à celle de la Reine Théodelinde que l'on conserve àMonza. Les autres, plus petites et de diverses formes, ont probablement servi aux enfants du Roi Visigoth. Toutes ont une grande croix ornée de pierreries et attachée à une petite chaîne qui passe par le milieu : sur l'une de ces croix on lit une consécration à la Vierge de Sobraces. Le travail rappelle celui qui distingue les bijoux du temps des Mérovingiens. Ces huit couronnes fourniront une matière intéressante aux observations des archéologues français. Mais pourquoi faut-il que le gouvernement ne s'assure pas la possession de reliques si précieuses pour notre histoire ? P. ITAL.SE. La Chambre des Députés a volé, à la majorité de 92 voix contre 16, le projet de loi défendant l'exportation des fourrages et de l'avoine par la frontière lombarde. (Gazette piémontaise.) — Par décret royal en date à Turin du 6 février, l'intérêt des bons du trésor quo le gouvernement est autorisé à aliéner est fixé, à partir du 16 courant, à 4 p. c. pour les bons ayant une échéance de trois à six mois, et à 5 p. c. pour ceux ayant une échéance de sept à douze mois. .Id.) ALI "EMAffiME. Autriche. — Vienne, le 17 février : Les préparatifs militaires dans le royaume Lombard-Vénitien poursuivent leur cours. On travaille très-aetivement aux fortifications de Vérone, à celles de Venise, du littoral et des embouchures du Pô. La flottille des lagunes stationne aux bouches du- dit fleuve. A la fin de la semaine dernière, des transports d'artillerie et de munitions ont élé expédiés sur Trieste et Venise. Les nouvelles fortifications de celle dernière ville vont être garnies de canons du plus fort calibre, ce qui rendra impossible l'approche de bâtiments ennemis, à cause du feu croisé qu'il y aurait à soutenir. On dit dans les cercles militaires que l'Empereur va se rendre à Trieste, et à Vérone, que le lieutenant-feldmaréehal de Schlitter en a adressé la nouvelle au comte Giulay. ...Gaz. de Cologne.) — La Gazette militaire déclare, d'après des let«res de la Lombardie, que les grandes concentrations de troupes à Pavie, Crémone, Lodi et autres localités de la frontière se bornent tout simplement à donner à ces endroits là des garnisons conformes à ce qu'exige l'état des choses. La situation actuelle de la Lombardie esl la situation normale. A la vérité, une grande agitation a régné en janvier, el les troupes ont été très-occupées; les officiers n'avaient pas une demi heure à eux. Mais celte vigilance même a imposé au parti révolutionnaire et répandu uu salutaire effroi. Plusieurs journaux allemands ont parlé d'une défense faite aux journaux autrichiens de publier des articles relatifs aux finances, à moins que ces derniers ne soient préalablement présentés au ministère des finances. Cetie nouvelle est dénuée de fondement et ne peut être expliquée que par la mesure en vertu de laquelle les rédactions respectives ont élé instruites de la condescendance de ce ministère à les informer par son premier secrétaire , do l'exactitudes des faits dès qu'elles prendront la peine de demander des éclaircissements à cette autorité. On ne veut nullement de cette manière gêner ou prévenir leur raisonnement et leurs réflexions. (Journal de Francfort.) pnussE. — On écrit à la Gazette des Postes : s D'apiès des nouvelles certaines, LL. MSI. quilteront l'Italie vers la mi-avril; on a reçu au château de Sans-Souci l'ordre de préparer les appartements royaux pour celle époque. b II est certain que S. M. la Reine Victoria ne viendra pas à Berlin pour le baptême du prince nouveau-né. » Les bruils concernant la retraite du ministre de Flotvvell se renouvellent et l'on y ajoute, d'une manière certaine, que le ci-devant président en chef de la province de Saxe; M. de Bonin, qui est connu p*tr ses talents administratifs \ sera chargé du ministère de l'intérieur. » — Une maison de banque de Berlin présentait aujourd'hui à la caisse de la Banque do Prusse des traités se montant à 5,600 thalers. En les examinant, on découvrit que ces traites, qui venaient du comptoir de la Banque à Kœnigsberg, avaient été si habilement falsifiées, à l'aide de procédés chimiques, pour remplacer par de plus fortes les sommes exprimées en chiffres et en lettres, qu'il fallut rer.ourir aux livres de la Banque pour en constater la falsification.  ORIENT. La nouvelle donnée par les journaux anglais, d'après une dépêche de Trieste du 17, que le prince Couza, arrivé à Bucharest, avait décrété la réunion des Principautés, n'est pas exacte ; les journaux allemands ont annoncé en outre que l'assemblée moldave avait demandé la réunion des deux assemblées à Fochsani ; ce fait est également con- trouvé. L'assemblée moldave n'a exprimé que le vœu de transporter son siège à Fochsani, en vue de Jaciliter ses travaux. Lo prince n'a pas répondu à cette demande, j Quant a l'union des principautés, il n'a jamais songé à la décréter, et pour montrer la fausseté de la dépêche qui donnait la nouvelle, il siuKit.de faire remarquer qu'on l'expédiait de Trieste le 17, comme un fait accompli à Bucharest, alors que le prince n'est arrivé que le 20 dans cette ville. M. Vassili Alecsandri, ministre des affaires étrangères de Moldavie, est arrivé à Paris. RUSSIE. On écrit de Saint-Pétersbourg, le 18 février : « La censure est redevenue plus sévère ici ; celte circonstance et plusieurs avertissements donnés aux journaux imposent beaucoup de réserve aux organes les plus importants même en ce qui concerne la politique extérieure. L'Abeille du Nord, l'Invalide et même le Journal de l'Académie observent un silence prudent. La Gazette de Commerce contient l'exposé de l'exportation russe par le port de Saint-Pétersbourg durant toute l année 1858. La valeur totale de l'exportation s'est élevée à 68,641,030 roubles, dépassant de 6,765,279 roubles le chiffre de l'année précédente. Cet excédant doit néanmoins être attribué principalement à une forte sortie de métaux, et peut-être aussi à udc hausse de prix sur nos articles, car en examinant ensuite la liste détachée des articles de sortie, on remarque que les quantités exportées ont diminué pour un grand nombre d'articles, et n'ont augmenté que pour très-peu d'autres. Il n'y a que l'or, le lin les toiles, le suif et les fourrures «qui présentent un notable accroissement. C'est surtout l'exportation des métaux précieux et du lin qui a le nlus augmenté en 1858. Cette augmentation est pour les métaux précieux de H à 23 millions de roubles, et pour le lin de 700,000 à plus d'un mill on de pouds. Le nombre de navires entrés a été de 2,132, soit de 195 de moins que l'année précédente. L'Empereur vient de confirmer le règlement pour l'engagement dans les banques, de terres nobiliaires et autres propriétés immeubles. Sur les bases du dixième recensement, le nouveau règlement est écrit dans le même esprit que les précédents et ne contient que les modifications rendues nécessaires par le nouveau recensement de la nonu- latioiu r " ETATS-UNIS. Les nouv«alles des Etats-Unis, apportées pa^fAtiaMa; dont nous avons annoncé hier l'arrivée à Liverpool, avec les malles du 9 février, ne sont pas d'une grande importance. Le congrès était toujours agité par la question de Cuba, et celle du tarif, mais aucune de «ses questions n'avait encore reçu de solution. ,k* On attendait avec impatience à New-York l'arrivée du 42 régiment (highlanders) d'infanterie anglaise, «qui doit aller tenir garnison dans la Nouvelle-Colombie. M. Forsyth, ministre américain à Mexico, ayant formellement offert sa démission , M. Cass lui a fait répondre que cette détermination s'accordait parfaitement avec les vues du gouvernement de l'Union, qui n'avait pas encore pris de décision à l'égard de la marche à suivre vis-à-vis du Mexique. Le congrès semble enfin avoir compris que la question la plus importante à résoudre est la question financière. Cette question a pris, depuis quelques jours, le pas sur toutes les autres. Pour arriver a une solution satisfaisante, deux systèmes ont été mis en présence: l'un consiste à diminuer les dépenses au lieu de forcer le3 recettes; l'autre à chercher, dans l'élevation~des droits de douane le rétablissement de l'équilibre budgétaire. Le secrétaire du trésor, consulté officiellement sur la situation financière, a répondu par une lettre qui trahit des embarras plus grands qu'on ne l'avait jusqu'ici avoué. Tout en disant que la nécessité d'un emprunt n'existe pas, M. Cobb demande une prolongation d'échéance pour les 20 millions de bons du Trésor actuellement eh circulation. Il conseille l'élévation des tarifs, et insiste pour la plus grande économie dans les dépenses. On ne pouvait dire plus explicitement l'embarras financier du gouvernement. A propos de la situation financière des Etats-Unis, qui force le gouvernement à réclamer impérieusement du Congrès ou un emprunt considérable, ou des modifications essentielles au tarif, le journal le States vient de rendre à M. Buchanan le mauvais service d'exhumer une lettre écrite par lui en février 1852, et dans laquelle se trouve enlre autres cette phrase : Les dépenses publiques sont arrivées à la somme énorme de cinquante millions de dollars par an, et, à moins que le bras puissant de la démocratie n'en arrête le développement, elles atteindront cent millions avant peu d'années. Observatoire royal. 22 février, à midi. — 20' jour de la lune. Baromètre observé 769 05 Thermomètre centigrade du baromèlrc. ... 7»7 Température centigrade de l'air 0°"> Iil. maximum depuis hier midi. . . . 8"*4 Id. ■mt'nt'mttm » .... 1°5 Eau tombé 0-00 Vent NO Soleil lever 6 b. 58 » coucher 5 h. 30 Lune lever mat. 1 b. 52 » coucher. * mat. 9 b. 13 État civil de Bruxelles. Mariages du 24. — Simont, employé, rue du Boulet avec Vandenkerckhoven, même rue. — Kraus, mouleur, rue des Alexiens, avec Leyendeckers, servante même rue. Décès du 24. — Prick, lamineur, 23 ans, rue Pachéco. Meert, cordonnier, 65 ans, époux Meyses, id. — Dowal- lens, employé, 54 ans, époux Van Cutsem, rue. — Belle- mans, 76, rue de Malines. — Kindermans, chaudronnier, 40 ans, veuf Harny et De Bod, époux Hulsens, impasse de l'Espérance. — Schoonjans, soldat au l°r de ligne, rue des Minimes. BULLETIN DES MARCHÉS CEREALES. Le Moniteur publie ce matin le tableau du prix moyen du froment et du seigle sur le principaux marchés de la Belgique, pendant la semaine du 14 au S0 du mois de février. Le prix moyen du froment est fixé tt . . . . fr. 17 {5 «Celui du seigle, k . » 11 66 Prix de la semaine précédente : fr. 17 13 et tr. U 65. KECLOO, ii février.— Marché calme. Froment blanc, ir. 17 C8 h. 0 CO » roux . 19 48 h. 0 00 Seigle ît tfi h. n CO SarrasiD .... 12 47 h. O (O Avoino 8 8 J b. O 00 Orge 11 54 h.' O 25 Fèves de chev. fr. 15 80 b. O 00 Graine do colia. (O CO h. O ro » de lin . CO 00 b. n r,0 Pomm.de terre. 4 ISJb. 0 O' Beurre, le kil. . S 09 h. O f4 (ffiufs, par 25. . 1 C9 b. 0 C9 Bêtes à cornes; fr. 94 00 à C00 00 ; cochons, fr. 14 00 à tO 00; ii. petits, fr. 6 00 à 14 00; lapin», fr. 1 75 AUDENARDE, 2t février Froment blanc, l'hect., r r. 16 45 à 00 00, b. O 18; id. rinix, fr. 16 89 à 00 CO, h. O 55 ; méteil, fr. IS 51 i CO 00, b. 0 3î; seigle, fr. 10 89 à 00 00, h. 0 14; avoine, lr. 9 56 à 0 00, h O 24; lever, fr. 15 00 i 00 00, b. 0 00; pois, fr. 0 00 à 00 00, h. O 00; pomm. de terre, les 100 kil., 4 75 à 0 00, b. O 00; beurre, le kil., lr. S 45 à 0 CO ; œufs, les 26; fr. 1 27 i 0 CO. DINANT. 23 lêvtier. — Froment, les 100 kil., fr. 21 50, h. O 00; seigle, les 105 kil., 15 00, b. 0 00 ; épeautre, les 105 kil., 15 00, b. O 00 ; escourgeon, les 100 kil., 19 50, b. 0 00; orge, id., 17 00, b. O 00; avoine, id., 17 SO. h O 00. Pommes de terre, les ICO kil., fr. 5 00, b. 0 00. — Beurre, In kil., 2 SO; œufs, les 26, 1 50. LOSF.REN, 55 février. — From., par sac de 106 lit. B. 10 05 i U 00,1,01s, h fl. 0 O?; seigle, fl. 6 15 4 7 02, h. fl. 0 CO orge fl. 6 14 à 7 09, h. 0. 0 00; sarrasin, 0. 7 03 à 8 10, h. fl. 00 ; avoine, p;«.r sac et demi, il. 7 05 à 8 16, b. fl. 0 00; graine de trèfle, la livre de Gand, A 0 0 sols à 0 0/0, b. 0 0/0 sols. SAINT-TROND. 23 février. — Froment, 100 k., tr. 21 84, b O 00; seigle, 17 OJ, h. 0 CO ; orge, 20 21, b. 0 00; avoine 20 00, b. 0 00. WAWRE, 23 février — Céréales. Froment, l'hect., lr. 18 40, h. 0 8-1 ; seigle, 12 75, h. 0 00 ; avoine, 100 kil., 5* 50, h. 0 00. Denrées. Pom-nrs de terre, 100 kil., fr. 5 75, h. 0 00. — Beurre, 10 1/2 kil., fr. 1 14, b. 0 04. — OEufs, les 26, fr. 1 14, h. 0 05. Bétail. Marché bien appiovisionné, vente lente et prix en Lauss". Prix m-iyens t Vaches laitières, fr. 130, h. 10 00; bœufs, 128, h. 0 CO; eéoissns, 115, h. 10 00; bouvillons, 55, h. 0 10; porcs. 60, b. 2 00; pourceaux, 10 00, b. O 00. FURNES, K février. —Marché bien approvisionné et vente en baisse. Frem., 145 lit .fr. 24 00 b. 0 COl Avoine fr. 14 fO b. 0 00 Seigle 18 CO b. 0 00 Fèves 2î 0*3 b 0 00 Escourgeon . . 16 50 b. 0 OO'Pomm.deterre. 00 00 b. O 00 DIEST, 23 février. — Froment, l'hect., fr. 18 20, b. 0 00, seigle, 11 90, b. 0 35; orge, 16 80, h. 0 CO; avoine, 10 80, b. 0 00 ; sarrasin, 12 f.O, b. 0 00 ; pommes de tcrre.les 100 kil., 4 75 à 5 50, b. 0 00; beurre, le kil., 2 40 à 0 OD ; œuft, 6 à 7 c. pièce. ANVERS, 24 février. — Ct-réatet. — Calmes sans changement, pour Iron.cul blanc de Zclande paye 11. 9 7.8 eot. les 80 Vil. Le seigle est un peu plus calme. L'indigène est obtenable à fl. 6 1/4 et celui de France offert 11 6 1/4 les 70 kil. Çraines grasses. Sans variations. Lin do Marianople fl. 15 et Berdiansky et Odessa fl. 13 1/4 par 68 kil. Graine de trèfle. A eu la vente d'un petit lot blanche d'Allemagne 5 fr. 175 les 100 kil. Térébenthine. Nous connaissons le placement de 50 barils essence d'Amérique. SCH1EDAM.23 lévrier. — Moulwyn, fl. 14 00; genièvre 19 50; épreuve d'Amsterdam, 20 75. AMSTERDAM, 23 février. — Froment et seigle sans vaiialion. Graine de colza, printemps, fl. 77 1 2 ; huile de colza, comptant, 11. 43 O'O. AMSTERDAM, 21 février. — (Revue de h semaine) —Calés. Java, tendance ferme e: agréable, transact : ons ca'me Le n° 20 a valu 34 l'a c. ; lo n° 24, 34 3/4 ; le n° 37, 33 1/2 c. Existences dans tous les ports de l'Europe au 1 er courant, 1044/m quintaux. Cacao. Voulu, 98 balles Domingue et 16 bal. Suriman vendues. Coton. Très voulu et en hausse. Faute de disponible il ne s'est traité que 150 balles N. Arnevic. Epices. Une cirgaison de 5060 bal. riz Java a élé cédé d'une maison à raison de tl 5 3/4. 4220 b riz de table ont trouvé placement a fl. 7 1/2. Le cleaned reste ferme. En fruits on a vendu pu bliquemi-nt 87 ballt-s raisin Smyrne de fi. 16 5/8 et 38 balles idem nouv noir de 6 1/2-8 5'4. On cote Corinthes surann fl. 8 1/2-12. id. nouveau Patras fl. 14 1/2-15, id. nouv. de JaHtc 11. 17 1(2 18 Raisin nouv Smytne fl. 18-22. Noix n" 1, 117-118 c. ; n» 2, 104-106 c. n» 3, 65 c. Graine de trèfle. Rouge «et Hanche très-animées. Difféientes parties réalisées tant pou-* le dehors que pour la consommation. Cote : Rouje 1" q tal 11. 32 38 les 50 kilos ; blanche id. fl. 45 47 Ptovisions fortement réduites Graines de moutarde fl. 17 1/2 par muid ; id. jaune fl. 22 ; semences de «Carvi 11. 15 1/2 les 50 kil. Gtaine alpiste fl. 13 1/2 par muid. Cuirs. Fermes. Bonne demande pour les la légers Java bœufs ; on en a réal.sé différentes parties tant pour te debors que pour la consommation. 5242 buffles Java ont été encoro concédées à l'exportation.  Métaux, llf 0 blocs élaio Banta payés fl. 78 1/8. On tient actuellement à 79 Plomb fl. 12 1/2. Sucre* brut. Lourd. 230 kil Java, échantillon de mer, ont valu fl 36 1/2 à recevoir de bord ex-Scloon Verbond et â Rotterdam 1400 id , éch. de m. h 9 16 aux prix de novembre, à recevoir do bord ex Reycrwaard, 250 bal. Surinam vendus de 29 32 1/2. Raffinés, coté nomioale. Existences de sucre brut dans tous leg ports d'Eutope au 1" courant *214/m quintaux. Tabac. 200 balles Maryland vendus de la 1" main 341 balles offertes depuis ont été reniés, par les prétentions élevées des détenteurs.  Thés. Sans affaires mai» très-fermes ; il y a eu quelques légères exportations tant en Java qu'en «Chinois noir. PARIS, 23 février. — Les déclarations à la caisse de service pendant la journée du 22, comprennent 396 sacs de farines, 1" qualité , livrables dans les trente jours, de Ht. 40 00 à 44 90, pris moyen fr 41 49 les 157 kil (tr SS 43 les 1O0 kil.), et 12i sacs à cuisson Aujourd'hui, 23 lévrier, le prix moyen de la caisse a élé de tr. -2 01 les U7 kit (fr 28 76 les 10* kil.). Les facteurs ont déclaré aujourd'hui 613 sacs de farines BORDEAUX, 21 féttrier. — Esprit du Languedoc Zlt {k 86 d«- grés), fr. 75 00 ; id fin .. betwra-a i" qualité (à SO dagrés) 77 00. . ARRAS, 23 février. — Blé M., (r. 15 75 à 17 00; rouit fr. 14 00 4 15 75; seigle, fr. 10 80 k' 11 40. escourgeon, fr. 10 00 à 11 00, avoine, ir. 8 25 ù 10 00; œillette, u. 34 00 i 57 50; colxa fr. 26 0 j à S7 50; lin. fr. 25 00 à 27 75; ciiueUnc, fr. 20 00 ï 2Î 50; ps- melle, ir. CO 00 k CO OD. — Huiles : œilUiu surfine, tt. 144 Où iOCO 00; à troid.fr. 141 00 1140 00; rouss», fr. 000 00 i 000 09 cjlia brute, fr* SO 00 k 00. 00; dito à chir. fr. OOaOO à 900 «00; ■dito pou, quintmet, b. te 00 » 00 00; liij.fr. HXÂ 1 ,00 00. - Toniusux : œillette (100 kil.), fr. 16 751 00 00; cela, fr. 16 00 à CO 00; lin, fr. K 50 k 00 00: cameliito, fr. 16 50 à 00 CO. MLLS,23 février. — Huiles : Colxa du pays, disponible, l'hect., fr.S9C0 4C0 «00; id. épurée pour quinqneu. lr. 91 OO tt 00 001 id. étrangère, fr 000 001000 00; ceitletle rousse fr «000 «80 k •00 OO: ie. bon fât, tr. 000 001000 00; lin da pays, 84 001 00 0); M. éiranjè-e. tr. CO 00 à 00 00 eameline, ir. «00 00 , id, de shanvrj, lr. 88 001 000 CO. 8TETTIN, 22 février. — Froment : disp., 00, OO ; piint. 62 payé. — Seigle : disp. 44, 45 ; print. 43 1/2 ; mai-Juin, 44 ; juin-juillet, 41 .1/2 payé. . COLOGNE, 23 février, «— Froment. Disp. par, 100 li» . s/a 6 00 «9. ; mars par 210 liv S " t> th. off., I Vu th payé| mai, 6 </io th. off , 6 00th. payé. — Seigle. Disp par SOO av. * '.«s th off.; mars 4 ,! ,co th. off., 4 " io th. payé; mai, 4 "réo Uu* off., 4 'lit th. arg. LIVERPOOL , 24 février. — Ceiem. Ventas «il jov, 7,070 balles. Importation, 17,657 balles.. _tl' ■t<I a, de SreE Mouvement dm port d'Anitri. . 3 r Akrit&ou du 23 fêvrixk. — Goël. daa. Providekcla, bourg, avee orge. Départs dd i*i février — Kofi 1 belge Isabeila, pour Live^oolP' cb. — Brick autr. Kro6»to, pour la Havane, cb. — 3 rcftis ^lamb. Laugbingwater, pour l'Angleterre, sur lest. — 3 mftts amer. Well- fleet, pour Londres, sur test. — Steam. bamb. Pollux, pour Hambourg, ch. , v r\ ' : -Bulletin météorologi^»« Q{y. jr> } Etat atmosphérique de diverses villes de VEur&pe t le 24 1 février, à huit heures du matin. - *• HAUTEUR u NOMS des du baromètre S e-« ,3 VENT. ' KÏAÎÎ; , galions. en millim w o* « du ciel. le 23] le 22 H — » Bunkerqu* . 174 5 773.7 0 faible. Nuageux Uézières . . 775.4 7745 l°0Nraiblé. ' Nuageux. Strasbourg . Tonnerre . . Paris . . . 775.3 774.9 l'4 SO faible. Beau. 7766 774.1 1*8 É très faible. Beau vap. -' .;*,■:' Lo Havre. . 774 0 773 9 6"1 E laible, Très-nuageux. Brest . . . 776 2 773 7 2«9E faible. , Beau. N on Vendée . 777.0 775 3 2°6 NNE faible. Nuageux. Limoges . . 176 4 773.3 0»4 NE très faible. Mantaubati - 774.0 772 0 2°6 E laible. Bayonne . . 773 8 771.4 S'Oi. » Vapeurs. Avignon . . 771.4 773.3 4"9 N assez fort. Beau. Lyon . . . 775.9 774.5 4»3| » Beau. Besançon . . 775.3 775 5 0°7 E pr. nul. Beau. Madrid. . . 767.6 1 Turin . . . 770.7 772 9 0-5 S Gtnève • « 1 Bruxelles 773.5 773.8 2-7 SO assez fort. Peu nuageux- Vi&nne. . . 765 0 771.2 2"0,ONO assez forl «Couvert. Lisbonns , . 771.7 1 St-Pétrrsb . 741.7 755 5 — 0°5 0 faible. Nuageux. Alger . . . j Constantin* . Rome. . . 1 Exposition-Tombola. — Au profit des orphelines uvres (porte do Namur), ouverte tous les jours do 10 4 heures, et les dimanches de 7 à 9 heures du soir. On peut se procurer des billets au prix de 1 fr. au bu- du Journal de Bruxelles, rue des Boiteux, 13. salle du waux-hall , au parc, jeudi, 26 février, à 8 huures du soir, concert donné par M ,|e Fanny DE BAS, avec le concours de : pour la partie vo-cale, M"» Eulalie Detrie et M. Agniez-Scnhe ; pour la partie instrumentale : MM. Colvns, premier violon, Delabarre, hautboïste solo, Léonard, première flûte solo du Théâtre royal. Première partie. 1. Sonate pour piano et violon, exécutée par M"° Fanny De Bas et M. Colyns. Mendelssohu. 2. Duo de la Fille" du régiment, chanté par M. Agniez-Scribe et M lle Eulalie Detrie. Doriizélti. 3. Fantaisie-caprice, pour violon, par M. Colyns. Vieuxlemps. i. Air des Mousquetaires de la Reine, chanté par M" 0 Eulalie Detrie. Halévy. 5. Fantaisie sur des motifs de la Somnambule, exécutée par M 11 » F. De Bas. Thalberg. Deuxième partie. i. Concerto avec accompagnement de quatuor, exécuté par M IIe F.De Bas. Herz. 2. Le Fils du Corse, chanté par Agniez . Scribe. 3. Duo concerto pour flûte et hautbois, exécuté par MM.Léonard et Delabarre Gattermonn. 4. Air de la Calomnie, du Barbier de Séville, chanté par M. Agniez-Scribe. Rossini. 5. Fantaisie ( Souvenir de Beethoven ), exécutée par M ||e F. De Bas. Prudent. SPECTACLES DU 25 février. THÉATBE ROYAL DE LA MO.»' AÏE. — (7 heures. ) — Le Métlpcin malgré lui, opéra-comique en 3 actes. TIlé-ATRE DES GALKIUES SAIKT-IlUBEhT (7 heur-es). — Ccndrillon, pièce en 5 actes. VAUDEVILLE (direction de M. Landau). — Représentation de M. Hervé, premier comique du théâtre «les Folies-Nouvelles, Ln liellc Espagnole, lu Perle de l'Alsace, la Chatte métamorphosée, la Prolég«**e. GYMNASE rOLVTEClMlQUE, rue du Marché aux Poulels, 30, ancienne salle Philharmonie. Tous les jours (excepté les mardis et vendredis), soirées de M. Robin à 7 heures, exposition scientifique cl arlisliquc avec démonstrations, galerie cosmoramique, physique expérimentale et amusante, intermèdes de musique, lliciHrc pillorcsquo, ma- rionnetlcs artistique», agioscope microscope, fantasmagorie, elc. Le spectacle sera varié toutes les sema-nes. Prix tics places : loges cl stalles, 3 fr., parquel, 2 fr., parterre, 1 fr., amphithéâtre, iX) c. THÉATBE MOLIÈRE (porte (le Namur). |6 1/2 heurw.) — Relâche pour cause de représentalion particulière. Incessamment la Belgique illustrée. * .. *, variétés AMUSANTES. (Porto de Laeken.) — (7 liourcs). Relâche. PAR 1DIS DES ROSES (porle de Cologne). — [0 heures 51i). La Citerne d'Alby; Vert-Vert; le Vagabond. CIRQUE loisset. — Tous les soirs grande et brillante représentation.  Le Rrig.tnd de la Foret-Noire, grando pantomime raililaiic. Le Noble Espagnol, par M. Tourniaire. Mad. Tourniaire; la Perche monstre; l'Eléphant; les chiens dressés; le singe, etc. (Voir l'affiche du jour.) On commencera à 7 heures du soir. Dimanche, 27, il y aura à deux heures de relevée une représentation pour les enfants. SOCIÉTÉ ROYALE de ZOOLOGIE. — Les étrangers y sont admis moyennant 1 fr., les enfants 50 c. CASINO (des Galeries Saint-Hubert). Tous les soirs à 7 heures, concert vocal et instrumental, entrée 50 cent. Vendredi, 23, représentation au bénéfice de M" e Maria, chanteuse comique. H. tiESSORTS. - (2 e série.) Pléorama, panéorama, lous los jours depuis 11 heures du malin à 10 h. du soir, Galerie du Roi, 15. — Enirée : 50 ccnl. CAFÉ DU THÉÂTRE nu vaudeville, rue de l'Evêque. Tous I-ss jours <:c 10 heures du malin à 9 heures dn soir, entrée gratuite du musée clnologique et analomiquc du dodu ir II. Dcs- sorls. Dlumps aluminium inoxidablespouf tous les genre» rlUUiei» dlUIIilIHUIil d * écrUnreï (nexibllité de la ptome d'oie), la belle de S -Il Plnmes, 9 fr. — Au magasin de papeterie , H'IAS, 77, rne Royale. — Avec fort» remise pour institutions. (5522) SOCIÉTÉ ANONYME ROYALE GRAND-DUCALE DES Chemins de Fer Guillaume -Luxembourg. Émission de 18,518 Obligations de 500 fr., remboursables an pair par tiragd au sort en 99 ans à partir de l'année 1859. Intérêt annuel : 15 francs par Obligation , payables par semestre, le i" novembre et le 1" mal de chaque année à Luxembourg, Paris, Bruxelles, Anvers et Liège. Cette émission a lieu aa prix de 275 fr. par Obligation, payables 75 lr. en souscrivant, et deux «cents francs lors de la remise du titre dans le mois qni suivra la souscription. La souscription est ouverte : r A la Banane intematiemle, ( chez M. F. Krewlnkel. » H. de Hirsch. A la Banque liégeoise. A Luxembourg A Bruxelles . A Liège A Anvers *> A Amsterdam j ■ • chez M. L.-R. Biscboffsheim. Les personnes qni désireront obtenir des* renseignement» sur les Chemins de fer Guillaume- Luxembourg pourront se les procurer dans les maisons ci-dessns mentionnées, ainsi qne chez MM. Bischoffsheim, Goldschaidt et C", 26, rue de 'trCtrtu»sée d'Aniin'HMWMfiMMHHHBHHBpii Bruxelles, le 10 février 1859. (175)