centimes additionnels établis au profit des communes et des départements; elle a emprunté cinquante millions à la Banque de France contre dépôt de bons du trésor ; elle a emprunté à la même Banque vingt autres millions contre dépôt de rentes; enfin elle a frappé d'une imposition d'un pour cent le capital des renies hypothécaires. Qu'en dit M. Castiau? Est-là la réalisation d'un de ces beaux rêves dont il aime tant à se bercer? Soyons justes non seulement pour les autres, mais encore pour nous-mêmes. Ne calomnions pas notre pays; ne calomnions pas ses institutions et ses mœurs ; ne calomnions pas notre propre dévoûment, et sachons conserver intacte la dignité d'un peuple qui donne aujourd'hui à l'iiurope un si grand exemple de patriotisme, de sagesse et de moralité. M. Castiau se demande, en traçant la nomenclature de ses griefs contre la monarchie constitutionnelle, si les abus qui existent encore cesseront, si les réformes qui sont réclamées par la raison et la justice s'opéreront un jour, et il répond hardiment, non. Les prophéties de M. Castiau, nous le savons par l'expérience, sont de la même famille que ses rêves. Elles seront démenties par les faits. Les réformes déjà accomplies dans l'ordre politique et matériel ne tarderont pas à s'étendre à l'ordre administratif et financier. Le gouvernement s'occupe avec sollicitude de toutes les améliorations à introduire dans les différentes branches du service public, comme dans l'assiette «t la répartition des impôts, et s'il est dignement secondé par la législature, la session prochaine ne s'écoulera pas sans avoir complété l'œuvre laborieuse de celle qui vient d'être close. L'avenir décidera entre M. Casliau et nous. Nous avons foi entière dans les destinées pacifiques et prospères de notre pays, parce que nous avons foi dans ses institutions et ses mœurs. Nous avons su échapper aux dangers d'un premier naufrage au milieu de la tourmente qui agile toute l'Europe. Pour braver ceux qui pourraient surgir encore, nous saurons maintenir la direction du vaisseau de l'Etat, et nous n'irons pas, comme le voudrait M. Castiau, démolir ses agrès, déchirer ses voiles, briser sa boussole, pour nous confier à des étoiles inconnues et à des vents qui nous conduiraient loin du port où tendent tous nos vœux. M. Gendebien a dit avant-hier à l'Alliance : sx J'ai déclaré que si mon honorable ami M. Casliau n'acceptait pas la candidature, je retirerais la mienne. Il y a entre lui et moi une entière solidarité d'opinions et de vues. Nous ne pouvons marcher l'un sans l'autre. XX Tout ceci ressemble furieusement à de mauvaises défaites et nous paraît dissimuler bien maladroitement la déconvenue qui a amené le désistement molivé de cette manière ! « Nous ne pouvons marcher l'un sans l'autre, » dit M. Gendebien en parlant de M. Castiau. Mais quand l'honorable présidenl de l'Alliance faisait partie de la Chambre des Représentants, — et il y a siégé huit ans, — !d. Castiau n'y était pas ; et quand M. Castiau y est entré, M. Gendebien n'y élait plus. Singulière façon d'agir pour des hommes qui ne peuvent, dit-on, marcher l'un sans l'autre! Il nous semble ensuite que rien n'a permis de supposer que M. Castiau eût la moindre envie de revenir au mois de mai sur la démission qu'il avait donnée au mois d'avril, et qu'il demanderait aux électeurs de le renvoyer à la Chambre après en être sorti volontairement. Ce jeu d'enfant serait indigne de M. Castiau; nous sommes convaincus. qu'il n'a pas eu un seul instant la pensée de le jouer. Par conséquent, c'est lorsque M. Castiau prenait la résolution de quitter la vie politique que M. Gendebien se* décidait à y rentrer, d'abord en acceptant la présidence d'une Société faisant essentiellement de la politique active, ensuite en se portant candidat à la Chambre des Représentants. Celui-ci voulait donc y entrer quand celui-là en sortait, toujours sans doute pour bien montrer qu'ils ne peuvent pas marcher l'un sans l'autre. . M. Castiau a écrit le 26 mai aux électeurs de l'arrondissement de Tournai, non pas pour leur annoncer sa résolution, elle leur était comme par sa démission du mois précédent, mais pour la confirmer et l'expliquer de nouveau, et c'est à peu près le même jour qu'un journal de Charleroi a annoncé que M. Gendebien acceptait la candidature qu'il disait iui avoir été offerte. La lettre de M. Castiau est publiée par les journaux de Tournai, et le lendemain, la commission administrative de l'Alliance, présidée par M. Gendebien, fait paraître la liste de candidats qu'elle se propose de soumettre à l'assemblée générale, liste en tête de laquelle est porté le nom même de M. Gendebien. Nouvelle et non moins singulière manière de ne pas marcher l'un sans l'autre. C'est seulement le 5 juin au soir que les journaux de Charleroi ont publié la lettre de désistement de M. Gendebien; mais comme dans le courant de cette semaine là quelques parents et amis intimes de l'honorable candidal s'étaient réunis, et que leur supputation des chances de cette candidature avait donné les plus tristes résultats; comme il en était sorti, si nous sommes bien informés, et nous croyons l'être, la conviction que ces chances étaient complètement nulles; enfin comme l'opinion publique ne se prononçait pas moins nettement à Bruxelles, nous nous permettons de laisser à l'écart la résolution de M. Castiau, invoquée, suivant nous, uniquement pour les besoins de là cause et de motiver le désistement du président de F Alliance sur la certitude d'un échec complet et sur le désir d'échapper à cet échec par une prudente retraite. M. Victor Faider nous adresse la lettre suivante : A M. le rédacteur en chef de l'indépendance belge. « Vous avez en toute circonstance le droit d'apprécier, même en filai - «anlant, 133 actes quo l'on pose dans des sociétés politiques basées sur la liberté et la publicité. Je ne me plains doue pas de ce que vous dites de moi. J'ai agi consciencieusement, et je ne regrette rien de ce que j'ai dit ou fait. Ja réclame seulement de vous une rectification. Je n'ai point «lit : « Je veux abattre la royauté »; ce qui supposerait chez moi des idées de violence aussi éloignées de mes goûts qu'opposées k mes principes. J'ai dit : a Je désire Vabolition de la royauté », ce qui, dans ma boache, a un lout aulre sens que I -s paroles que vous m'attribuez. » J'ai l'honneur, Monsieur le rédacteur, de vous saluer profondément. » Victor f ai de n, avocat. » B tin jonrnal annonce, d'après des journaux anglais, que M. le comte de Hainal, chargé d'affaires de Belgique en Espagne, a reçu ses passeports le 28 mai, du gouvernement espagnol, avec invitation de sortir du royaume immédiatement. Cette invitation serait motivée sur des rapports très-italimes qui auraient existé enlre M. le comte de Hainal el des personnages importants, compromis dans la dernière échauffoarée de Madrid. Nous iguorons quel degré d'exactitude se rencontre dans celle nouvelle, mais nous avons lout lieu de croire qu'il y a au moins exagération, si même elle n'est pas entièrement erronée. Il est à noire connaissance que depuis quelque temps déjà le rap- 1 de M. le comle de Hainal élail arrêté par le gouvernement belge, n congé élait même accordé à notre chargé d'affaires à .Madrid, qui n'attendait, pour quitlerc e ttc capilale.que l'arrivée de son remplaçant. Il pourrait se faire que cela seul eût donné lieu au bruil de la remise de passeports dont parlent les journaux anglais. En effet, nous voyons annoncé dans les journaux espagnols du i" juin qui nous parviennent aujourd'hui, le congé que le représentant belge a obtenu de sou gouvernement. Ces mêmes journaux ue disent pas un mot de la prétendue remise de passeports qui aurait eu lieu ie 28 mai, c'est-à-dire qualre jours avant , non plus que de l'invitation de quiller l'Espague sur l'heure. Ce simple rapprochement du date permet de révoquer en doute, sinon même de déclarer complètement inexacte la nouvelle reproduite par uu journal de cette ville. Nous avons tout lieu de croire, en oulre, qu'aucun renseignement de nalure à faire seulement pressentir un pareil incident n'est par- Tenu soit à noire gouvernement, soit à la légation d'Espagne à Bruxelles. Un journal de cette ville rapporte que des plaintes nombreuses lui parviennent au sujcl des difficultés que les contribuables éprouvent à faire recevoir les billets de banque dans les caisses de l'Eiat où l'on refuse de rendre sur ces billets uu excédant , quelque minime qu'il soit, et it cite à l'appui qu'un receveur de Bruxelles aurait refusé de recevoir nn billet Je 100 fr. pour un payement de 90 fr., alors qu'il aurait eu seulement 10 fr. à rendre. D'aulres plaintes semblables nous onl aussi été exprimées ; nous avons pu nous assurer que les faits signalés sonl exceptionnels , mais ils n'en doivent pas moins attirer d'une manière toule spéciale l'attention de M. le ministre des finances. II est du plus haut intérêt pour le pays de rendre la circulation des billets de banque aussi facile que possible, et c'est un devoir impérieux pour les receveurs de l'Etat de chercher à étendre et non de restreindre la facilité delà circulation. Sans doute ils doivent pouvoir refuser de rendre en numéraire l'excédant sur uu billet qui leur est offert en payement. Maïs il ne pum rien y avoir d'absolu à cet égard ; il serait aussi peu juste de Km- offrir un billet de 100 francs pour un payement de iO francs, qu'il est ridicule de refuser de rendre 10, lb ou 20 francs lors d'un payement de 80 ou 90 francs. L'intelligence du fonctionnaire doit intervenir pour apprécier les différents cas, et s'il est des receveurs qui ne le comprennent pas, M. le ministre des finances devrait le leur rappeler. Du resle , ces inconvénients viendront en grande parlie à cesser par l'accroissement successif de la mise en circulation des billets de petites coupures. Huiiesion die billets de banque. AUTORISATION. Le Moniteur publie le règlement suivant relatif à l'émission de billets de banque de cinq francs : a An. 1". La direction de la Société générale est autorisée k faire confectionner et à émettre des billets au porteur d'une valeur de cinq francs chacun. » An. 2. Ces billets, dont le montant tolal ne pourra excéder la somme de trois miliious, seront classés en une sixième série, k ia suite des cinq dont l'émission a élé aulorisée par les arrêtés royaux du 26 juin 1837, n" 338, et du 13 avril 1848, u" 1. ai Art. 3. La forme do celte sixième série sera conforme au modèle qui sc-ra ultérieurement adopté par la direction. » Art. 4. La couleur du papier sera jaunâtre recouvert de tarots ou réseaux en couleur. s Art. 5. Ces billets seronl à talon ; mille billets formeront un volume; ils pourront êlre reliés en plusieurs parues; tous les Billets appartenant au même volume seront divulgués par une leltre et un numéro d'ordre. » Ils ne pourront être détachés de leurs souches que lors de leur émission.  x, Art. 6. Indépendamment de la signature du gouverneur et du trésorier, qui pourront êlre apposées au moyen d'une griffe, ils porteront la signature de deux employés du trésor de la Société Générale k déléguer, à cet effet, far la direction. » An. 7. Tout billet offrant quelque défectuosité ou irrégularité, foil dans le papier, soit dans l'impression ou autrement, devra, ainsi que son talon, être frappé par l'employé préposé k cette fin, d'une empreinte portant le mot annulé. x. Ces billets ne pourront ère détachés de leurs souches el resteront en dépôt jusqu'à ce que lé brûlement en soil ordonné par la direction. » Art. 8. Indépendamment des précautions ci-dessus prescrites , la direction pourra apposer sur ces billets tes timbres, griffes, vignettes ou autres qu'elle jugera utiles pour faciliter le contrôle et prévenir la contrefaçon. » Un arrêté royal du 5 juin approuve le règlement ci-dessus, sous les clauses et réserves suivantes : 1° Indépendamment des précautions prises au sujet de l'émission des billets dans le règlement que nous approuvons par le présent arrêté, le gouvernemenl aura en tout temps la faculté d'en prescrire d'antres, s'il le jugeait nécessaire, à l'effet d'avoir la garantie que le chiffre d'émission des coupures de toute catégorie ne dépasse pas les limites tracées parles lois des :20 mars et 22 mai 1848. 2" Le maximum de fr. 5,000,000, dont, il est parlé à l'art. 2 du règlement approuvé par le présenl arrêté, ne doit s'entendre que de la première émission dés coupures de cinq francs. Des émissions subséquentes pourront être décrétées au besoin par noire ministre des finances, qui en réglera le chiffre de commun accord avec la direction de la Société générale pour favoriser l'industrie nationale. Chronique électorale. Nous sommes autorisés à déclarer que M. Jean T'Serstevens- T'Kindt, malgré ses sympathies bien connues pour le commerce et l'industrie, auxquelles il appartient par tous ses antécédents, n'a pas accepté la candidature à la Chambre des Représentants, pour laquelle il a été désigné par la Sociélé industrielle et commerciale, et proposé par le comité de l'Union électorale du commerce de Bruxelles. Nous applaudissons à une décision inspirée par la louable pensée d'éviter toule espèce de dissidence entre les élecleurs à l'égard des candidatures de l'Association libérale. — M. E. Van der Elst nous écrit pour nous déclarer qu'il n'accepte aucune candidature pour la Chambre des Représenlants, et pour témoigner son étonnemeutde voir son nom figurer sur la liste de l'Union industrielle et commerciale, alors qu'il avait répondu par un refus formel à la candidature qui lui a élé oflerie il y a quinze jours. — M. le marquis de Trazegnies fils, n'a pas sollicité la candidature qui lui a élé offerte dans l'arrondissement de Charleroi; cependant nous apprenons qu'il acceptera le mandat législatif, s'il obtient les suffrages des électeurs. — Eu présence des prétentions exclusives du parli catholique, les dissidents de l'Association libérale de Namur ont renoncé au projet de produire une liste spéciale et ont résolu de voter pour les candidats que désignerait l'assemblée générale. Ces candidats sont M. l'avocat Lelièvre, M. Mexhon-Deville et 51. le docleur Fallot. M. Moncheur a déclaré ne pas vouloir figurer sur une liste entièrement catholique; il a compris en cela, mieux que son parli, les intérêts de l'opinion qu'il serait appelé à représenter. M. Wasseige a été offert en holocauste aux scrupules de M. Moncheur, et l'on s'est déterminé à chercher un libéral qui consente à prendre l'engagement de s'opposer à toutes modifications quelconques en régime acluel de l'enseignement. Les trois candidats libéraux ont fait leur profession de foi. Chacun d'eux a protesté de son dévouement à nos institution et à la royauté constitutionnelle. Jamais à Namur un non libéral n'esl sorti victorieux des comices de cet arrondissement; en sera-til encore ainsi aujourd'hui ? Espérons que non; confions-nous dans le bon sens public d'une ville qui ne saurait oublier, elle seule que quelques jours d'existence de plus, accordés à un ministère catholique, auraient perdu la Belgique. — On nous assure que l'Association électorale propose comme candidats , en remplacement de MM. Van Iluffel, Herry-Vispoel, et P. Rosseel, MM. YanGrootven, propriétaire ; Léopold Martens, idem; Sonneville, bourgmestre à Schelde windeke. (Journal des Flandres.) — On nous prie de faire remarquer que lors de la réunion de l'Alliance de Wavre , dont nous avons rendu compte, 18 membres seulement étaient présents et 15 ont voté pour M. le duc de Loos. Nous sommes ensuite invités à faire connaître que 70 élecleurs de la ville de Wavre se sont entendus ponr offrir la candidature à M. F. Everails, négociant, et que celui-ci, l'ayant acceptée, il est le candidat de cette localité. — Nous avons annoncé que M. Emile >'an Hoorebeke se présente aux électeurs de l'arrondissement d'Eecloo et sollicite d'eux le mandai laissé entièrement vacant par la retraite de M. Lejeune. Si notre voix pouvait être enlendue par les électeurs d'Eecloo, nous les engagerions fortement à porter leurs suffrages sur M. Yan Hoorebeke, connu par un caractère des plus honorables, par ses opinions fermes et modérées à la fois et par son dévoûment aux institutions constitutionnelles du pays. En outre, M. Van Hoorebeke possède le mérite assez rare, d'avoir été amené, depuis plusieurs années, à éiudicr avec soin ia plupart des questions que les Chambres vont avoir à résoudre dans la prochaine session. è — M.J.-J. Deridder, sénateur, qui représentait l'arrondissement b'Oslende, décliné lUUtè candidature, daus les prochaines élections. — Quatre listes circulent en ce moment à Bruges. Les candidats de l'Union libérale sont : pour le Sénal, M. Visart deBocarmé; pour la Chambre, MM. Devaux, Hect. deTilleghem, et J. Roels. Le Burger Welzyn recommande, pour le Sénat, M. de Pélichy Van Huerne; pour la Chambre, MM. Devaux, Sinave et Van Lede. Le Cercle du Commerce proclame, pour le Sénat, M. de Pélichy VanHeurne; pour la Chambre, MM. Devaux, J. Roels etH.de Brouckère. Enfin l'Impartial de Bruges met en avant pour le Sénal : M. de Pélichy van Huerne; pour la Chambre des Représentants : MM. Devaux, H. de Brouckère et Ch. Van Lede. La Patrie annonce que M. de Bocarmé refuse toute candidature, ct que M. Kervyn de Leltenhove se présente pour la Chambre des Représenlants. — Mardi uue réunion électorale des plus nombreuses a eu lieu à Lierre. Elle avait pour but de choisir le candidat pour la Chambre des Représentants. MM. Jean Peeters et Mast de Vries ont sollicité les suffrages de l'assemblée après avoir fait préalablement leur profession de foi. ll a été ensuite procédé au vote. M. Peeters a réuni le plus de suffrages et a été, en conséquence, proclamé candidat ponr la ville et le canton de Lierre. Voici donc de quelle manière se trouve définitivement composée la liste qui circule dans l'arrondissement de Maliues et qui y rencontre les sympathies générales. Pour le Sénat : MM. Dutrieu, père, et le duc d'Ursel. Pour la Chambre des Représentants : MM. Armand de Perceval, Egide Kelelaers, et Jean Peeters. — L'Association libérale de Tongres a choisi avant-hier pour candidats à la Chambre des Représentants : MM. de Tieken, ancien membre du Congrès, el Crooy, colonel pensionné, ce dernier ne l'a emporté sur M. Juliot que de très-peu de voix. — On a déjà annoncé que M. Fischbach-Malaccord se présente aux électeurs de l'arrondissement de Hasselt pour la place de sénateur, vacante par la retraite de M. de Schiervel, et sa candidature est acceptée , dil-on, par beaucoup d'électeurs libéraux. Il serait à désirer qu'ils parvinssent à s'entendre avec les amis de M. dePit- leurs, afin de réunir leurs voix sur celui des deux candidats qui serait reconnu pouvoir le mieux servir les intérêts de leur opinion. — V Impartial de Bruges annonce que M. le colonel Daladrière renonce à la candidature qui lui avait été offerte à Oslende. Il ajoute que M. Dumortier relire également sa candidature daus cette ville et se porte définitivement à Soignies. — Une députalion d'électeurs du Limbourg s'est rendue chez M. de Theux pour lui offrir le renouvellement de son mandat, s'il '. voulait s'engager a proposer et à soutenir à la Chambre plusieurs mesures d'économie qu'ils désignaient. M. de Theux a adressé à la députation la réponse suivante : « Ayant pris lecture de la délibération d'nn grand nombre d'électeurs de la ville de Saint-Trond et des environs qui m'a été communiquée par une dépuiation de notables, je n'ai point hésité à exprimer mon opinion invariable que l'économie dans les dépenses de l'Etat est l'un des princi- paufs objels du mandat de député, mais les économies doivent ètre compatibles avec les besoins des services publics; qu'aucune dépense ne doit être autorisée qu'autant que les avantages qui en résultent dépassent considérablement les inconvénients qui sont inhérents aux impôts. Le système dès économies doit d'ailleurs être appliqué avec d'autant plus de sévérité que les ressources des contribuables diminuent davanlage. » Mais persuadé qu'un dépulé doit rester libre pour apprécier l'opportunité des mesures à prendre par la législature, je ne puis prendre un engagement qui pourrait porter atteinte à ma position parlementaire. » M. Faignart nous adresse la lettre suivante, qui confirme ce que nous disions hier à son sujet : « Hoeding Goegnies, 6 juin 1848. » A M. le rédacteur de l'Indépendance belge. a J'ai vu, il y a quelques jours, dans un de vos numéros, l'article suivant : « Le parti catholique se propose k entrer en lice k Soignies. Les can- » didals, ponr la Chambre, sont : MM. Faignarl, député sortant, Dumor- » lier el Serverans. Pour le Sénal : M. Daminet. x, « Permeitez-moi de vous faire observer, monsieur, que quels que soienl les noms auxquels on ail associé le mien et que l'on cile comme représentent un drapeau . je ne suis , qaaul à moi , le représentant d'au cun parli ; des hommes honorables da toules les opinions m'ont offert leurs suffrages, mais j'ai toujours entendu les accepter sans condition et conserver toule mon indépendance. Sans avoir signé aucun programmes je crois néanmoins dans ma conduile piriemetitaire avoir donné de- gages d'allachernent k nos institutions libérales tout en admettant les sages réformes quo l'expérience et la voix publique signalent à la légis.- lature. J'ajouterai qu'en ma qualité de cultivateur et d'industriel je dois connaître et apprécier les intérêts .i'une population rangée en grande parlie parmi ces deux classes, ei que j'ai représentée pendant plusieurs années sous diverses administrations. A ces titres je sollicite de nouveau avec confiance le suffrage de mes concitoyens, persuadé qu'ils reconnaîtront l'intégrité de mon deveûment el la rationalité des idées qui ont fail jusqu'ici la règle de ma conduite. » Agréez, elc. « faignart. x. Nous recevons de M. F. de Mérode la lettre suivante ; « Bruxelles, le 7 juin 1848. A Monsieur le rédacteur en chef de l'indépendance belge. » Je vous prie de vouloir bien rectifier dans voire journal une erreur qui me concerne. » Je ne me porte point à Turnhout comme candidat pour la Chambre des Représentants; je continua k me présenter aux électeurs de l'arrondissement de Nivelles, donl je crois avoir défendu les vrais intérêts, qui sont conformes k ceux de la généralité des Belges; c'est pourquoi je nie suis constamment opposé à loules les mesures financières qui devaient, aux jours difficiles, surcharger les contribuables et compromettre la fortune publique, telles qu'emprunts accumulés sous forme permanente ou bien à courte échéance, sous le nom de bons du trésor, que je qualifiais mauvais pour le trésor. ai Si j'avais été plus heureux dans ma vive résistance à ces emprunts, j'aurais préservé le gouvernement el le pays de bien dés embarras qu'ils subissent aujourd'hui. a Sous le rapport des plus importants pour le bien-être général et le maintien de la nationalité belge, dont chacun comprend mieux encore actuellement les avantages, je pense avoir acquis des titres à ma réélection par mes anciens commettants, quelle que soit leur opinion, etje reste a leur disposition. » Veuiliez'agréer, Monsieur, les compliments de votre très-humble et obéissant serviteur. » Comte F. de hëiiode. » iécriminalions violentes se sonl élevées, et que la majorité (chose sing. Hère) a élé mise en d-meure de décider comment la majorité voterait. Enfin, la minorité vaincue a élé réduite, pour dernière salisfacii m a faire proclamer à haute voix, comme une liste de proscription, d.rs J, ranle membres qui avaient demandé ie scrutin secret. On vote en r» moment. Qiel sera le résultat ?... P. S Sept heures et demie, — Voici le résultat du scrutin qni n0Bs éloun-rait si rien pouvait étonner dans la Chambre actuelle : Viiiay. 749; 387 pour la proposition des chemins de fer, c'esl-à-dire pour « ministère; 362 pour le rapport appuyé par M. Berryer. En.ore une crise à laquelle échappe le gouvernement.' Mais héljji est-i! mcdns malaie? C'est une agonie qui se prolonge. Voilà lout. Il résulte des renseignements recueillis par le gouvernement sur les résultats de la loi de réforme électorale, que le nombre des élccleurs inscrits et appelés à prendre part mardi prochain aux nouvelles (élections , est presque double de ce qu'il était l'année dernière. En voici le relevé par province : ÉLECTEURS Anvers Brabant Flandre orientale.. . Flandre occidentale. Hainaut Liège Limbourg Luxembourg Namur en 1847. eu 1848. 3,938 8,233 7,810 13,384 5,872 10,427 8,225 13,124 7,634 12,425 4,683 8,163 2,033 2,920 2,637 2,758 3,384 3,924 46,436 79,360 (Correspondance particulière de l'indépekdanxe belge.) Paris, 6 juin. La nomination de MM. Landrin et Bérard comme secrétaires achève de dessiner nettement l'altitude de la majorité de la Chambre et moulre à une fraction bien connue du gouvernement et du ministère la route qne M. Crémieux a déjà dû prendre. La Réforme appelle la séance d'hkr une première barricade de la monarchie contre la République. Le Bien public, organe présumé de M. de Lamartine, avoue que la présence de M. Ledru-Rollin est une cause de mise en suspicion pour la Cjuimission executive, et semble faire assez bon marché de l'alliance de. cet homme d'Etat, auquel M. de Lamartine semblait se rallier si fermement il y a quelques jours. Cependant le bruit se répand que la démission de M. de Lamartine accompagnera la retraite à peu près inévitable de M. Ledru-Rollin. Il serait plus probable encore que M. Ledru-Rollin emmenât dans son exil M. Flocon, donl l'attitude commence à pessr à la Chambre, el qui, d'ailleurs, a désavoué violemment bier la politique modérée à laquelle, par sa seule présence au ministère, il paraissait prendre part. M. Bastide, dont on avait annoncé la démission siège encore au banc des ministres, ce qui semble indiquer que cetle démission n'a pas été acceptée par la Commission executive. M. Crémieux avait annoncé hier qu'au cas où ses explications ne seraient pas accueillies, il donnerait sa double démission de représentant et de ministre. M. Crémieux, vu l'insuccès de sa défense, a dû s'exécuter, quant à ses fonctions ministérielles du moins. Quelques représentants qui s'intéressent directement à ce ministre disgracié, voulaient obtenir pour lui de la Chambre uue sorte de satisfecit qui, du moins, permît à M. Crémieux de rester coinma représentant sur les bancs d'où il s'était exilé comme ministre. Malheureusement l'orage qui avail ébranlé hier le ministère grondait trop généralement encore dans l'Assemblée pour qu'on puisse fier à ses flots soulevés, et M. Crémieux a dû prudemment rester sur le rivage. Il n'y a donc pas eu de proposition, et l'on n'est pas encore fixé sur ce que fera M. Crémieux en lant que représentant. Il assistait aujourd'hui à ia séance, mais non plus au banc des ministres. La garde nationale ne pardonne pas à M. Clément Thomas ses allures quasi-démagogiques et sa diatribe contrela Légion d'honneur, bien q *i'il ait cherché dans de récentes explications à adoucir ce que ses premières paroles avaient de fâcheux. De nombreuses pétitions continuent à être présentées, demandant que la nomination du commandant en chef de la garde nationale ait lieu par voie d'élection, et je n'ai pas besoin de vous dire le sort qui altend M. Clément Thomas, s'il est fait droit à ces réclamations réitérées. Pour donner le coup do grâce au ministère, la commission des finances a détaché contre lui aujourd'hui le plus rude athlète de tribune qui soil au sein de l'Assemblée, M. Berryer. Il faut avouer que l'illustre orateur avail trop beau jeu à lutter contre M. Duclerc, que trahit sans cesse une argumentation péniblejet embaras- sée. Cependant M. Duclerc a répondu par un mot digne d'une meilleure cause à M. Berryer, qui avail dit ironiquement qu'il attendait le rayonnement du génie du ministre des finances. M. Duclerc, en rendant justice à la facilité de parole du célèbre légitimiste, iui a rappelé que le génie de l'éloquence ne bat pas monnaie. Le lerrain sur lequel le débat était porlé était celui-ci : la priorité serait elle accordée dans la discussion au projet du gouvernement, demandant le rachat du chemin de fer, ou au projet de la commission, consislanl à trouver d'autres ressources dans les bons du trésor et les dépôts de caisse d'épargne convertis en 5 p. c. Mais on sentait bien généralement que ce n'élait point pour disputer Des vains honneurs du pas lc frivole avantage que M. Berryer était venu prendre part à une lutte qui a duré deux heures. L'existence du minislère entier et du gouvernement se trouvait évidemment en jeu dans le voto; la bataille, à moitié perdue la veille par le pauvoir exécutif, allait avoir Sa dernière et décisive mêlée. Cependant tel est encore la puissance d'habitude qui attache une Assemblée législative aux chefs qu'elle s'est choisis, telle étail peut-être la difficulté de remplacer les agents qu'on allait proscrire, qu'au vote par assis el levé, l'épreuve s'est trouvée douteuse. Une fraction de ia Chambre a demandé le vote par division, comptant sur ces compromis de la faiblesse, sur ces influences de l'intimidation qui avaient visiblement déplacé la majorité à propos de la queslion de M. Loui3 Blanc. Mais Tant re fraction de l'Assemblée se révoltant enfin contra le joug de la coalisa'ion du pouvoir et de la Montagne, a réclamé le scrutin secret. Il a été si bien jugé alors que l'urne mystérieuse allait devenir le tombeau du ministère, que des (Correspondance particulière de l'indépendance melce.) Francfort, le 5 juin. Ce matin, une parlie des stalles du pourtour réservées aux journalistes, dans l'église Saint-Paul, ont été subitement transportées dans la tribuue supérieure el publique, afin d'sggrar-.dir l'enceinte réservée aux di m. s qui assistent toujours en grand nombre aux séances et dont l'entretien semble istraire agréablement les jeunes législateurs allemands dt b .ia. rillilé des débats de l'Assemblée. Ce déplacement s'esl fait suivant lea. price de messieurs les secrétaires, sans avis préalable ct sans égird anj S j k l'importanco des feuilles représentées ni à l'ancienneté des occupants. Une partie seulement des journalistes, les amis. personnels ds messieurs les secrétaires el dout plusieurs notoirement ne fournissent ii'arllc.e_ qu'accidentellement et suivent les séances les bras croisés, ont conservé leurs anciennes places. La tribune publique dans iaqutlle onl été relégués les moins favorisés, oulre Ks inconvénients atmosphériques résultant de l'absence complète ri'aéra^e, présenta ce désavantage plus grave que la voix n'y arriva que forl indistinctement, et qu'il est complètement impossible d'y suivre 1} liaison des idées des orateurs, au milieu du va el vient continuel des au- diteurs. Cetle mesure a élé prise au moment où l'Assemblée esl chaque jour assaillie de motions tendant à co qu'elle adopte des mesures pua. répandre à grands frais dans le peupla le compte rendu de jes discussions. Aujourd'hui même une semblablo proposition n été présentée. Quoi qu'il en soit, je serai donc obligé aujourd'hui à borner mi lettre aux résultats des discussions et à la partie du débat qu'il m'a élé possible ces aieir. La première queslion à l'ordre du jour était le refus du dépulé H», boargeois, M. de Scher; enzeel, de prendre part aux délibérations avant que l'Assemblée tût défiai et réglé de nouveau la siluation politique du duché. Le rapport de la commission chargée de la vérification des pou. voirs, rédigé par M. le ministre de Saxe-Altenboarg, de Lindenau, cou. cluait à l'admission du député limbourgeois et au renvoi de la question politique à la commission des ra| ports internationaux de l'Allemagne, lj président a annoncé qu'un second député limbourgeois, M. Sch.e~a._il_ je crois, est arrivé, et après avoir présenté ses pouvoirs, a compléleueiii adhéré k la déclaration de son collègue. L'Assemblée dans la discussion , fort courte du reste, qui a eu lieu, a fait preuve d'une ignoranoe complète de la situation des choses dans l( Limbourg. Le rapport affirme tout d'abord que l'ordre de choses actuel a subsisté dans le Limbourg, depuis la conclusion du trailé des 24 articles, sans avoir donné lieu a la moindre réclamation. Or ja n'ai pas besoin d'apprendre a vos lecteurs belges les efforts incessants fails pat lei Limbourgeois pour obtenir une administration distincte de la Hollande, Des orateurs sont venus nous dire que le Limbourg est régi par lt même Constilution que la Hollande, mais non par les mêmes lois, ce qui n'est vrai qu'en partie ; puis d'autres encore onl prétendu que ce n'est pas la Constitution, mais que ce sont les lois qui sontfcommunes au dlichj et au royaume. D'aulres ont dit aussi quo l'enthousiasme pour la cause de l'Allemagne est sans bornes dans le Limdourg ; d'aulres enfin que la Constitution des Pays-Bas proclame la réunion du Limbourg a la Hollande, et ne maintient qu'un lien moral entre le duché el l'Allemagne. Heureusement le président , qui avait sous les yeux le texte de la loi fondamentale néerlandaise, a pu rectifier immédiatement celte dernière assertion, en disant que la lai néerlindsise garantit les rapports du Limbourg avec l'Allemagne. Le premier orateur élail M. Gustave Hoelken , rédacteur delà Gazette allemande de Ueidelberg et auteur d'un livre Intitulé La Bclgittm dans ses rapports avec l'Allemagne , livre dont l'Indépendance a rend» c impie. La voix de M. Hoefkcti est si faible qu'on l'entend à peine, lia parlé di-'s protestations des Limbourgeois contre leur union avec la Hollande; de la compression du Limbourg entre les listnes douanières de l'Allemagne et de la Belgique, el sous le poids d'impôts écrasants. Il m'a été impossible d'entendre la conclusion. M. Osiendorf, de Soest, conclut, lni, en disant, que le Limbourg appartient k l'Allemagne et non aux Pays-Bas, que le duché doit par conséquent suivre la fortune de l'Allemagne quelles que puissent être d'ailleurs ses sympathies pour la]Belgique|ou pour toiu.autre pays.ll démunie, en conséquence, que les députés limbourgeois soient obligés de prehdre pari aux délibérations de l'Assemblée que la volonté du peuple a chargée d ; régler le sort futur de l'Allemagne. Un député de Minden, M. Ziegeri, demande comma addition aux con- cinsions de la commission que le duc de Limbourg soit sommé de fournir des explications sur l'espèce de persécution donl a été l'objet, dansie Limbourg, la cause allemande. Au commencement, l'enthousiasme des Limbourgeois pour la cause de la régénération allemande était extrême mais bientôt cet enthousiasme a élé. comprimé par les aulorilés hollandaises. Les couleurs allemandes onl été insultées. Après un débat assez court, les conclusions de ia commission ont iii adoptées à une très-grande majorilé. L'addition proposée n'a élé appuyée que par un très-petit nombres de membres de l'extrême gauche. La seconde question à l'ordre du jour était l'admission des dépotes du grand-duché de Posen. Les conclusions du rapporl rédigé par M.Mitler- maier, de Heideiberg, élaienl les mêmes que pour les députés limbourgeois Plusieurs amendements avaient été proposés. Deux d'entr'eui émanent de MM. Simon, de Trêves, et Venedey, de Cologne, proposaient l'exclusion des députés du grand-duché, en attendant que sa réunion eût élé décidée. M. Osterrath, de Danlzick, proposait le renvoi à une commission spéciale. Un autre amendement enfin, que son auteur a longueuient développé, tendait à ce que les députés du grand-duché fussent déclaré» valides tt ia question résolue immédiatement sans nouveau renvoi à uns commission, en considération de la situation dans laquelle se trouve le grand-duché et les dangers qui menacent la partie allemande de la population. Il a soutenu qu'en voulant rendre juslice à la Pologne, il lato 1 éviter de se montrer injuste envers les Allemands qui habitent le grand- ùuché. Si même la Pologne élail rendue à clle-mêmd, elk no parviendrait à se constituer en Etat indépendant qu'après des luttes sanglantes, qu'après de longs déchirements intérieurs. Or, il faut éviter ce dangel à la population allemande. Ce discours a élé plusieurs fois interrompu par les bravos du centre et de la droite. ,, M. Zitz, dépulé républicain de Mayence, a soutenu que la question né- tait pas suffisamment mûrie pour qu'on pût en venir a une décision, u veut que la question principale, celle de l'admission du territoire, soii résolue avant la question secondaire, celle de l'autorisation accordée atii députés de siéger dans l'Assemblée. Il craint que la solution de ce'" dernière question ne préjuge le point principal. , Plusieurs orateurs sont encore inscrits. Un ou deux se presenteni, mais sont repoussés de la tribune par les cris de au vote ! au vote. 0 centre et de la droite. Un tumulte indicible s'élève sur les b*" 08 . 11 i gauche à laquelle appartiennent MM. Venedey et Simon. M. y ' M °°,::J; de Dusseidorf. au nom de la gauche, demande, l'appel nominal v"° ™ ' de membres assiègent le bureau. M. Vinedey de Cologne qui es' e» parvenu à occuper la tribune s'écrie avec des gestes de menace en dressant au centre : Ne commençons pas comme on a fini en '™°J n'étouffons pas ia vérité à coups de vote. Cet avertissement je I ai aares* naguère à mon parti ; aujourd'hui c'est k vous que je l'adresse. Un député du centre escalade la tribune et essaye de protester car. ces paroles. Sa voix est couverte par les cris du parti radical. Enfin après plusieurs essais infructueux pour arriver au vote , les *•. cinsi ans sonl renvoyées au comilé des rapports international!» , q« > » autorisé à appeler cians son sein des hommes au eourant de la sw> des affaires dans le grand-duché de Posen. oM M. Hoefken avait demandé l'aulorisalion de développar d tt '?™jTjJj motion tendant à nommer une commission spéciale, chargée i de » la question de la représentation des pays slaves appartenant a 1 *""L„, Cette commission devail faire un rapporl et présenter les P ro r°" it qu'elle jugerait propre à donner de l'influence à l'opinion aiie _ dans ces pays, et à faire disparaître les malentendus qui les <™| . [,„ chés de se faire représenter. Après une longue discussion, la comm -j- a été instituée, avec cette restriction, toutefois, qu'elle n aura pas * de propositions. . ,,„ r .,ace 1» Une molion de M. Auerswald, de Breslau, demandait, vo 1 urg^ ^ nomination immédiate d'une commission chargée de pr esy. le 0 oser port sur la situation des forces mililaires de l'Allemagne, e'* y 1 ^^,- à ce sujet les mesures qu'elle jugerait nécessaires. M. de 1 ? l!C ''"";. t sor ; e s lin, a appuyé la molion en se tondant sur les dangers extérieurs • ■ troubles à l'intérieur. ._it_bar.es M. Fisher, de Biebirich, a demandé que l'enquête dont aérai - |( la commission, s'étendit également à l'armemeul populaire 1" , ]era ,g oe . a-t-ii dit, l'enthousiasme semble singulièrement refroidi en , joe Un dépulé de Berlin a insisté sur la nécessité de ' e J" D1 " "k-m de U ébranlée dans les armées allemandes. Il voudrait que les y\ u ' m V,ée commission ne fussent pas choisis par les sections, main p«r tout entière. , . j., n , n de que '* M. de NEUNDOttF, colonel d'élat-major autrichien , oe ^ commission ne soil pas exclusivement composée de ml .'"" ' r ( a ni- le routas lichnowsky appuie la motion, en ' _s' s «" imaI édla(e- cessité de savoir de quelles forces ii est possime de dispos" ment. naine V** '^ L'Assemblée décide à la presqu'ananimilé qu il sera noi ^ ^^ seclions une commission de quinze membres chargée ue ,^ ser les maires de l'Allemagne, et ■•* . " r ™£neRt d« ..!.,.,..;,_. oTiérisure du oays et l ar""'" «.. Snr sur la siluation des forces mili—, mesures nécessaires pour ia sécurité extérieure duj paya. .-_ peuple. Cette commission pourra entendre des homm s camp ce ,, e la proposilion du comte d'Arnim, ^^'^"^'t^n.ière p«* eowmission devra faire promp ement son rapporl sur u PJ^ ,_ d« sa mission, c'est-à-dire sur a sll " a "?»^7;™ é c e 0 s m ^ission k M^, oaîl.afS^ La prochaine séance a été fixée à mercredi. L-s abonnés de l'Indépendance belge recevront, avec le numéro e j-iur, une feuille séparée contenant : d uige; laite manifeste de l'Association do 1 Union '"»«'■ p„ nce ". I. La séanc* du 6 juin de 1'Ass.mb. ^ naUonaU j de France^ ^ 8 ^ 3» Le débat sur ses rapports avec 1 Espagne dans ia »» de 1a Chambre des Communes d'Angleterre; ■M