ts__tt_a ■ i\°. f$7, --= I8 é Année. innfwmrtr'iiiiwiiinni SAMEDI ON S'ABONNE . , jl; |s selles, au bureau, Montagne du, \__H- LE9 PRC™ 088 .' 0 ' 1 " 1 tn ' J » 'e* /,:.„ e t percepteurs des poste» ; a ViniS. MM. Lejullivet et u', rue Notre- Me-des-Vtouire 3 . n<" 41S ; llONDRES, M. W. Thomas , advertisiag JL, jl, Catherine atreet, Strand ; UX-lÀ-CHAPELLE , M. J.-A. Mayer, traire; COLOG.VE, M. A Baedecker, libraire ; ,»ANCFORT 8/», Ch. Jugel fiU, Zeil. 6 MAI 1848. OBSERVATOIRE ROYAL. 4 H._i , d midi. <*> jftur'de la lune. ) BAROMÈTRE observé 763 29 PRIX b'abonwement, par TRIMESTRE. Ponr Bruxelles fr. M. PourlaFranee fr. 17. Pour les provinces. ... IT. Pour l'Angleterre sh. 18. Edition du matin, ■ . -: * > ■ J 2. • T ■-.:..■-. .t- ■-.- ". -C ■ - -mmmÊm mLmÊÊmÊÊ Êm WmÊmmm CONSERVATION PAR LE PROURKS THERUOMÈTREcent. du barom. température cent, de l'air. . . . Id. maximum depuis hier i midi. Id. minimum » Eau tombée VENT Lever du soleil 4 h. SO m. Coucher du soleil 7 » S4 12,1 17.7 18.5' 6,3 0,00 EM2. BRUXELLES , le 5 mal. REVUE POLITIQUE. l'ouverture de l'Assemblée nationale a vu lieu hier ainsi qu'on h»ait annoncé. C'est un grand pas de l'ait ; c'esl une haute garantie tonnée aux amis de l'ordre et a tous ceux qui veulent sincèrement s, fjiinheur de la France. Beaucoup de personnes doutaient que ce P?' 1 être franchi ; l'événement a donné un démenti à leurs pré- Siwis- Pour les détails de la première séance de l'Assemblée naiio- ■jleei pour l'aspect de Paris, nous renvoyons à nos 'correspondance! particulières et aux extraits des journaux du soir. Disons seulement que ia République a élé proclamée, sanctionnée par le suffrage tes représentants de la nation, en présence du peuple et au milieu ia manifestations d'un vif enthousiasme. En posant cet acte solennel l'Assemblée a en quelque sorle arraché une de leurs dernières innés aux fauteurs de troubles. Il ne peut plus ^tre question tie réaction conlre la forme du gouvernement ; on ne remuera plus le* populations à l'aide de cette vaine menace. _m allocution à l'Assemblée a été prononcée par le président du louvernement provisoire qui s'est borué à dire que ses collègues el lui su félicitaient d'èire parvenus au ternie de leur difficile mission, et qu'ils étaient heureux que le moment fûl venu de déposer leurs miwirs. Après la vérification des pouvoirs d'une partie des membres, l'Assemblée s'est séparée vers sept heures, remettant à aujourd'hui la for- naiion de son bureau. Selon toute probabilité, M. Sénarl (de Rouen), sera nommé président de la Chambre. On croil qu'il sera proposé à l'Assemblée de confirmer jusqu'après l'achèvement de la Conslilulion, trois membres du gouvernemenl provisoire, chargés dc la direction des affaires, qui seraient M .il. Dupont (le l'Eure), Arago, Lamartine. SI. Lamarline décline, assure-ton, le gouvernement d'un seul. Le gouvernemenl provisoire s'empresse d'user du pouvoir dicta- lorial qui va lui échapper. Lc Monit-ur d'hier contient un nombre considérable de décrets. L'un de ces décrets est relatif à la réforme ducadie d'activité des officiers généraux de l'armée. Le nombre des ipérauxde division est réduit de 80 à 65, et celui des généraux de brigade de 1 60 à 150. Un second décret ouvre un crédit de 80 millions au minislre de la guerre. Un troisième prescrit la refoule des monnaies de cuivre. Cette mesure avait déjà été arrêtée eu principe par l'ancien gouvernemenl. Ou trouvera plus loin l'indication d'autres décrets moins importants. La Bourse s'est émue de l'ouverture d'un crédit de 80 millions au minislre de la guerre, et l'on a voulu y voir uue éventualité prochaine de guerre. Or, ce crédit étail devenu inévitable depuis plusieurs semaines, depuis que les permissionnaires de l'armée élaienl rappelés. Du jour, assez éloigné déjà, où l'on a annoncé que l'armée allait êlre. augmentée de cent mille hommes et de 50 mille che- raui, il était évident que bon nombre de millions seraient nécessaires pour payer cet accroissement de l'effectif sous les drapeaux. Ledéparl de Paris de M. le comte d'Appony a été également interprété dans un sens défavorable au maintien de la paix, sans réfléchi r qne ce départ étail annoncé depuis qui. ize jours environ el sans songer qu'il élail aussi ia conséquence de l'envoi à Vienne d'un sim pie chargé d'affaires. S'il y avail rupture entre les deux gouvernements, ce n'est pas M. le comte d'Appony seul qui serait parli, la légation lout enlière eût quille Paris, tandis que la. légation resle avec un chargé d'affaires. En Italie les choses sont toujours au même point, avec cette différence que le Roi Charles Albert a enfin pris la résolution d'attaquer lesAtmichiens, désireux sans doute d'éviter l'entrée des trtiu- )'« françaises en Italie et inquiet des conséquences que pourrait ivoirin présence d'une armée répûbliçaige dams-se» Etots. - r JsKéï«crtfluTprîma.?^.unrçï^ Jilfcrents selon les diverses parlies de la monarchie. A Berlfn, elles «l, en leur ensemble, un caractère assez prononce de radicalisme - même de républicanisme. Dans les anciennes provinces du royaume , dans la Marche tl le Brandebourg elles sont, à ce qu'il Mi, fortement rétrogrades , el dans les provinces rhénanes , connaîtraient à toules les prévisions , le parti libéral a été a-sez géné- twmeiu battu. Il esl à désirer, pour le bien du pavs et pour sa transité, que les élections à la Dièle soient franchement libérales cl l«e l'Assemblée constituante de Prusse reste aussi éloignée des "«liminaires que des républicains. ^ -■- ,...-jc.a U e ,„, (ju, iiiu-uuuiserii aans les loi . Provinciale et communale , quant au chiffre des «n"î 0 ™! )0 ? llion d» .'eur bureau, les modifications nécessi¬ te Chambre des Représentants a voté aujourd'hui par 65 encontre .H un crédit supplémentaire de2.003.611 fr. 38, (lesta! à faire face à diverses dépenses concernant la construction «1 accroissement du matériel du chemin de fer, cl pour lesquelles les crédits votés par les Chambres onl été dépassés. C'est tmsi que les actes du dernier ministère pèsent encore d'un PB M lourd sur les finances dil pays, neuf mois après qu'il a le renversé. Il faut espérer que celte allocation terminera enfin «liquidation de l'arriéré. Les critiques dont celte discussion «le 1 occasion s'adressaient toules à l'ancienne administration: '«sont porlé notamment sur le (aux excessif des honoraires ««avocais de l'adminislration et sur ce que des agents infé- "«sfont des dépenses à l'insu du chef du département. w projet de loi concerne cinq catégories de dépenses; une «me « lourntture de six locomotives avec tenders, 296 700 fr » «reniant le minislère actuel, a été justifiée par M. le ministre iravaux publics, qui a déclaré ne pas avoir commandé ces h«7m "Î' IS av0lr C0BSCnli à en prendre qui élaienl failes, _______ C0ndl,10n résolutoire que le marché serait nul si les £«U>Ms ne votaient pas les fonds nécessaires. !îS_?™J etede loi qui.introduisent dans les lois électo- sections — — ---.-, .„.. ...vssiisvulssius nécessi- «Mise lssement du cens, ont été successivement adoptés P'ésent.f mUre - de la séancc - M - le ministre des finances avait *(nW " P ? Jet de loi tendant à autoriser le gouvernement, •W.Ï. la loi du 3 février 1845 ' à aIi ' é[ier des biens ^'Giton po . ur , une somme approximative de 1,096,000 fr., et ""le .ri,™? 1 } i P ° Se le ra PP ort de la commission d'industrie 'P'rn ettl a d ° nt Ie but est d'autoriser le gouvernement *'se de droit s anS cerlalns cas rentrée des machines en fran- Wi. D h o a ^ 1 i rC J ayant ^ puisé son ordre du jour, s'est ajournée à S»T.kST du P po J et de loi relatif à une nouvelle ae billets de banque de la Société Générale. US' ' É^staar/ 0 ** ? u J 0UI "d'liui définitivement sur le projet de "•Nemeni? 6 c . Ivl( I u . e ' Ainsi que nous l'avions prévu, les deux "'«artés Tt?"' ai, - aient été introduits au premier vote ont F oppose ! P .°-,\ l . de loi a élé ad °P ,é P ar 34 vo 'x contre 6. ?"", le barl ? v 1M ' le baron Dellafaille, le comle de Ribau- feRoyer de>lev ele, le comte d'Hane, d'Hoop et le baron (^.r^prat* 6nSUi,e la discussion générale du projet , uyssen, tout en déclarant qu'il voterait pour le projet, Sans défendre les systèmes qui ont été développés dans le rapport, M. Dumon-Dumorlier a répondu que la commission n'en avait proposé aucun. Elle est d'accord avec le gouvernement. Elle veut lui accorder loute la somme qu'il demande : la seule différence, c'esl qu'elle propose de prendre sur une émission de billets de banque les six millions qui viendraient à manquer par suite de la suppression de deux hases de l'emprunt. L'honorable sénateur de Tournai s'est étonné de ce que le ministère voulail faire uue question de cabinet, alors qu'il n'y a de la part du Sénat ni manque de confiance, ni refus des fonds demandés.  Plusieurs orateurs étant encore inscrits pour la discussion générale, la séance a été renvoyée à ce soir à huit heures. Le Sénat a donc continué ce soir la discussion générale du projet de loi. MM. le baron de Macar, le vicomte Desmanet de Biesme ct le baron Dellafaille, ont combattu les propositions de la commission et défclaré qu'ils voteront pour le projet de loi du gouvernement. M. Cassiers a défendu le travail de la commission, qui a élé aussi appuyé par M. d'Hoop. La liste des orateurs inscrits étant épuisée, la discussion générale a été close et celle des articles renvoyée à demain. La section centrale chargée de l'examen du projet de loi relatif à la prorogation du délai d'achèvement des iravaux des chemins de fer de Tournai à Jurbise et à Saint-Trond a élé complétée ce malin par la nomination de M. Mercier, rapporteur de la cinquième seclion. MM. Orban , de Brouckère , de Lacoste ont élé nommés par la première, quatrième et cinquième sections, rapporteurs à la section centrale chargée de l'examen du projet de loi relalif à la réforme postale. Avant de se séparer el de s'ajourner à lundi, la Chambre a autorisé son président à faire imprimer le rapport de la seclion cenlrale chargée de l'examen du projet de loi relatif à une nouvelle émission de billets de banque, rapport qui doil être arrèlé demain dans une dernière réunion de la section cenlrale. On assure que celle-ci s'esl ralliée au principe du projet de loi. Trois membres ont voté pour le projet, un seul (M. Cogels) a voté contre, les trois aulres se sont abstenus; mais on dit que leur abstention porle plus sur des questions de détail que sur l'ensemble du projel. La seclion centrale a décidé à l'unanimité qu'elle proposera à ia Chambre différentes dispositions qui lui paraissent propres à mieux sauvegarder encore les inlérêls du trésor el ceux des déposants à la caisse d'épargnes et des porteurs d'obligations dc la Société Générale. Elle compte proposer entr'autres choses de remettre au gouvernement la nomination des directeurs de la société. tla seciinn „ ?°V vernement n ' ait P as admis la proposition mm h_??} nh de la Chambre des Représentais. Il a '™ d'opérer H P i° Ur que ,e ministere fasse tous ses efforts X le m ara nS | dépenses toutes les économies possibles. E* 1 Pronnn] S R°des, en s'associant aux paroles patrio- i°° r . a annn * ™ par M- le com,c de baillet et ■' Va " «loi. onc « qu'il donnerait son vote approbalif au projet Jl. le n • . J" 0 '"» leg S dWRi ' a J ustice s ' es t principalement attaché à Jf !a . C( "nmissi 6UIS s y s,cmes développés dans le rapport i ' 1 a fait Ve° n ' Sans ' es re P ou sser tpus d'une manière abso- i. plit! "ion im!!!, < ï uer qui,s "'élaient pas susceplibles d'une ai. *lesr(.«c ale> et 1 ue lc gouvernement ne pouvait at- khSson v", 008 donl " a besoin - ,[ a a J° ulé 1 ue le cabinel ^ ' a voté. lslence à l'adoption du projet tel que la Cham- Le système de l'incompatibilité radicale des fonctions publiques avec le mandat législatif, tel qu'on veul l'introduire aujourd'hui, nous semble porter le, cachet d'uue inintelligence profonde des conditions du gouvernement représentatif et des besoins d'un Etal démocratique. Une assemblée chargée de faire des lois, doit pouvoir apprécier, dans l'application et dans l'exécution, les résultats de ces lois; sans cela elle est exposée à commettre souvent de graves erreurs et à s'écarter du but qu'elle voudrait atteindre. La théorie, qui n'est pas éclairée par la pratique, est très-sujette à se tromper. La connaissance de la pratique est indispensable au législateur. Elle se résume dans rexpériancft.di°ta faïa. izM~- faut de laquelle il est impossible d'élever un édifice législatif. L'exclusion systématique des hommes chargés d'appliquer les lois, ou de les faire exécuter, est donc uu mal réel; elle retranche l'élément pratique et peut livrer un peuple aux expérimentations regrettables de quelques théoriciens peu familiarisés avec la marche des affaires d'un pays. L'exercice des fonctions publiques contribue, dans une large mesure, _ former l'éducation de l'homme politique. Il lui apprend à administrer, à gouverner; il lui apprend à connaître les vices et les lacunes de nos lois et de nos règlements; il lui révèle les améliorations dont. ils sont susceptibles par des rapports continus avec les intérêts des différentes classes de la société; il agrandit le cercle de ses notions pratiques sur une foule de points que n'aperçoivent pas toujours les hommes étrangers à l'administration des affaires. Tous ces avantages sont grands. Une assemblée législative qui refuserait d'en tirer parti commettrait une faute donl elle se repentirait tôt ou tard. La race des hommes politiques, de ceux qui réunissent la pratique ct la théorie, est peu nombreuse chez nous. Elle court risque de s'éteindre, si on élimiue de la représentation nationale, sans distinction , sans exception , tous les fonctionnaires publics, tous les hommes qui, à un titre quelconque, sont chargés d'appliquer ou de faire exécuter les lois. Il est aisé de faire de la politique dans un cabinet, d'écrire une brochure sur une question . l'ordre du jour , de prononcer un discours sur un sujet donné; mais il est difficile d'adapter la politique aux faits; de l'appliquer aux relations sociales sans y jeler le désordre, de la réaliser dans des lois bienfaisantes et utiles. Ceci est la tâche des hommes d'expérience ; elle est aussi importante que celle des hommes de. théorie. Quand l'équilibre est rompu entre la représentation de ces deux catégories de forces qui doivent concourir à l'organisation et au maintien d'un bon gouvernement, il y a souffrance, tiraillement; les pouvoirs se heurtent, et en définitive l'Etat est mal administré. La véritable politique, la seule qui soit digne de ce nom , c'est la politique pratique. Enlevez lui son action, restreignez le cercle de son influence, et vous tombez dans le chaos. Craignez donc de livrer l'Etat aux expériences avantureuses de doctrines qui peuvent être très-généreuses au fond, mais donl les fruits avorteront par l'ignorance de ceux qui voudront appliquer ces doctrines, sans tenir compte de la réalité des faits. Le simple bon sens suffit pour nous signaler cet écueil qu'on ne parviendra à éviter que par une sage el jusle transaction entre des prétentions trop exclusives. L'absolu ne peut jamais servir de règle dans les relations de l'homme en société. U y a toujours un point où il faut s'arrêter sous peine de commettre un crime ou une faute. Le manque d'hommes pratiques ne .. fait jamais sentir plus vivement que lorsqu'il s'agit de la formation d'un ministère. Tout le monde sait combien cette lâche est difficile; l'exclusion de tous les fonctionnaires des Chambres législatives multipliera encore ces difficultés. On aime cependant que les ministres soient choisis parmi les membres de la représentation nationale; ce désir est devenu en quelque sorte un besoin; c'est au moins une nécessité constitutionnelle à laquelle on est obligé de se soumettre ; d'un autre côlé , on exige également que les hommes appelés àla direction de l'Etat, aient quelques connaissances administratives, et sous ce rapport on a parfaitement raison. Mais voyez l'inconséquence! Les hommes familiarisés avec l'administration, avec la connaissance pratique des affaires, on veut les exclure systématiquement des deux Chambres. Où donc ira-t-on désormais chercher des ministres convenables, des ministres réunissant les conditions nécessaires pour bien administrer l'Etat? S'est-on bien rendu compte de celte difficulté? Nous en doutons ; on cède, selon nous, à un entraînement irréfléchi, en demandant une réforme ladicale ; on se crée bien dés embarras pour l'avenir , surtout pour un pays comme le nôtre, où l'administration est inséparable de la politique.  ,' ja . carr ièrc ministérielle qui a déjà si peu d'attraits aujour d hui, deviendra bien moins attrayante encore sous l'empire du système exclusif qu'on veut imposer au pays. L'homme de mérite qui entrera à la Chambre pour se consacrer à la vie politique, n aura plus qu'une issue — le minislère. — H y arrive ; tombe sous le coup d'un vote parlementaire. Quel sera son sort? Relégué' dans les rangs delà minorité, il pourra y' continuer son'B^ejiolitique; mais du moment où il voudra en sortir pour servir l'Etat, dans une position quelconque, il faudra qu l il ■-abdique ce rôle, il devra renoncer à la vie politique. Le Par- lement'Yexclut de son sein, malgré ses talents, malgré ses lumières, malgré son expérience, et précisément au moment où il auraitp'u rendre, dans l'assemblée législative, les plus grands services fc son pays. L'homme pratique s'éloigne. A peine a-l-il acquis la connaissance positive des hommes et des choses qu'il' est obligé de se retirer. Le fruit de ses études el de ses travaux antérieurs est perdu pour les Chambres. 'Ultà pareille perspective, it faut l'avouer, est fort peu attrayante poûr'un hoinnie politique, surtout quand.sa fortune personnelle né lui permettra pas de vivre en homme, de loisir. Il aura peut-être fait le sacrifiée d'une belle position, d'une riche clientèle; pour se consacrer à la vie politique, et par un brusque revirement, il pourra être contraint, dans l'intérêt de son existence et de celle de sa" famille, de quitter cette carrière, ou bien s'il tient à la suivre jusqu'au bout, il ne pourra le faire qu'au prix de nouveaux sacrifices.  - Non-seulement la haute administration de l'Etat se ressentira fâcheusement de cet état de choses, mais la représentation nationale à son tour en sera déplorablement affectée. Nul n'ignore qu'on ne parvient que très-difficilement à déterminer les hora- mps éminents du barreau, àtTÎwrrïmèrce, de l'industrie, à accepter un mandat législatif. La plupart même d'entre eux opposent un refus péremptoire aux sollicitations les plus pressantes; la vie politique ne leur sourit guère et un portefeuille même tente ràpment leur ambition. En'entrant dans la carrière parlementaire, en arrivant au pouvoir, ils sont obligés de renoncer à l'.ekercice de leur profession. On conçoit leur répulsion pour un sacrifice pareil qui trouve rarement une compensation équivalente. Cette répulsion s'accroîtra encore par l'impossibilité où vous les placez, s'ils quittent le pouvoir, de continuer leur carrière politique, où leur avenir fle serait pas assuré. ii. représentation nationale s'app"auvrira indubitablement d'hommes intelligents el capables, par l'exclusion absolue de tousles fonctionnaires. D'ailleurs, plus vous restreindrez le cercle fies ciloyens éligibles, plus vous serez embarrassé de trou- veif des candidats convenables. Les nullités, qui auront plus de chances que jamais de réussir, se présenteront en masse, et beaucoup d'entre elles ne devront leur élection qu'au manque ou.âu refus d'hommes compétents; On a déjà éprouvé cet inconvénient plus d'une fois ; on l'éprouvera bientôt à un degré plbs élevé, et alors le système de l'incompatibilité absolue sera J u g é - j:- Quelle sera donc la conséquence définitive de l'adoption de ce sysième? Le voici : La Chambre des Représentauts ne tardera pas à devenir le refuge dés hommes de loisir, ou des hommes dont la carrière est avortée, et se peuplera peu à peu d'avocats sans causes, de médecins sans clientèle, de rentiers et jde propriétaires fonciers. Est-ce là le but qu'on veut atteindre par la réforme parlementaire? Non, sans doule; mais tel sera pourtant le résultat de cette réforme, si elle est décrétée d'yne manière absolue. ,^^insi, une loi conçue et rédigée sous des inspirations pure- -nîfcnt (létecfailquesf TtnmrCTyair fo 'al îl exclu stf-d» l'aristocratie. Un parti que nous avons longtemps combattu, qui est aujourd'hui la minorité dans la Chambre, ne s'y est pas trompé. 11 proclame chaque jour la nécessité d'une réforme radicale. Pourquoi? Parce qu'il sent très-bien que celte réforme, en amenant à la Chambre un plus grand nombre de rentiers, de propriétaires fonciers, lui donnera une force nouvelle, à l'aide de laquelle peut êlre il espère reconquérir son ancienne m.ijo- t'ité. Le calcul n'est pas aussi absurde qu'on le croit. Les faits pourraient bien confirmer ses prévisions. Maintenant, c'est àl'o- pinion libérale à aviser et à voir si elle veut s'exposer aux dangers de celte expérience. Elle est avertie. Qu'elle ouvre les yeux avant qu'il soit trop tard. Une grande assemblée législative aura bientôt à s'occuper en France de l'examen de la même question. Elle décrétera, nous n'en doutons pas, une réforme parlementaire; elle établira l'incompatibilité du mandai législatif avec l'exercice de certaines fonctions publiques. Mais nous sommes persuadés qu'elle ne décrétera pas d'exclusion complète. La France a déjà fait l'expérience de ce sysième sous l'empire de sa première République, et la République elle-même a été obligée de le modifier dans l'intérêt bien entendu de la représentation nationale. Nous nous en remettons à la nouvelle Assemblée constituante du soin de faire une dernière fois justice d'un système qui ne peut tourner qu'à l'avantage de l'aristocratie. Des abus que nous n'avons pas cherché à nier ont été signalés et reconnus, qu'on les supprime, rien de mieux. Nous admet- Ions volontiers qu'il y ait lieu de vouloir que les commissaires d'arrondissement et les procureurs du Roi restent à leur poste à raison de la nature de leurs fondions cl de leur position vis-à- vis des ministres; mais de là à une exclusion systématique et absolue de tous les fonctionnaires, il y a très-loin. L'opinion publique s'est émue également du cumul du traitement avec l'indemnité accordée à chaque représentant domicilié hors de la capitale. Mais ici encore une réforme peut être utilement introduite, soit par la suspension du traitement pendant, les sessions législatives, soit par une réduction égale au montant de l'indemnité. Ces deux mesures combinées auraient bientôt réduit le nombre des fonctionnaires dans les Chambres aux plus strictes limites; mais au moins les hommes éminents, les natures d'élite, les hommes qui, tout en occupant certaines fonctions, tiennent à leur position politique, ceux-là pourraient continuer à faire partie des Chambres législatives, et le pays n'aurait qu'à s'en applaudir, bien plus, certes, que d'une exclusion absolue. Par lettre, en date du __ avril, un employé, qui désire rester inconnu, ilemande qu'au lieu de i p. c., la relenue k opérer sur son traitement jusqu'au 1" mai 1849, soil portée a 10 p. c. . Par leure, en dale du 26 avril, le sieur Chent, contrôleur de comptabilité k Tiirnhoiii, informe M. le ministre il, s Iinances que les receveurs de son ressort, MM. Simonait, Rlancquart, Orient, Gilsou et Lojcns ayant pris pour leur propre compte les cotes encore ouvertes d>i chef de l'avance égale aux huit donz.èmes de la coi.tribulion foncière, il a, ru ce qui ' le c snci-rne, versé dans la caisse de l'Etat, une somme de deux ceuts francs à ntre de prêt et sans intérêt. Par lettre en date du 28 avril, le sieur Renier, desservant k Mont , canton de Houffilfze, province de Luxs'mhourii, offre à titre de prêt et : sans iniéi èl, 5 p. c. sur son traitement de 1848. Par lettre, en date du 28 avril, le sieur M irteau, préposé des douanes k Aîiy'ers, offre île contribuer k l'emprunt, au moyen : 1" D'une somme de , 500 francs, k verser entre les mains du receveur qui lui sera désigné;' 2° d'une relenue de S p. c. sur son traitement.'' l'ar lettre, en dale du 30 avril, nn brigadier des douanes, qui désire rester inconnu, demande: . êlre assimilé aux fonctionnaires sur les irai-, temems desquels il sera opéré une retenue de 4 p. c. Par lettri», en date du 1" niai, le sieur Turquin, receveur des conlri- bulions â Neiiv'Iles-eii-C'iiiiirnz, province siel.iéne, offre de s'acquitter eu deux versement, le 1" juin el le IS Juillet dé celte année , du montant ' des retenues k opérer sur son, traitement. Par letlre, en dale du 2 mai, H. le ministre de la guerre donne avis que les lieutenants et sous-lieutenants du 1" régiment d'artillerie, ci- ' après désignés, désirent contribuer k l'empruut par une retenue mensuelle ds-3 p.c. sur leurs appointements: NOMS. GBADES. BATTERIES. MM. Salkin, Lieutenant, 6' de siège. Kinsier, — 3' k cheval. Gmdes-Voves, — i' de siège. Wellens, — . 4 e k cheval. Van Gheit, . — S* de siège. Massart, — 3* k cheval. Hanotean, — 2" — De Villegas. — l r * de siège. Jacmart, — . i' k cheval. B-ismans, Lieutenant-adjudant-major Etat-major. Vautier, lieutenant, 1™ à cheval. Moreau, — _ Siieveuart, sous-lieutenant, ■ — Dècormanoir, - __ 2" ' — Vanderstegen, — 3" — Marson, — 4* — Vilain, Goffi,,, . ~~ 6" de siège. S* — Legrain, Vétérinaire de 2 e classe, Etat-major. (Mom'fcur.) Souaerlpl ions volontaires à l'emprunt. SEPTIÈME LISTE. Par lettre, en date du 14 avril 1848, un employé au département de la justice, qui désir rester inconnu, offre de contribuer k l'emprunt : 1° Pour la totalité de son traitement ; 2" Pour mille francs, montant de deux bons du trésor, remboursables le 13 juillet prochain. Par lettre, en date du Ibaviil 1848, le sieur Vanbaveuhem offre d-- faire l'abandon, à litre de pièi, tle gbn traitement d'aumônier de la maison d'art êi de Termonde, à dater du 1" du mois d'avril jusqu'au 1 er avril de l'année prochaine. Par letlre, en date du 20 avril 1848, le sous-lientenant Desmalaine, du corps de la gendarmerie, demande a pouvoir participer à ia souscription volontaire de l'emprunt au moyen d'une retenue de vingt-cinq francs par mois sur sa sold-, et ce pendant une année. Par Itliie, en dale du 16 avril, le brigadier de gendarmerie Delbouille, en résidence k Assesse, pruvince de Namur, offre d'avancer k l'Etat, sans intérêts, une somme, de. 2 000 francs, remboursable seulement quand les circonstances le porinetiment. Par lelire, en dale du 24 avril, un employé, qui désire rester inconnu, ■it- iH.n ie â pouvoir contribuer a l'emprunt an moyen d'une rs-teius- sur son traitement et d'-ns la même proportion que les fonctionnaires qui jouisent de 2,000 k 3,000 francs. Par leltre, eu dale ds 24 avril, une personne, qui désire rester inconnue, offre, 4 titre de prêt et sans intérêt , une somme de trois cpnts francs, payables en d.ux versements, le premier de deux cents francs, le 1" juin, le second de cent francs, le I e ' snût. Par lettre, en dale du 24 avril, le sieur D-inny, géoroe're du cadastre k Enghien, dimande k contribuer k l'emprunt, au moyen d une relenue ds- S p. c. sur son trauemenl. Par lettre, en date du 24 avril, le sif ur Albert, receveur de3 douanes a Moulsnd (Liège), demande 'lu'il soil opéré ur.e retenue mensuelle de dix francs sur son traitement, aussi lunglemps que le besoin s'en frra sentir. Par lelire, en date du 14 avril, le sieur Wolffa Maldegen, commis de il parvient au pouvoir par ses seuls talents; il administre, il. première ciassê des accises, deman le à subir une retenue' de 4 p. c. sur gouverne. Mais un déplacement de majorité lc renverse; il j son traitement, et ce sans intérêt. (Correspondance particulière de L'INDÉPENDANCE BELGE.) \ Paris, 4 mai. On l'a dit bien des fois déji, dans ces derniers temps surtout, mais on -. ne saurait trop le répéter : Ce n'est qu'à Paris qu'on voit de ces solennités publiques qui empruntent k la foule immense qui s'y presse, k l'at- ■ titude, aux moeurs, aux habitudes, à l'empressement de la population, un caractère tout à la f<jis grandiose et pittoresque, auquel il semble qu'il n'esl donné k aucun aulre peuple d'atteindre aussi complélement. Ja- : mais, je crois, cela n'avait été constaté comme dans les diverses cérémo- , nies ou manifestations qui se sont succédé depuis la Révolulion de Fé- vrier. Ces solennités onl un caraclère particulier, un cachet à elles, qui les distingue des pompes militaires de l'Empire, du faste royal de la Ri s- ■lauration,duluxe bourgeois de la royauté de Juillet. Paris offre, depuis deux mois, l'aspect le plus pittoresque qui se puisse, voir, el c'est surtout : lur.-qu'une solennité quelconque agglomère sur un jjoinl de la capitale, > t ou te l a p o pulati on civile~et militaire, titi'i)h.'ep-pett!fj«ger-.-¥otts -ne pouvez vous faire une idée du coup d'oeil étrange qne présente celte réunion ■ de ciloyens mêlés k des uniformes , k des costumes de toutes sortes, ar- : niée, garde nationale, garde mobile, gar le urbaine, garde républicaine, montagnards, ele , costumes pour la plupart, il est vrai, plus bizarres que Auteurs, quelques uns mêmes rappelant par trop le carnaval, mais dont i l'ensemble surprend el étonne par son étrangelé même. C'est 1k , d'ailleurs, le seul signe extérieur auquel on puisse reconnaître k Paris, un. peuple en révolution. L'ordre existe, le calme règne — à la surface du moins, comme je vous le dirai plus loin. — L'aspect seul de ces milices si diverses et si singulièrement costumées indique le provisoire, le man- q ie d'unité et d'orgatrsalion. Voilà un préambule bien long, peul-êlre, pour en venir k la cérémonie de l'Assemblée nalionale, bien entendu que je ne parle ici que de la cérémonie extérieure. D'aulres vous diront ce qui s'est passé k l'intérieur, et ce sera probablement le plus intéressant. Au moment où je vous écris, le président du gouvernent nt provisoire prononce son discours, puis l'Assemblée se sépare pour procéler, dans ses bureaux, à la vérilication des pouvoirs; elle se réunira ensuite de nouveau pour procéder k la no-, minalion el k l'installation du bureau définitif. Impossible de prévoir à quelle heure celte séance se terminera. Dès ce matin huit heures et demie, le tambour battait dans les rues de Paris pour réunir les gar les nationaux de service. Ou n'avait convoqué que mille hommes par légion; mais on ne saurait se Ogurer le xèle de la garde nalionale en ce moment. Uu bien plus grand nombre de membres que ceux convoqués s'est rendu au bruit du tambour. Les légions sont venues s'échelonner vers onz- heures loul le long de la rue de la Paix, des boulevards, depuis celle rue jusqu'à la Madeleine, de la rue ex-Royale, de la place et du ponl de la Révolution, jusqu'au palais de l'ancienne Chambre des Députés. Une foule immense stationnait depuis deux jours autour de ce palais, donl l'entrée élait ouverte librement aux visiteurs depuis mardi. Bon nombre d'individus ont, dit-on, passé ia nuil k la porte, pour trouver place aux tribunes publiques. Mais aujourd'hui, lorsque la garde nationale est venue prendre ses positions, on a fait évacuer les abords du monument. Toutes les rues adjacentes ont été cernées; une ceinture de gardes nationaux s'est établie aulour dc la place du Pa- lals-llouihan— il parail qu'elle a conservé son nom, car les écrileaux placés aux aigles le portent encore — et les personnes munies de cartes ont pu seules approcher. Encore n'était-ce pas sans peine et sans contes- talion. La place Vendôme et la rue Caslig'.ione étaient occupés par la cava- valerie de la garde nationale, des dragons, des lanciers, un escadron de la garde républicaine à cheval el des montagnards également k cheval. A midi el demi précis, le canon des Invalides a tonné, des pièces d'artillerie placées aux Champs-Elysées ont répondu, les trompettes ont sonné la marche, les tambours ont battu aux champs : le gouvernement provisoire sortait du ministère de la justice, place Vendôme, où il s'était t éiiui . Vous le voyez, que le souverain s'appelle roi, empereur, consul, rfg-ni ou gouvernement provisoire, les choses se passent de même ; les mêmes honneurs sonl rendus k celui on k ceux en qui se personnifie, le pouvoir, et s'il faut en juger par l'altitude de certains membres du gouvernement d'aujourd'hui, le pouvoir plébéien n'est pis celui qui se montré le moins sensible k ces honneurs. Je ne nommerai personne, mais il est tel et tel que je pourrais citer qui se rengorgeaient daus leur cravate. On aurait dit de pelits rois, k la dignité près. Le gouvernement provisoire a suivi la rue de la Paix , les Boulevards , la rue ex- Royale, la place de la Concorde, enunmot, le parcour« sur lequel était échelonné la garde nalionale. Quelques Instants avant, M. le général Connais, allant à sa rencontre, avail parcouru toute la ligne au grand galop, suivi de snn état -major. Deux ou trois cris de vive Courtais! ont essayé de sortir des rangs, mais n'ont trouvé aucun écho. Je ne vous cite ce pelit incident que parce qu'il vient k l'appui d'un f :ii qui me parait évident : c'est que le général Courtais n'a pas, en général , les sympathies de la garde nationale. On le considère comme peu capable d'abord, comme militaire. Il s'est improvisé général après la révolution de Fi vrier sans qu'on sache à quel titre. On l'accuse ensuile de légliimisme. Beaucoup de personnes prétendent que c'est k tort, et que celte accusation repose sur le seul f it que, sons la Restauration, il a fail parlie pendant quelque temps de la garde royale. Q mi qu'il en soil, pour une raison ou peut être une autre, il n'est pas généralement aimé de ceux qu'il commande. C'est liès-malheureux dans les circonslances actuelles, où le commandant en chef de la garde nationale de Paris devrait avoir un» grande autorité sur se» soldais citoyens.