ta A f* s*. 1 H t». r . nrmnnts, immédiats, qui per- lie,deS T^r,CUinee,idiesà leur or- n,eUr l C |s en.tVher de prendre un dévelop- 6 mo ' ' e ' e uflue l ne contribue que trop souvenl S%3 "rop P*°'°»S ée deS '"' Ctl " CrS S °- ""utroisième avantage, e'est nue l'effectif „ u e nous donnons à lr. compagnie, permettrait ,7'avoir, pendant la durée d une tncendte un,, forte réserve centralisée a l'Hotel-de-Villc. Avec le* 41) pompiers actuels, dont nous devons décompler les malad rs et les agents, nn ne neut songer à cette réserve, qu. sérail, cependant, dune bien grande utilité. Quel iminen.se dan<*er en effet, si, pendant un incendie , t.c a violence de ceux dont nous avons de lemoins pendant ces dernières années, il en survenan un autre de la même intensité dans un auiix quartier ct pendant la nuit ! Telle sont les changements que nous v*™ ririons voir introduire dans r--p»w" ,ol, „ luelle de la compagnie des pon.|"t ™*. jen| croyons que ces changements **" t beaucoup mieux le but que I on doit .-e propos que lo casernement. Se-aneae de I» «*•-*«-* I e bud-et ue l'inlérieur alloue une somme de 65 000 f Tcomme subside aux ateliers dap- SLv dnns les Flandres Ce crédit stibil 'une réduction de 5,000 fr. sur l année dernière, et finira par disparaître, lorsque 1 industrie privée n'aura plus besoin ries encouragements qui l'ont si heureusement relevée de son abaisse¬ ment, et lorsque les contrats pass . S_^_ Dm .1 Q r par le mena, ca iu. ...ja... —. '.«»., , l • 1 vernement seront expires. En i8o2, le subside était de 140,000 fr., il se trouve donc réduit rie plus de moitié en huit ans. Tel a élé le principal objet des discussions de la Chambre ries représentants dans la séance de samedi. MM. Van der Donckt, Rndonbaclr, de Haerne et Jacquemyns ont défendu le crédit attaqué par MM. Janssens et Vermeire. Comme l'a fait remarquer M. lo ministre rie l'intérieur, cc qu'il y a rie plus important dans ce débat, el surtout de consolant, c'est que nous n'avons plus entendu ces plaintes, donl l'enceinte parlementaire a si longtemps retenti , accusant le gouvernement d'indifférence pour les malheurs dis deux Flandres. Les propositions qui surgissent aujourd'hui, Imposition ilontle crédit de 03.000 fr. est 1 objet, prouvent assez que le remède tant dédaigné aujourd'hui a guéri les maux qu'on semble avoir oubliés. La Chambre a eu, du reste, l'occasion dc se prononcer sur le principe par un amendement réduisant le crédit demandé de o,000 fr. Ce! amendement a été rejeté par i'J voix contre 20 et une abstention. La section centrale chargée de l'examen du projet de loi sur la police médicale s'est réunie hier, sous la présidence de M. Vervoort. La section a décidé qu'en présence de l'abrogation de la lui de 1818 prononcée par l'art. -2*2 du projet de loi, il y a lieu de soumettre au gouvernement l'observation de plusieurs sections quidésiieutvoirtij-urerdansla loi les attributions des commissions médicales et les règles fondamentales de leurs rapports avec les autorités administratives et judicaires. L'article -2 du proj.it laisse à un arrêté royal le soin de fixer le détail de ces attributions et de ces rapports. Après avoir adoplé les cinq premiers articles du projet avec quelques modifications de délai), la Section centrale s'est ajournée. I 40 1 70 2 » 2 80 4 > 7 » » » 30 » » » 60 » » sa 80 i • 1 > > » 1 60 > • 3 20 » Voici le texte du projet de loi portant suppression du droit d'enregistrement sur les ventes publiques de marchandises réputées telles dans le commerce : Art. t". Les venirs faites volontairement et aux enchères publiques, dc marchandises réputées telles dans le commerce ei non prévues par l'art. 2 de la loi du 10 mai 18-16, seront enrrj-istrées gratis, lorsque les procès-verbaux, catalogues et annonces y relatifs porteront expressément que les acheteurs n'auront à payer aocun (rais en sus des prix d'adjudication. Si cette condilion n'est pas remplie, les menus venies seront assujetties au droit établi par l'art. 6'J. $ 5, n. t, de la loi du 22 frimaire an Vil. Art. 2. Les articles il et là de la loi du 31 mai 1824 sonl abrogés. Art. 3. La défense prononcée oar l'article 24 de la loi do 15 brumaire an VII et par les arl. 41 el 42 dc la loi do 2J frimaire de la même année, est modifiée, h l'égard des notaires, cn ce sens que l'acte dont il est fail usage pourra être présenté à l'enregistrement avec l'acte qui s'y rapporte, et en même temps à la forma'! é du visa pour timbre. Art 4. L'exception élablie par les articles 41 et 42 de la loi du 22 frimaire an Vil, ponr les effets négociai,! s compris sous l'article 60, § 2, n' 6, de la même loi . • t maintenue à condilion que ces effots seronl présen* ■'« a 1 enregistrement avec les acles par lesquels il en r, ra ele fait usage. Art. 5. Les droils fixes d'enregistrement de grefle, et les droits proportionnels d'enregistrement, dont la désignation sun, sont réduits ou portes aux taux ci-après indiques savoir : S l"— Droits fixe» d'enregistrement. Le droit de fr. » 55 (50 p. c. add. comp.) à fr. s 59 2 21 — , 9 on 3 90 — ai, * 41 — » 4 10 •'"2 — » G 60 I'B2 _ .11, •o 78 — » U » f- 05 _ „ ,=> , 33 07 - , jj » 35 12 _ ,, 55 » S 2. — Croit» fixes de greffe. L. droit de (r. , 69 ( 3u p . c . add . em? , s, ff . , - 0 a 08 — « i in 1 12 _ 2 07 _ Î76 _ 4 15 _ 6 89 _ S. 3. - Droil. proportionnel, ô-enregistrement. Ledroit de fr. . 26p.c. (30 p.c. ,dd. comp.) a (,. , 25p.c. n 65 p. C. » 81 1/4 p. c. _ • 97 1/2 p. c. _ 1 62 1/2 p. c. — 3 25 p. c. — Art. S. Les additionnels de 20 p. c. sur lesV it d'inscription et de transcription hypothécaires sont* duiu»25p.e. re " bant. Apres avoir rcru les premiers soins de M. le docteur Delvigiic, il a élé transporte a I hôpital de Bavière dans l'élut 1<* plus déplorable. — Depuis avant-hier.le temps s'estencore remis franclieme.it à la pluie. La fonte des neiges et l'eau oui tombe du ciel empêcheront la décroissance des Ilots de la .Meuse et de nos rivières. Quant à l'état de la vote publique en noire ville , il continue ;1 cire déplorable. Lg Précurseur d'Anvers annonce en ces termes la nomination de M. Calabrési rumine directeur du Théâtre-Royal de cette ville : „ Le Conseil communal, dans sa séance à huis- clos d'hier soir, a nommé romme directeur du Tliiritn-Iioyril de notre ville IL Calabrési, ancien tliiirleiir ri Liège. » .Nous ne pouvons qu'applaudit* il ce choix , qui était clans les vieux , peut-on dire , de tous les abonnés du Théâtre. H. Calabrési offre des qualités de capacité et de fortune qui promettent d'espérer une exploitation heureuse. » — On sait que l'administration du Théâtre-. Royal prépare, pour vendredi prochain, anniversaire de la naissance de Grétry, une représentation extraordinaire au prolit de l'association générale des musiciens. C'est là une bonne idée de M. Perron el nous croyons qu'elle sera accueillie avec faveur en notre ville. Tout le monde sera heureux de fêter ce jour-là le nom d'un des enfants les plus illustres de notre cilé, Grétry, et de donner une marque de sympathie à une association qui rend aux arlistesde grands ct sérieux services. Nous ue croyons pas inutile de dire quelques mots de cette association, fondée en 1843 par M. le baron Taylor, à Paris. Cette association a un triple but : î" de fonder une caisse de secours et de pensions au prolit des sociétaires; *2" d'améliorer la position et rie défendre les droits de chacun de ses membres; 5" d'appliquer toule la jouissance que donne la combinaison des forces et des intelligences au développement et à la splendeur de l'art. Tous les musiciens et artistes de tous les pays peuvent faire partie dc la Société et moyennant une redevance de 6 francs par an, ils peuvent, au bout d'un certain laps de temps, obtenir une pension qui varie de deux à trois cenls francs annuelle et viagère. Il sullit de ces quelques lignes pouf faire ressortir l'importance et l'excellence du bnl de celte Sociélé et lui conquérir la bienveillance de tous ceux qui ont à cœur l'existence des artistes et la prospérité, des arts. Cette association compte un grand nombre de membres, et sous tous les gouvernements en France elle a reçu une protection spéciale. L'Empereur lui a envoyé, il n'y a pas très-longtemps, un (Ion de 10,011(1 francs. Nous ne doutons pas qu'à Liège, lu ville des musiciens, elle ne soit aussi l'objet de nombreuses marques de bienveillance. Le délégué de cette Association en notre ville est M. Ceret, un des meilleurs artistes rie notre Grand-Théâtre. La représentation de vendredi prochain est parfaitement composée, et son succès nous semble certain. Nos artistes interpréteront un opéra de Grétry, très-populaire à Liège, Ptielutrd, Cœur dc Lion; une comédie de M. Stoppera, un de nos meilleur** écrivains, le 5" Larron , «H enfin une cantate, oeuvre de 31. Stappers et de H. Ronges, lauréat du grand concours de composition musicale. Cette cantate a pour titre. Hommage « Grétry. Le poème et la musique, nous en sommes persuadés, seronl à la hauteur des circonstances. — I..S .X" lU-a-' et 1015 du Mémorial administrai, tic ia province, qui viennent de paraître, conlienmsnl . I" La nu reurialo du prix nu, von des grains, etc., sur les marchés régulateurs d'Aube, lluy, Liège, Verriers cl YV.iremc.ie t onr le mois i!,- décembre dernier. 2° Une circulaire de M. le pouvr-meur dc la province, rappelant que les permissionnaires malades de l'armée ou renvovés dans leurs foyers en rongé de convalescence. qui nc peuvrut, a i'.xpiratii.n de i.ur congé, rejoindre leurs régiments, doivent se présenter chez le commandant de l.i place la plus voisine du li-'u de leur domicile pour y faire constater leur étal. Dins le cas où o,-s militaires so trouveraient dans l'impossibilité absolue dose l'aire transporter pour être visites, l'autorité locale le constaterait ot adresserait au commandant militaire de la province une déclaration émanant ,ïe son autorité ol indiquant exactement l'étal du malade, déclaration qui sera .,<;c.nipr,griée d'un certificat du médecin du lieu et du conee ...'irnuif du *,..!■ lat. ô* Un arrêté de M. le ministre de l'intérieur en date du 9 janvier 181.0, supprimant les art. 52 a 5" du règlement du haras de l'Etal, du S septembre 185-., qui exigeaient que des certificats fussent produits po.ir les juments présentées à la saillie dans cet établissement . 4" Une circulaire de M. le ministre de l'inlérieur demandant que les autorités locales loi fasse parvenir, par l'intermédiairis de M. le gouverneur , deux exemplaires de chacun des catalogues imprimés des livres, estampes , médailles , ele., composant les différentes bibliothèques publiques instituées dans la province el de lui indiquer nominativement toutes les localités de cetle province où il existe une bibliothèque publique d.- quel- qu'importance dont le calalogue n'aurait pas encore été imprimé. 5 e Une circulaire du même fonctionnaire indiquant la marche à suivre par les administrations intéressées pour obtenir le remboursement des bons du trésor â leurs échéances respectives. 0" L'n arrêté royal du 10 novembre 1859 qui détermine la composition du Conseil de prud'hommes de Verviers, et L-ne circulaire de M. le gouverneur qui invite los administrations des communes faisant partie de ce ressort à dresser sans relard les listes provisoires des électeurs pour la formation dudit Conseil. 7' Une circulaire dc .M. le ministre des finances recommandant aux autorités locales lc prompt envoi à M. le gouverneur, dos acles de décès des personnes jouissant d'une pension. 8° Une circulaire de M. le gouverneur faisant connaître qu'un cours gratuit de maréchalerie sera donné, en français el en flamand, â l'école de médecine vétérinaire de l'Etat, à Cureghem-Ioz-Bruxcllcs, et que los leçons auront lieu tous les dimanches, à H 1/2 du matin, à partir du 4 mars prochain jusqu'au 6 mai suivant, îles coupons de retour par les chemins de fer de l'Elat seront délivrés gratuitement aux praticiens qui voudront assister â ces conférences, dans les hureaui de la lre division du gouvernement provincial, à Liège, où l'on devra s'adresser ( porteur d'un certificat du bourgmestre de la commune qu'on habite), avanl le 10 février courant. — Théâtre du Gymnase. — C'est au bénéfice de M. Valentin, premier comique, qu'a lieu la représentation de ce soir. La composition du spectacle el lc zèle soutenu du bénéficiaire éveilleront, sans nul doule, l'intérêt du public. Un" œuvre indigène dont on dit du bien, doit faire sa première apparition sur la scène du Gymnase. C'est une opérette en un acte, intitulée : •énnièat et Scipion, dont les paroles et la musique sont d'un jeune composileur liégeois. A côté de celle pièce, figurent sur l'affiche un vaudeville fort gai, Un vitain Monsieur; un drame en 5 actes, Le Lys dans la Vallée, enfin deux ouvertures, celle de Séraphina, de noire compatriote Wanson, et celle des Folies amoureuses, dc Rossini. En voilà plus qu'il n'en faut pour attirer la foule. — Les pièce; d'or françaises ont élé cotées à la Bourse de Bruxelles d'hier, au taux de fr. 19-88. p. C. ment où le chef des Eburons fit éprouver une sanglante défaite aux légions romaines. — La Banque Nationale vient de fixer ainsi qu'il suit, les (aux d'escompte ct d'intérêt applicables à dater du (5 courant : Traites acceptées 4 Effets non acceptés 4 Bons du trésor à loule échéance . i - Prêts sur fonds publics i — — On lil dans {'Organe de lluy : « Le Bureau dc bienfaisance de Huy avait envoyé, le 1-2 décembre dernier, àl'Institùtopjithal- iiiiqui* de Liège, l'indigent François Dony, deveuu aveugle par la cataracte. Le malade y a été opéré avec un plein succès. Il a recouvré la vile des deux yeux et il est de retour à Huy , après un traitement de six semaines. Nous nous plaisons à publier ce nouveau bienfait , et témoignage de reconnaissance pour l'établissement de M. Ansiaux , dont notre classe indigente a souvent profité. » — Beaucoup de letlres arrivent en destination ouvertes sur les côtés, par suile de la mauvaise qualité de leurs enveloppes. L'administration des posies croit devoir engager le public à n'employer que des enveloppes dont la solidité* ollie pleine garantie conlre cel inconvénient. — ■ Une seule affaire a été appelée jeudi devant le tribunal correctionel de Verviers, c'est celle du sieur Xhardez, horloger à Spa, prévenu de tenue d'une maison de prêt sur gages, d'usure, et de contravention à la loi sur la vente des objets d'or et d'argent. Toute l'audience a été remplie par le réquisitoire de M. le procureur du Boi, et les plai- doieries de M" Herla, défenseur du prévenii. Le tribunal a remis lc prononcé du jugement à huitaine. Cette affaire a révélé de curieux détails sur la vie des habitués des tables de jeuj, qui, lorsqu'ils oui perdu jusqu'à leur dernier seul, vont mettre leurs bijoux en gage pour pouvoir tenter encore la fortune. — La pleine 1 une qui aura lieu le 7 de ce mois, à 1 heure 44 minutes du matin, sera remarquable pat* une éclipse partielle visible à Paris. Le commencement de l'éclipsé pourra être observé à 1 h. 12 m. du matin ; le milieu à -2 h. 58 m., et la lin à 4 h. 4 m. Les huit dixièmes du disque lunaire seront éclipsés. — De même que l'année dernière, le gouvernement se propose de l'aire représenter gratuitement, aux fêtes de septembre, des ouvrages dramatiques, en langue frunçaiseettlamandedontles sujets seront empaillés à l'histoire ou aux mœurs nationales. Nous avons annoncé déjà qn'un drame historique avaitétcdeinandéaM. Ed.\Vacken,qui se recommandait au choix de l'administration par plusieurs succès au théâtre. Pour les représentations en langue llaniande , le gouvernement a désigné les Sociétés rie ll'ijngaerd, de Bruxelles, de Fontainisles , de Gand, Yier en Broedermin , de Bruges, el de Srlieldegalm, d'Anvers. — La Société du jardin zoologique de Bruxelles vient d'acquérir pour *?.7o,000 fr. le beau couvent qui s'était élevé, il y a quelques années, à côté de ce jardin. Cette nouvelle adjonction va faire du parc zoologique de Bruxelles un des plus beaux el des plus vastes jardins de ce genre qu'il y ait en Europe. — .moi un trait do u.œ.ii-5 castillanes digne d'être cite. Un riche patriote espagnol a acheté et payé codiji- tanr, ci', vance, au gouvernement, la récolte d-rs oranges dujardin du gouverneur d r Tétouan. Ce Irait d'Iiércïqire cunlianci esl renouvelé dos Romains. Un patricien acheta le terrain où campait Ar.uib.al, que lo Sénat avait mis ii l'enchère. — M. X .., i,une homme qui possède plus d'espérance qut. d'argent , recul, il y aquolq ,es jours, dit lo Si ut public de Lyon, [a visile de son tailleur a. i mo- Lie-ii! , ù, toul de oeuf habillé, il sor, ait de chn 'ni. — Pardon, monsieur, dil le tailleur, qni était .secom- p-'ene d'un pcrsu'innge à la physionomie gravé, *Hes- vous content d" vus vêlements. — Très-oontenl, répondit .M. X... — E-, ilTst. continua ]-• tailleur, la coupe est bonne, mais c'est mal cousu , voiei un arrière-point manqué, regardez plulôt, .ajouta le Dusautoy lyonnais en s'adressant au personnage qui raccompagnait. Cependant M. X .. commerçait à être sérieusement intrigué; le tailleur alla au-devant d'une explication. — Monsieur, dil-il, voici de quoi il s'agir. L'ouvrier qui a confectionné ce vêtement =o trouve mal rémunéré, je trouve au contraire qu'il i'.i elé trop largement ; VI. R..., qni m'accompagne, a elé nommé expert; voila en quelques mo's le bol de ma visite. Lc prétendu M. B... dit alors qu'il lui était impossible de «e rendie comple du travail de celle façon, ct il demanda à M. X — s'il voulait être assez bon pour lui confier ses vêtements pendant vingt-quatre heures. — Très-volontiers, répondit M. X .., qui s'empressa de .e déshabiller et d'endosser un autre costume. Les vingt -q.ialre heures écoulées, les vêtemenls comme M. de Marlboroug ne revinr-nt pas, el la Trinité se nassera sans doute sans qu'ils reviennent ; car M. X... a aujourd'hui l'espliclion dc la p.litc comédie donl il a été dupe. Le tailleur qui lui avail livré ces vêlements ayant pris des rens ignemenls sur la solvabilité de son client, et ne les ayant pas trouvés satisfaisants, avail, aidé d'un compère, joué la petite scène que nous venons de raconter pour rentrer en possession des vêtemenls qu'il avait livrés. Faits divers. Un déplorable malheur est arrivé hier, rue Derrière-Ste-Catherine. Le nommé Ch. Brislot, âgé de 40 ans, ouvrier fondeur à la Fonderie dè canons, a été atteint d'un accès d'épilepsie, pendant l'absence de sa femme. Il est tombé la tète en avant dans le foyer de sa chambre , près duquel il se trouvait. Le feu a pris à ses vêtements, et lorsque I on a pénétré près de lui il avait déjà une partie de la poitrine, le dos et les bras pro- loudement brûlés, et la figure toute ensanglantée P« suite de la blessure qu'il s'était laite en tom- C'est à la province de Namur qu'appartient la présentation pour la place de conseiller à la Gourde Liège vacante par suite de la nomination de M. Wurth aux fonctions de procureur-général près la Cour de Gand. _ — Le ministre dc l'intérieur rappelle aux jeunes gens qui auraient l'intention de prendre par au concours universitaire de 1839-1860, que les mémoires rédigés à domicile doivent être envoyés au département de l'intérieur, avant le l" mars prochain. (J/onieur.) . "T ,'i (;st ( I ue stion d'ériger une statue d'Ambio- - rix à longres. On sait que cette ville passe géné- I paiement pour avoir été construite sur l'emplace- IiMTRODUCTION DE LA PHARMACOPEE. LLOl-OLD, itoi des Belges, etc. Sur le rapport dc notre minislre dc l'intérieur, Nous avons arrêté ct arrêtons : Art. 1 er . La pharmacopée rédigée par ordre du gouvernement el publiée sous le tilre dc Pharmacopwa bel- gica noua, est approuvée. Son toile latin est seul officiel. Arl. 2. Aucun exemplaire de la pharmacopée nouvelle no pourra être livré sans être muni d'un limbre du ministère de l'intérieur ot du visa de l'inspecteur général du service médical civil. Art. 3. Tous ceux qui sont autorises a délivrer des médica nenls doivent avoir ; I" Un exemplaire do la pharmacopée officielle ; -1" Da-s aréomètres pour mesurer la densité des liquides ; ô' Un alcoomètre centésimal ; .1° Do bonnes balances el des poids décimaux exacts, y eompiis les subdivisions du gramme jusqu'au centigramme inclusivement. Art. i. Les médecins, dans leurs prescriptions, se serviront du poids décimal et emploieront les dénominations dc la pharmacopée officielle, pour désigner les substances médicamenteuses décrites dans ce recueil. S'ils dcsirenl que le remède soit autrement préparé, ils cn donnent la formule dans l'ordonnance, ou bien ils ils indiquent la pharmacopée où elle se trouve. Art. 5. Les duses des médicamculs seront indiquées exclnsivcmenten grammes el cn centigrammes, et, [tour prévenir loule erreur accidentelle, on évitera d'employer la virgule ou le poinl desliné à séparer les unités dps fractions décimales. Arl. 6. Les pharmaciens, dans l'exécution des prescriptions de médicaments, el, en général pour lout cc qu'ils vendent ou debileot, se serviront du poids décimal.  S'il leur arrive des prescriptions formulées en poids médical ancien, ils sonl autorisés à faire la réduction de cc poils sur le pied suivant r ils ilonuninl pour la livre médicale ôtiO grammes ; pour l'once 30 grammes; pour le g* os ou drachme 3 grammes 75 centigrammes; pour le scrupule, 1 gramine*2o centigrammes ct pour le grain .*' centigcmm, s \r'.. 7. Les vases , hol'.es , elc. , servant à renfermer les médicamenlt, perleront , en termes lisibles , les noms des substances, tels qu'ils sont exprimés dans la pliai inacopée officielU*. Art. 8. Les officines, les magasins, dépôts ou labors- toires des pharmaciens, et, cn général, de lous ceux qui vendent ou délivrent des médicaments, seronl visités par des délégués des Commis'ions médicales provinciales au moins une fois l'an, à des époques indéterminées ot sans avis préalable. Les délégués examineront toutes les provisions qui se trouvent dans les officines, magasins, etc. ,et spéi i dément les médicaments dont la surveillance importe le plus. Ils foro.il enlever les médicaments qui scrtinl trouvés mauvais nu falsifiés ou qoi n'auront pas élé préparés de la manière requise. Si le propriélaire le désire, il pourri y apposer son scellé. Arl. I). Les Commissions médicales remettront les procès-verbaux i-t autres pièces constatant les contra- . entions, entre les mains du ministère public chargé de diriger les poursuites devanl les tribunaux. Arl. 10. iNirre mini. lre de l'iriléi ieur esl chargé de l'exécution du présent arrêlé. Donné à Laeken, le 28 décembre 1859. LÉOPOLD. "Vé-rr- «-.Iourte. L'iyal vient encore :1e p.srdre un de ses plus esli- m.rbls et de s-s plus s..ii:ns fonctionnaires : Samedi mil eu li*n I s funérailles dc M. J. J. D.iulrcwo.coulrà leur à In Fonderie royale de canons, chevalier de l'Ordre de Léupo'd el de la* Couronne de (*hê,e. Né le 16 fe- vrir 1781, Douirow était entré m 1808 a la régie do la fonderie impériale d ■ Liégi* ; ii occupa successiv, men les emplois de vérific-.leur, de dessinateur et de cont ô- leur, el n'a pas quitté cel établissement jusqu'au n o- menl de son décès. C'est au milieu de ses Iravaux que la morl est venue le surprendre : il avait donc cinquante deux ans de s,-r.i<-, s ae ifs à la ForaoVrie royale. Il nçut, le IO ,s ai 1849. la décoration de la Couronne de Cher e d* S Jl. le roi d s P..ys-i!as, e! l'ut honoré à peu près à la même époque, d'une marque particulière de bienveillance p r S. .M. le roi de Bavière, ponr les soins in- lellig.nls qu'il apporta a diverses commandes débouches à fou, fai.es à la Belgique par ce. deux pays. Nomme chevalier de l'Ordre Léupold, le 10 décembre 1859, c réa-ompense du zèle et du devoùmenl don! il n'a ees'é de donner d.s preuves ptudjnt sa longue carrier.', il ne lui a malheureu'rmeiit pas été donné de jouir long lemns de celle distinction nationale. Uno grande r ffiuoncc de citoyens, parmi lesquels on rt-marquiait des officiers généraux , des officiers supérieurs el b'.aiicoup de représentants du corps d'artillerie, a conduit à sa derniè'C demeure ce vétéran des fonctions publiques et témoigné des regrets profonds qu'inspire sa perle. Un modeste employé de la fonderie, au nom de ses camarades, a rendu un publie hommage à l'homme de bion ; « Son aménité, a-t-il dit, l'é- pgalitè de son humeur, sa complaisance inépuisable narli.iii'i.saieiit à un lel point pour nous les rapports du mhef el de l'inférieur, que nous aurions pu nous croire iisous la conduilc d'un père. » Ces simples paroi s, mieux qu'un long discours, font l'éloge du citoyen dévoué, dc l'homme de cœur. M. Douirewe laisse une nombreuse cl honorable famille, ct ti ois de se fils so'rl au service de l'Etal belge - CHAMBRE Di*S REPRESENTANTS .Val'ince du 5 février. — Présidence de M.-Ohts. La séance esl ouverte â t* 1/2 heures par l'appel nominal el l'analyse des pièces adres-éas à la Chambre. L'ordre du jour appelle en premier lieu la discussion des conclusions de la Commission des pétitions. Par pétition daté.' de Roulers, le ïl janvier 1860, La veuve Dubois, ouvrière è Roulers, demande qoe son fils Charles-Louis, incorporé au 8e régiment en qualité de substituant d'un milicien servant en sus du contingent de la levée de 1859, obtienne sou congé défi nilif. — Conclusion : — R,nïo| à M. le ministre dc la guene. M. Ro-eas.bs.oh. C'est moi qui ai fait l.a demande d'un prompt rapport pour cet objet. Les faits énoncés dans la prli'ioii «."rt certifiés exacts par l'aiiminislraiinn de la ville de Lo .1er*; j'appuie la proposition de renvoi. *t~ Allard J'ai dem.riulé la parole quand j'ai entendu revendiquer par Jl. Rodenbach Pavaulage d'avoir demandé le prompt rapport pour celle pétition. Nous avons vingt demandes de prompts rapports po,,r des objets de cette nature qui font prrdrc un temps précieux à la Chambre. Ici il s'agit d'un homme qui a reçu de l'argent pour servir en plac.s d'un autre et demande à être renvoyé dans s*'S foyers. Offre-l-il aussi de reslitutr la s. 'mm qu'il a reçue? Jr propose l'ordre du jour. M. Rodenbach. Il nous importe pu que l'homm,- donl il s'agit soil ou ne suit pas substituant. Les f.rirs qu'il invoque â l'appui de sa demande sont reconnus exacts, cela me suffit. M. J. Jouret appu ; e les observations de M. Allard. I! y a" abus d ,ns les demandes do prompts rapports. Cet abus cesserait si on forçai! les membres à demander la parole avant de s'adresser directement an bureau elà . Chambre ponr obtenir un prompt rapport, ivf. de Theux. Oi le saurait mieux encore si la lecture de l'analyse des pièces étail faite à haute voix. BT. le président. Cette lecture sera faile à haule voix à l'avenir el le règlement sera respecté. M. Allard relire sa proposition d'ordre du jour. Le renvoi pur et simple à .M. le ministre de la guerre esl ordonné. Par pétition datée dc Scheldewiodeke. en déc. 1859, Des habitants de Scheldewind ke se plaignent dé ce que h- Collège des bourgmestre et échevins reste incomplet ct présentent des observations contre un arrêlé de la Députation permanente du Conseil provincial de la Flandre orientale, en dale du 19 juin 1858, ordonnant l'envoi d'uu commissaire spécial dans cetle commune.  La Commission conclut au renvoi à M. le ministre de l'intérieur avec demande d'explication. M. B Dumortier fait remarquer que le fait dénoncé par la pétition est un abus de pouvoir, incompatible avec l'esprit et la lellre de la loi communale. AI. Rogier. La Chambre sans doute s'attendait à de plus grands débats que ceux qui ont eu lieu hier sur la commune dc Btaye, el aujourd'hui sur la commune de Schrldevrindelie ; j'accepte la discussion sur ce terrain . L'orateur rappelle ies dernières élections qui ont suivi la dissolution do Parlement; le co nseiilcr communal, sénateur, qui aurait dû être bourgmestre de la commune, fil paraître un manifeste dans lequel Le gouvernement libéral était qualifié d'anli-national et d'.anii- chrelien. Le gouvernement ne peut croire que le signataire d'un pareil manifeste voudrait-accepler le mandat de bourgmestre d'un gouvernement « anti-libéral et anti-chrétien, » mandai que d'ailleurs le gouvernement n'était pas disposé à lui conférer, aucun des conseillers communaux n'ayant voulu accepter le mandai. La Députation permanente du Conseil provincial a hien été forcée d'envoyer un commissaire spécial dans le sein du Conseil communal récalcitrant qui, cédant à l'influence qu'exerce sur lui le sénateur conservateur, refuse de voter son budget el d'établir le rôle des impositions dc la commune. M. B. Dumortier u'accepte pas la discussion sur ce terrain. La vérité est que le bourgmestre qu'il s'agit de nommer appartient au parti conservateur ct que le gouvernement vent repousser lea conservateurs de tout emploi ou fonction publique; s'il a dit que le gouverne ment libéral est « anti-national et anli-chréltcn , » il était parfaitement dans son droit. M. Vandenpeereboom donne quelques explications sur co qui se passe dans la commune do Scheldewin- deke. Le Conseil communal s'est réuni pour décider qu'aussi longtemps qu'il n'y aura pas de bourgmestre nommé dans cette commune, il ne se mêlerait pas des affaires de la commune ; voilà une délibération qui aurait dû être cassée ct je ne pardonne au gouvernement de ne pas l'avoir fait que parce que je suppose qu'il n'a pas connaissance de celte délibération. M. de Theux pense qu'on a mal jugé en portant à la charge personnelle des conseillers communaux les faits d'envoi d'un commissaire spécial. M. Rogier. Nous avons élé heureux , en rentrant au pouvoir, d'avoir rétabli le grand principe qui avait disparu de la loi communale à une aulre époque par d'autres hommes, et qui faisait de la nomination du bourgmestre en dehors du Conseil la règle au lieu d'en faire l'exception. La discussion est close. La proposition d'ordre du jour dc M. Vandenpeereboom est mise aux voix par appel nominal. 89 membres répondent à l'appel. 55 répondent oui; 54 répondent non. Eu conséquence l'ordre du jonr esl ordonné. Par pétition datée de Bleid, le 22 janvier 1 860, des membres du Conseil communal de Bleid demandent que les archives de la commune soient réintégrées dans la maison communale et que les délibérations du Conseil y soient tenues. La Commission conclut au renvoi à M. le ministre de la juslice avec demande d'explication. M. MAller demande le renvoi pur el simple à M. le minislre de la juslice. — Adoplé. Par pétition datée dc Tubize, le 20 décembre 1859, les secrétaires communaux, dans le premier canton do l'arrondissement de Nivelles, demandent une loi qui fixe le minimum de leur traitement. — La Commission conclut au renvoi à M. le ministre de l'intérieur.— Adopté. La séance est levée M 1/2 h. — Demain séance ait,. COMMERCE ET INDUSTRIE Muée d'Anve-r-a da « février. Cafés. — On peut garantir que des affaires considérables par spéculation, ont été faites en café St-Domin- gue, sans que nous puissions rien préciser anjo*%|l'hpL ! O i a également fait des offres pour un i ' ai gement café Rio pour notre port. Céréales. — Marché soutenu. On cote froment rouxde la Ballique disp. fl. 12 1/î à 5/8: d* sur printemps fl. 12 3/4 a 7/8; froment blanc ti Z l.ndefl.il 1/4 à 1 1 I lî par 80 kil ; seigle indigène fl. 8 I /8 les 70 k . — Oge de Fri'ell.75/8; d'de Suède 11. 6 7'8; d'de France 11. 6 7/8 1rs 6-2. kil. — Graine de ljn d'Odessa fl. II 3/4 el dilo de Taganrog p. 11 1/î les 68 ail. tti*wrt»ét aux <T~r--t!n» NAMUU. 4 rivarea. — Fromcnl,l"tTti.iLparl00 kil., fr. 26-00. b. l'r. 0-00; id. 2' qualité, 25 00. b. T r . 0-00 ; seigle, !*' ipinlité. par 95 kilog. . fr. 16-50. b. li . 0-06; id. 2" quai. , fr. 15-50, b. fr. 0-1)0 ; escourgeon . id. , fr. 15-15, b. fr. 0-00; avoine, par 100 kii.. lr. 16 Si) , b. Cr. 0-00. BRUXELLES . 3 révRiu. — Le marché aux huiles plus ferme. Huile de colza .- au comptant fl. 56 0,0; mars 56 1/2; septembre 58 1/2. — Huile delin , comptant B. 50 0.0; it/. de chanvre , fl. 00 0/0.— Teurteatur : de colia , U. 90 à 95 : de lin . fr 1 10 à I«Î5. — Crame de colza, far deini-liectolitre. 11. t' 0/0. ALOST, 4 n.vHiir,. — Notre approvisionnement en grains a été aujourd'hui de 826 hectolitres. La vente a eu lieu, en mnveiine. aux p. ix ci-après : Krom-nt, l'r. 2"l 09 b. 0 32IOrge, lr. 12 S" b 0 35 ■léteil, 18-63h 2 48'ATo.iie. II-Ï5 h. 0 07 feeiglc, 15-30 b. 125|Epca..ire, 0" 00 b 0 00 Les pommes de lerre ont été vendues a tr. 8i'jlcs, lljO kilog., hausse fr. 0-50. Le» huiles , les graines et les tourteaux ont obtenu les prix suivants : ^-» * Huilede coin, h., fr 80 95'Graine de lin , fr. 24-56 » de Ira, 66-22 Toixrf. décor. 100 k., 13-10 Crame de colxa, 31-37] „ delin, 22-05 Le houblon s'est vendu de fr. 99-00 à 41-00 le» 50 kilog. , hausse fr. 2 00. Toiles.— Pièces exposées au marché, 502; veudnes 290. TOURNAI, i fëviuek. rr. blanc, fr. 22 48 h. 0-64iSc! s le, fr. 13 62 h. 0-88 - roux. 2L22 h 0-60 Avoine, 8-51 h. 0^38 15-58 h Q-22 lfc-60b. 0-3ljFéverolcs, BRUGES, 4 févrieb. 26 65 h. 0-47 Orijc.l00k.f.22 98 h. 0-81 21-021.. 0 71 l'oni. do tic. 8 08 b. 0-17 Fèves, 18 66 h. 0 64 Lin, 153 00b. 5-00 IMI-Ull b. 0-00 20-82 h. 1-21 Méteil, Fr.lOOk.,*} SeiftlCj Sarrasin , Avoine, ÏPRES, 4 r'vniEn! — Froment, lWMl.rrr"27"53, h O IC; sciçl.s. id.,ir. 19 23. b. 1-12; avoine, id. . l'r. ■il 02. h. I 71; fe.erobs. id. , fr. 19 52, h. 0-72; pommes de terre, id., fr. 875, h. 0 00. Alarobés étrangers. — Grains et Graines ■ l'AHIS . 4 révBita. — l<ss lecteurs ont déclaré aiijoul- d hui 3,197 saos de I .fines, dont 37 sacs dc farines !>«- mière qualité, livrable» dan» les 30 jour», de fr. 58 50 * 55-25, prix nioven l'r. 53-86 les T57 kilor. (fr. 34 Si le» 100 kilog.) ' Ville de Liège. ._. Le Collège des bourgmestre et érhevias, Vu la délibération du 27 janvier dernier , par laquelle le r Conseil communal décide la vente, par adjudication publique, d'une parcelle de terrain d'une contenance de 42 mètres 50 centimètres carrés, située rue de Gueldre; Vu la circulaire de M. le gouverneur de la province de Lléjc, en date du 20 janvier 1852, Mémorial administratif, n- .1,359, : *s^s^ Arrête : La délibération précitée et le plan des lieux resterout déposes pendant quinze jours rm bureau des travaux publics, ou oh.ictili pourra en prendre connaissance ct faire telles observations qu'il jugera convenir. Le présent sera publié par la voie de» journaui et affiché tant au perron de I'Hotel-de-VUle qu'à la porte principale de I église Samt-Denis. r r i~ - Liège, le I" février 1860. Le Collège dos bourgmestre et échevins, Vu la délibération du 27 janvier dernier, par laquelle le Conseil communal décide la vente à main ferme d'une cave située sous une partie du porche d'une maison du boulevard de la Sauvenière portant lc n" 94 • Vu la circulaire de M. le gouverneur dè la province de Liège, en date du 20 janvier 1852, Mémorial administratif, n- 1,359, Arrête : La délibération précitée ct le plan des lieux resteront déposé, pendant quinze jours au bureau des travaux publies, où chacun pourra en prendre connaissance et faire telles observations qu'il jugera convenir. Le présent sera publié par In voie des journaux et affiché tant au perron de l'Hôtel dc-VilIequà la porte de lé-.lisc Saint-Christophe. ■ ' ' • " Liège, le 1" février 1860. Par le Collège ; le Secrétaire. L. Bourgmestre, V. Fiijjsti. J. NtsjTnu. Etat-otvsl de Iaiége dn 4 février. Naissances : i garçons, 9 filles. Décès : 3 garçons, 0 fille, 1 homme, 0 femme. J. J. Denocl, 54 ans armurier, rue Puit--;n-Sock . célibat. Mariage» des I ,r et 2 février. E.vrac: J. T. Zegers, cafetier, rue Dâirrière-le- Palais, el M. *. Slraus, servante, rue des Dominicains. — J. S. Conrardy,ajosteur, rue Basse- Wez, el C. J. Sacré, blanchisseuse, rue aux Chevaux. — C. L. Frère, armurier, rue des Francbimontois , el J. Garray , blanchisseuse faub. Vivegnis , v. deP. J. Maréchal. — G. A. Blislain, plalineur.t. Neuvice.et ll.E.IIusson, cuis.r. Darchis.— L. Cartel, lyp., rue Table-de-Pierre, el li. J. V. Detbier, coût., même rue. — J. A.Hurard, dom., domic. a Hodi- moot, et J. E. Pielte, journ. , ï. Sle-W*alburge.-.*. L. Riga, arm.,au Thier-à-Liége, et M. T. Beaulieu, s. prof., f. Si-Léonard.— A. P. Ladam, comp., Fossés Si-Martin, elM.F.E Isla, sans pr., faub St-Léonard.— L.J. Doyen, mouleur en terre, domicilie à Seraing, ct M. T. Marvel, repasseuse, à la Boverie. — J. H. Timmers, forgeron, quai Si-Léonard, et M. H. Knols, servante, rue Hors- Cbàleau. — 1. J. Fieviez, employé, dom. à Ilaccourt, et M. J. Ronday, sans prof., fanb. Viveghis. M IFO R PI ol ""''™ le rentfredi 10 lévrier, à trois s MUH JjL heures, èl conjinuera les vendredis suivants, à la même heure, une série de six conférences sur l'Histoire diplomatique de» rapport» anoâens et modernes entre la Cour de Rome et le gouvernement français. — La souscription est dc 23 francs. Elfe sera close le 8 courant. On s'inscrit chez M. Gnusé, libraire, place du Théâtre. THÉÂTRE-ROYAL. — Direction de M. PstaaVOiV laundï , 6 février , abonnement el entrées de faveur suspeudus;4" représentation des Le Pardon de Ploermel, opéra-comique cn 5 actes et 4 tableaux, musique de, Meyerbeer, décors nouveaux de M. VV'ilbraot, lumière électrique. Vendredi 10 février, a^nnirerrat're de la naissance, de Grétry , représentation extraordinaire donnée ait. bénéfice de l'Association générale des musiciens-; Richard Ceeur-tte-lÂon , opéra en S actes ; Hommage à Grétry, poème et cantate, paroles de M. Ad. Stappers , musique de M. Rongé; la reprise dc r Le 3» Larron, comédie eo 2 acles et en vers , de M. Stappen. A l'étude : Faust, graud-opéra; un O oc leur en herbe, vaudeville. THÉÂTRE PD GYMNASE D.LA-HATIÇJCE. Lundi 6 février , abonnement, billets de série et entrées de faveur généralement suspendus, au bénéfice do H. Valentin, lre représentation de : Annibal et Scipion, opér.llc nouvelle en nn acle , paroles et musique de M*", de Liège; première représenlatioa de : le Lys dans la vallée, drame eo cinq actes et ea prose du Théâtre-Français, d'après Balzac, par MM. Théodore «arrière et A. dc Beauptan t Ira représenta- lion de : On vilain Monsieur, vaudeville nouveau en un acte, par M. Théodore Barrière et Decoorcelle; ouverture do Séraphina, par Wensou; ouverture des Fo lits amoureuses, par Rossini. On commencera à 6 heures.