fo° 59. — 18 e Année. MARDI ON S'ABONNE : A nRL3*VELLES. au bureau, Montagne du Parc, n» 7 ; DANS LES PRCtlXCES, chez lous les libraires et percepteurs des pontes ; A PARIS, MM. Lejollivel ct C ie , rue Notre- Dame-dcs- Victoires, n os 46 ; A LONDRES, M. W. Thomas, advertising agent, 21, Catherine street, Strand ; AIX-LA-CHAPELLE , M. J.-A. Mayer, j braire; .301..).; ve, M. A. Baedecker, libraire ; FRANCFORT S/», Ch. Jugel fils, Zeil. PRIX D'ABONNEMENT, PAR TRIMESTRE. PourBruxelles fr. 15. Pour ta France fr. 17. Pour les provinces.... 17. Pour l'Angleterre sh. 12. BELGE. Edition du matin, ANC CONSERVATION PAR LE PROGRÈS. * 8 FÉVRIER 1848. OBSERVATOIRE ROYAL. 7 février, à midi. (3° jour de la lune.) Br n arôme tre observé 788.84 4°9 6.9 "8.0 Ï.7 s.n SO. thermomètre cent, ilii bnrom température cent, de l'air. . . . Id. maximum depuis hier à midi. Id. minimum i Eau tombée V3ENT.... Lever du soleil 7 h. 30 m. Coucher du soleil 4 > 59 -■ - BRUXELLES, le * février. ; REVUE POLITIQUE. La situalion financière continue â s'améliorer en Angleterre, et l'infloence île cette amélioration se fait sentir aussi bien sur le crédit privé que sur le crédit public, quoiqu'il y ait encore quelques faillites, suite el conséquence de la crise. Depuis quelques jours, le cours îles consolidés a éprouve un nouveau mouvement de hausse, la prime des billets de l'Echiquier (bons du trésor) u sensiblement monté , et s'il y a eu réaction à la fin de la semaine , c'esl sur le bruit généralement répandu et Irès-acerédité , qu'une nouvelle émission va avoir lieu. Nonobstant celle émission el quoique l'intérêt de ces bons ressorte à 3 5/i p. p., on s'attend aussi à une réduction de l'intérêt. C'est qu'en effet la réserve de la Banque d'Angleterre s'accroit constamment, et l'argent est tellement abondant sur la place de Londres que, d'après VEconomist, les valeurs de première classe s'escomptent facilement à 5 1/4 p.c. et les banquiers refusent de recevoir des dépôts à 3 p. c. Le bon marché du numéraire lient en graude partie, il esl vrai, à la stagnation des affaires, à l'hésitation des capitalistes à entamer quelques opérations ou h confier leurs fonds au commerce ou à l'in-.tuslrie, mais il est impossible que cetle hésitation dure longtemps encore. D'un autre côlé, les banques onl toutes en ce moment une circulation très-inférieure à celle qu'elles sont autorisées à avoir ; c'est donc uu nouvel el puissant stimulant j la reprise des allaires en général, et déjà, au surplus, les avis de Liverpool et de Manchester annoncent un peu plus d'aclivilé dans les transactions. On disait hier à Paris qu'un nouveau mouvement aurait eu lieu à iVaples, à la suite dc la formation du ministère Scrra-Capiiola. Le parli libéral aurail trouvé ce cabinet trop modéré dans les circonstances actuelles. Parmi les hommes qui font partie de celle administration, le prince de Torella était seul à la hauteur du mouvement qui a amené le Roi Ferdinand à de si grandes concessions. Le prince dc Toreila aurait trouvé dans M. Cianciulli uu collègue qui l'eût secondé activement; mais on sail que ce dernier avail décliné l'honneur de faire parlie du ministère. La faveur populaire aurait désigué le général Pépé pour le portefeuille de la guerre. Nous n'avons pas besoin d'ajouter que ees nouvelles, données par le Journal du Commerce, ont grand besoin de confirmation. La Consulte de Rome poursuit le cours de ses travaux. Elle a voté l'élablissement d'une exposition annuelle des ails et métiers. Elle a prié le gouvernemenl d'instituer une commission pour réviser et apurer les comptes de l'a lininislialion jusqu'à la fin de 1 847. Dans la séance du 17, elle a posé le principe de publicité et de concurrence pour les adjudications d'armes el d'équipement des troupes. L'.l/oa de Florence annonce que, d'après une ordonnance de police de Milan, le chemin de fer lie Treviglio à Milan sera fermé pour le public les 29, 50 el 51 janvier; il sera exclusivement réservé pour le transport des iroupes autrichiennes. Une manifestation a eu lieu le 51 janvier à Fribourg. On a brû'é au milieu du peuple assemblé, les instruments de torture trouvés dans la prison d'Etat. Plusieurs discours ont été prononcés. La Diète doit s'occuper bienlôl de ia réponse à faire à la note collective de la France, de l'Autiicbe el de la Prusse. Immédiatement après elle s'ajournera, afin d'attendre que la commission du Pacte ail élaboré son projet de réforme. Des lellres de Vienne, du 2a janvier, annoncent que MM. de Roth- scliid frères, M, Sina el MM. Arslein el Eskelès, ont soulevé des difficiles au sujet des prochains versements à effectuer pour le dernier emprunt autrichien. Ils ont adressé des observations au président de la chambre aulique, et ils demandent de meilleurs conditions, à cause du mauvais élat des finances et de la crise du numéraire qui exisie dans loule l'Europe. Les lellres de Hambourg, citées par la Gazette dc Cologne, portent que l'annonce d'une Constitution commune aux différentes patlies de la monarf* Lie danoise, a clé assez mal accueillie dans les duchés de Schleswig et Holstein. L'opinion générale est que les duchés refuseront de procéder au choix des délégués s nommer par eux, el de participer cn rien à l'œuvre constitutionnelle, par ce motif quelle aurait pour but de dépouiller ces provinces de leur nationalité allemande.  La Gazette allemande de Heidelberg annonce que le gouvernement prussien a reçu, connu-.! le cabinet français, une note du cabinet suédois qui, eu s'appuyanl sur les traités de 1815, revendique le droit d'être appelé a prendre part aux négociations diplomatiques relatives à la question suisse. La Gazelle dc Brème rapporte que d'aprèsdes lettres de la Haye, les négociations entamées depuis longtemps, entre la Hollande et le Zollverein, pour un irailé étendu de navigation el de commerce sont si avancées, qu'on peul en prévoir la publication prochaine. Le minislre des finances de Russie porle a laconnaissai.ee du commerce que les dispositions actuellement en vigueur dans l'empire, relativement aux droils d'entrée et de sorlie, ne subiront pas de changement eu 1848 pour ce qui regarde le commerce d'Europe. Le minislre dts allaires élrangères 'de Grèce a notifié le 14 janvier aux représentants des cinq grandes puissances, à Athènes, la conclusion du différend entre le gouvernement hellénique et la Porte ottomane. H est une chose qu'il faut bien reconnaître , c'est qu'à la Chambre des Représentants les orateurs ont trop généralement une tendance à ne pas se renfermer dans l'objet en discussion, et à se livrer à des digressions parfois fort longues, pour peu qu'elles puissent se rattacher directement ou 'indirectement à la question -dont l'assemblée est saisie. C'est ainsi- qu'aujourd'hui encore, à propos du projel de loi portant quelques modifications au tarif des douanes, l'honorable M. Eloy de. Burdinne et l'honorable M. Castiau sonl venus, le premier attaquer la dernière convention conclue avec la France, convention qui, assurément, n'était pas cn cause; le second, présenter des considérations sur le système commercial qu'il importe, à son avis, d'adopter et de suivre. Que lc Iraité avec la France n'ait pas produit tous les bons effets qu'on en espérait, ceci n'esl, certes, pas douteux ; mais les observations de M. Eloy de Burdinne n'y peuvent rien changer, et ses récriminations étaient aujourd'hui peu opportunes. Que M. Castiau ait relevé avec esprit la futilité de quelques articles qui figurent dans le tarif des douanes, nous le reconnaissons volontiers. Mais le projet de loi cn discussion n'a pas la portée qu'il a semblé lui prêter; il ne s'agil pas de refaire une législation sur la matière, et les modifications qu'il s'agit d'introduire dans le tarif , modifications qui, du reste, constituent plutôt des réductions que dès augmentations de droits, ne méritaient certainement pas les considérations générales auxquelles l'honorable député de Tournai s'est livré. M. de Haerne s'est renfermé, lui, plus spécialement daus la question et il l'a traitée avec étendue. 11 s'est particulièrement appesanti sur ce qui concerne les droits sur la soie à cou» dre. Il n'esl peut-être pas inutile de rappeler en quelques mois l'état de cette question. Le droit sur les soies de cetle espèce est le. même en Belgique depuis 1823*2 ; il n'est que de 84 centimes par kilogramme, soit, en quelquesortc, un droit de balance. Le dern i- cabinet, auteur du projet de loi actuellement en discussion, proposait d'élever le droit à six francs , mais en exceptant les soies provenant de la France, dos Pays-Bas et du Zollverein, qui nc resteraient soumises qu'au droit actuel. Avec de semblables exceptions, le projet devenait tout à fait illusoire. Admettre au droit de 8-4 centimes les soies du Zollverein, des Pays-Bas et de la France surtout, c'était comme si on les admettait toules, car c'est principalement de la France que les impôt-talions ont lieu. Il fallait donc, pour être logique, ou frapper dn droit de 6 francs toutes les soies à coudre quel que fut le lieu de provenance, ou continuer de les admettre toutes au droit actuel. L'ancien cabinet a lui-même tellement compris cela, que, dar.s la séance de vendredi dernier, un de ses membres, M. De- ebamps, a reconnu qu'il en était ainsi ; seulement il a allégué que, depuis l'époque où le projet de loi a été préparé, la situation s'est modifiée, ce qui n'est rien moins qu'exact. Mais passons : toujours est-il qu'aujourd'hui on reconnaît qu'il faut ou conserver le droit acluel, ou, si l'on pose le principe de l'aug- menlation, l'appliquer aux soies venant delà France, des Pays- Bas ou du Zollverein, tout comme aux autres. Le cabinet actuel s'est prononcé avec raison pour le premier parti, et il a amendé, dans ce sens, le projet de l'ancien ministère. M. de Haerne, au cunliaii-e, penchant pou.- l'augmentation, a du m'oins élé log*i- que, et a déposé un amendement tendant à supprimer les exceptions consignées dans le projet. Le ministère se prononce pour le maintien du droit actuel et les bonnes raisons ne lui manquent pas pour appuyer son opinion. Il laul, dil-on, protéger cette industrie. Mais depuis dix ans elle s'est développée, elle a grandi, elle a prospéré sous le régime que l'on attaque, et aujourd'hui elle a plus d'importance que jamais. Les exportations qui n'étaient , y a dix ans, que de onze cenls kilogrammes, se sonl élevées à quatre mille en 1847, c'est à-dire qu'elles ont quadruplé, Esl-ce là une preuve dc décadence ou de souffrance? Non, sans doule; il esl donc établi que le droit de 84 c e % quelque faible qu'il soil, n'empêche pas celle industrie de se développer. L'augmentation de droits n'est pas nécessaire, elle offre cn outre de nombreux inconvénients. Ln droit de t> francs, porté à 7 par les additionnels, n'est pas ex orhitant sans doute, eu égard à la valeur de l'objet, mais il est suffisant pour offrir un appât excessif à la fraude qui ne manquerait pas de s'exercer sur une grande échelle, vu les facilités d'introduction que présente cet article. Nous avons déjà eu l'occasion de faire remarquer, il y a quelque temps, que rien n'est plus facile à introduire en fraude que de la soie à coudre qui se divise en aussi petite quantité qu'on peut le désirer. Le résultat le plus clair de l'augmentation proposée serait donc de favoriser la contrebande. Et ce n'est pas tout. Est-il ensuite d'une bonne politique de venir sans nécessité, sans utilité, sans en retirer d'autre avantage que d'offrir un ap- fàt à la fraude, donner un prétexte au mauvais vouloir que '.s Chambres françaises n'onl que trop souvent témoigné envers la Belgique? Qu'on ne sacrifie pas un intérêt réel à une considération de celte nature, rien de plus juste; mais il ne faut pas, d'un autre côté, en faire trop bon marché, lorsqu'on ne doit trouver aucune compensation aux réclamationsque peut amener, delà part de nos voisins du Midi, l'adoption de l'augmentation proposée. Une leçon d'histoire. Jamais l'antagonisme social des deux partis qui divisent la Belgique, ainsi que la diversité de leurs principes et de leurs tendances, ne se sont plus nettement manifestés que depuis le jour où un ministre du Roi a eu le noble courage de proclamer, en plein Parlement, les bienfails dont nous sommes redevables à la grande Révolution française. Les organes du parti catholique, qui se prétendent si sincèrement dévoués aux institutions libérales de notre époque, ont trouvé ce langage, insolite, étrange, blâmable même, comme si ces institutions n'étaient pas le produit direct des changements que celte révolution a introduits dans le droil public de l'Europe! Les organes de l'opinion libérale ont applaudi au contraire à ce langage plein de sympathie pour la grande transformation sociale du dix-huitième siècle, qui a détruit, partout où son influence a pénétré, le régime des castes privilégiées el la domination du pouvoir absolu. Nous avons été du nombre de ces derniers, et, en parlant comnie nous l'avons fait, nous avons défendu la cause du peuple, et les grands principes de liberté, qui ont servi de fondement à nos institutions actuelles. Nous avons eu tort, parait-il, aux yeux des organes du parti catholique, tort avec tous les journaux libéraux qui ont fait entendre les mêmes paroles. Quoi ! la révolution française nous a appelés à la liberté, à la vie politique, à la participation de l'administration de l'Etat , s'écrient-ils avec emphase; elle nous a délivrés de l'oppression de l'aristocratie et du clergé; elle a consacré pour nous l'égalité devant la loi; elle a ouvert à notre activité sociale une carrière inconnue auparavant ! Mais c'est une hérésie historique, c'est un blasphème, c'est un acle de mauvais patriote que d'oser proclamer des choses semblables! Non, la Belgique jouissait déjà de la liberté, avant la Révolution française, et « cette révo- n lution, dit le Journal de Bruxelles, n'a rien ajouté à nos litt bertés politiques et 'civiles ; au contraire, elle «oit- a réduits à » l'Elut dc sujets conquis, de citoyens libres que nous étions au- n para/vont! fl » Mais en vérité, est-il donc permis de dénaturer aussi auda- bieusement l'histoire, et se peut-il que le fanatisme de l'ingratitude soit poussé aussi loin par l'esprit de parti ! Sans doute, il fut une époque où, comparativement aux autres Elats qui les environnaient, nos communes pouvaient se glorifier de marcher à la tête de la civilisation politique de l'Europe. Mais Yie nous trompons pas cependant sur le véritable caractère des institutions l'o-mi'SjSrïErr elles; ce -n'étaient- pas des institutions de droit commun, placées sous la sauvegarde d'un principe d'éternelle justice; c'étaient des institutions privilégiées, dont l'action ne s'étendait pas au-delà de certaines catégories de citoyens et de certains intérêts locaux, souvent très-inégalement représentés. La libellé n'était pas organisée chez elles, et l'égalité l'était encore bien moins. Ce n'étaient que des accidents heureux, nés de quelques circonstances favorables; ce n'étaient que des garanties précaires, sans cesse contestées par le souverain, duc, comte, évêque, roi, et pour la conservation desquelles il fallait lutter sans cesse. Aussi que d'orages nos anciennes communes n'ont-elles pas eu à traverser! Tour à lour déchirées par l'anarchie ou par la guerre, elles peuvent à peine nous signaler dans leurs annales quelques années paisibles. Nous ne leur en ferons pas un crime, loin de là : elles ont eu raison de préférer une liberté même orageuse au calme d'une servitude abrutissante. Nous honorons leur courage et leur patriotisme, et nous nous inclinons avec respect devant les grandes choses qu'elles ont accomplies. Mais la question n'est pas là. La question est de savoir si la Révolution française, en abolissant l'ancien régime, n'a pas ouvert à la Belgique une ère de grandeur et dc liberté , qui lui était inconnu auparavant. Pour le nier il faut être frappé d'aveuglement, ou méconnaître notre passé des deux derniers siè¬ cles. On le nie cependant. On dit que nous ne devons rien à cette Révolution... rien que la conscription, des impôts onéreux, des ruines I Eh bien interrogeons les faits et laissons parler l'histoire. Quand la Révolution française éclata , nos communes avaient depuis longtemps cessé d'exister. La domination espagnole avait élouff'é l'ancien esprit communal* et n'avait laissé subsister qu'un fanlôme d'indépendance. L'Autriche succéda à l'Espagne. Elle continua, mais avec moins de violence, l'œuvre dc celle-ci, dans les Pays-Bas , et elle fut admirablement secondée par les princes delà maison de Bavière qui occupèrent successivement le siège épiscopal de Liège. Quelle était donc la Constitution politique de nos provinces vers la fin du siècle dernier? Nous allons le faire connaître aussi succinctement que possible. Le Brabant avait une représentation composée de trois Etats : les nobles, les prélats et les députés des villes; mais toutes les villes ne concouraient pas au choix de ces députés; loin de là, le privilège d'une représentation n'élait accordé qu'à Bruxelles, Louvain et Anvers, et les députés qu'elles envoyaient aux Etats étaient exclusivement choisis par le magistrat de chacune d'elles. Le nombre en élait fixé à sept. Les campagnes étaient complètement exclues de la représentation. Telle était la condition du tiers-Etat, de la bourgeoisie, dans le Brabant! Une semblable représentation n'était- elle pas dérisoire? Le pouvoir des Etats était aussi peu étendu que leur composition était vicieuse. L'autorité législative s'exerçait à peu près comme en France, par le souverain, qui consultait son conseil privé. Les édits qu'il rendait étaient simplement enregistrés par le conseil de Brabant qui n'avait que le droit de remontrance. On ne consultait les Etats que sur lés édits concernant les céréales, et lorsqu'il s'agissait d'établir de nouveaux impôts. Dans les deux Flandres, les Etats ne se composaient d'abord que de deux éléments : l'ordre ecclésiastique, représenté par deux évêques, onze abbés, onze chapitres, et l'ordre des villes, exclusivement représenté, jusqu'en 1754, par Gand, Bruges, et le Franc de Bruges. Toutes les autres villes, ainsi que les campagnes, étaient exclues de la représentation. Plus tard un changement s'opéra. Toutes les villes, les campagnes toujours exceptées, concoururent, mais indirectement, à la représentation des Etats. Elles désignaient trois villes, et celles-ci choisissaient trois députés, qui joints aux trois députés des châtelainies, ct aux trois députes du clergé, formaient les Etals» La bourgeoisie, qui constituait l'élément le plus fort, était donc encore sacrifiée ici à la noblesse et au clergé. Le pouvoir de ces Etats était à peu près le même que celui des Etats du Brabant. Dans le Namurois, la représentation de l'élément démocratique était encore plus dérisoire. La ville de Namur seule était représentée dans les trois Etals, composés comme ailleurs, de la noblesse, du clergé et prétendument de la bourgeoisie, et cette représentation était composée du magistrat de Namur, d'un élu, de quatre jurés, et du mayeur du métier des Fèbvres. Les campagnes étaient totalement exclues des Etats. Dans le Hainaut reparaissent encore les trois ordres : le clergé , la.noblesse et le tiers-Etat. Celui -ci se composait de soixanie-huit membres, représentant les principales- villes du Hainaut, Mons seul en comptait quarante-deux. Les campagnes étaient toujours exclues. Dans le Luxembourg, où la même division était établie, le tiers-Elat était représenté par quinze députés, exclusivement choisis par les villes. Les campagnes exclues. Dans le Limbourg , la représentation du tiers-Etat était un peu plus équitable. Là seulement les campagnes étaient représentées.  Le pays de Liège se trouvait dans une position particulière. Avant le règne des princes de la maison de Bavière, ce pays jouissait d'institutions très-libérales, et, sous beaucoup de rapports, très-démocratiques; mais le règne de ces princes ne fut qu'une longue conspiration contre les franchises communales, qui élaient complètement annihilées à l'époque où éclata la Révolution française. Telle, était la constitution de nos anciens Etats. L'exercice de leur pouvoir en général était limité au vole de l'impôt, que le souverain prélevait même quelquefois sans leur concours; les conseils privés, les grands conseils, institués à côté d'eux, dans certaines parties du pays, relevaient directement du souverain, et ne constituaient qu'une faible barrière contre les empiétements des princes. Et c'est en présence d'une semblable organisation politique, qui n'était qu'une oligarchie tempérée par quelques garanties de liberté individuelle, que le Journal de Bruxelles vient dire LES ANCIENS COUVENTS DE PARIS. Ci,li.nH5ïBli, (1) VI. Le marquis s'avança ferme sur ses Jambes, une main appuyée au bras de La Graponnière el tenant de l'autre une longue canne à pomme d'or. Il porlait un habit bleu-clair chamarré de passement d'argenl ; un large baudrier soutenait son épée, et une écharpe nouée sur le côlé maintenait sa longue taille. Sun chapeau à bords retroussés en triangle et orné d'une ganse de pierreries étail posé sur une vasle perruque dont les anneaux retombaient sur les épaules. Son visage, sillonné de rides innombrables, était comme encadré dans celte énorme frisure, et n'avail, pour ainsi dire, plus rien de vivant que deux prunelles noires d'un éclat et d'une mobilité singulier. s. Chacun s'élait approché en rendant ses respects; le marquis répondit par une simple inclination de lête el jeiu autour de lui un rapide coup d'œil. Ensuite il dit de sa voix cassée: — Qu'a donc le baron de Barjavel? Son ajustement me parait un peu chiffonné, et il a le visage rouge comme s'il avait pris uu coup de soleil. Ànlonin devint pourpre et se hâla d'arranger sou rabat, qui, en effet, retombait de travers sur les boutonnières mal fermées de son justaucorps.  — Prends garde! murmura Clémentine, qui s'était insensiblement rapprochée en étalant sa grande jupe bouffante de manière à le cacher un peu; prends garde, les souliers sont lout poudreux. Personne n'entendit ces paroles; mais le marquis en saisit l'intention, et, au grand élonnemenl de tout le monde, il s'écria d'un air de bonne humeur : — Voilà SI 1 " de l'Hubac fort en souci pour la lenue de son cousin. Je l'approuve si elle l'a grondé. Allons, Monsieur, offrez la main à cette belle demois-elle, el ne marchez point trop vite derrière moi. A ces mois, il passa le premier, frappant le carreau de sa canne et s'appuyanl à peine au bras de La Graponnière. En descendant, Clémentine ralentit le pas de manière qu'elle pul dire au jeune haron : — Ma belle tanle est fâchée, je l'en avertis. Hais d'où viei,s-tu donc ainsi, le visage lont en Ieu el les habits en désordre, comme si lu avais couru les champs? Je suis sûre que lu étais à la poursuite de quelqu'une de ces vilaines petites bêtes que tu liens dans des prisons de papier. — Tais-loi! répondit Antonin d'uu air triomphant; j'ai trouvé le capricorne vert-doré, celui qui sent la rose. II esl 1. dans ma poche. M"*- de l'Hubac haussa les épaules et dit en lui pinçant légèrement- les doigis : — Elourdi que lu es! El si eelle bestiole se met à chauler pendant la messe? Il fallait loul d'abord la cacher dans la bibliothèque. — Le lemps m'a manqué, répliqua-l-il vivemenl. Connue je revenais en loute hâte, j'ai rencontré M. de Champguéiii., leiuet m'a arrêté.. .„ — Ah ! murmura Clémentine en retirant instinctivement sa main tremblante de la main du pelil baron ; lu l'as vu, il l'a parlé ! lls arrivaient au seuil de la chapelle, el Anlonin n'eut pas le lemps de répondre. M" c do l'Hubac tntendit la messe avec des distractions si évidentes, que, pour la seconde fois, la lanle Joséphine l'observa, préoccupée de certains soupçons. M"« dc Saint-Elphège n'avait pas naturellement une grande pénétration ; niais ce qui s'élait passé jadis daus son propre cœur la rendait en ce moment clairvoyante. Elle se rappelait le t.-mps, bien éloigné déjà, oil une circonstance insignifiante, un nom piononcé par hasard, la je - (1) Suite Voir l'Indépendance d'kier. taient dans de secrètes agitations, tl où elle priait ainsi son livre d'heures toujours ouvert à la même page et le regard errant sur les vieux vitraux de la chapelle. II lui sembla que Clémentine avait celte physionomie loul il la fois radieuse el pensive, parce que M. de Champguérin élail de retour, et une commisération mêlée de jalousie s'éveilla dans le cœur vide et desséché de la vieille fille. A l'issue de la messe, elle s'empara de sa nièce, bien résolue ù ne pas la perdre de vue un seul moment pendant cette journée. On dînait à midi, selon l'antique usage, et chaque jour, en sortant de table, le marquis faisail ce qu'il appelait sa promenade, c'est-à- dire qu'il parcourait trois fois de long en large la terrasse du châleau, s'arrêtanl à chaque leur devanl le parapel pour regarder les toils du village el le chemin pierreux qui conduisait à la Roche-Fa. noux. La Graponnière se tenait près de lui, chapeau bas, l'avant bras étendu el le poing à la hauteur du coude; puis venaient les dames, le parasol à la main et la robe troussée sur les côlés, comme il était alors d'usage pour sorlir à pied. Le pelil baron accompagnait ce groupe, grave de son mieux, et restant en arrière quand il pouvait pour observer les processions de fou. mis noires qui parcouraient le sol calciné de la terrasse.  Ce jour-là, le marquis allait d'un pas si lesle, que son écoyer de main s'essoufflait à le suivre ; au premier lour, il s'arrêta droit devanl le parapet et les yeux fixés sur le chemin, — Holà! qu'est-ce que loul ce inonde là -bas? Di-il en désignant plusieurs cavaliers qui descendaient les pentes raides de la monlagne dont le sommet brûlé s'élevail en face de la Roche Farnoux ; mon vieux La Graponnière, mets les iuneites, el dis-moi si lu reconnais cetle livrée. — Non, monseigneur ; même avec mes lunettes, je ne saurais apercevoir ce que vous distinguez si bien avec vos yeux, répondit obséquieusement La Graponnière. — Moi, je vois uès bien d'ici des jaquettes vertes, dit élourdiment le jeune baron. Ces gens-là sont à M. de Champguérin, el levoilà lui-même qui chevauche devant eux — Voyez un peu quel escadron ! s'écria le marquis avec ce mouvement dédaigneux des lèvres qui lui élait particulier; sans doule ces laquais velus comme des dragons vont sonner le cavalquel en traversant le village. Quel train et quelle suile pour un Champguérin ! Aces mois, M" e de Saint-Elphège fil un geste d'approbation tacite; Clémentine rougit d'indignation comme si elle eût reconnu une offense personnelle, et M""* de Barjavel, se tournant vers le marquis, lui dit tranquillement: — Je croyais, Monsieur, que les Champguérin élaient presque aussi anciens que les Farnoux. — Je n'en disconviens pas, répliqua vivement le marquis : ils datent d'un siècle après nous; mais voilà longtemps qu'ils sont en décadence. Le père de celui-ci n'était pas un grand personnage, bien qu'il eûl une charge qui lui donnait bouche à cour. Il mangeait au serdeau avec les garçons de la chambre, el n'avail jamais l'honneur de faire aucun service autour de la personne du roi. Sou fils n'a pas avancé sa fortune non plus, quoiqu'il soil lout pétri d'ambilion et qu'il ait loujours tourné ses visées vers un riche établissement; mais on ne irouve pas facilement des héritières empressées de se marier avec un gentilhomme ruiné. Il y avait dans ces dernières paroles une allusion que M"' de Saint Elphège comprit seule et qui amena sur ses lèvres un sourire amer. Clé- .ueniine garda le silence, et ce fut M™" de Barjavel qui releva pour ta seconde fois celte espèce d'attaque. . .,„,,. — Pardonnez-moi, monsieur, dil-elle toujours avec Je ™*| ™» a ur a ii froid; mais il nie semble précisément que M. de Cbampgu un grand mariage, qu'il avait épousé un* bennere-. , e naTqa it en rJea- — Laquelle esi morte sans «voir berne, s*r t nant, de manière que Champguérin est resté un mince seigneur comme ci-devant, et qu'il se irouve de plus chargé d'un enfant, d'une fille inhabile à succéder aux droils de sa mère. Voilà en effet un bel établissement el le moyen de relever une maison! Demandez à ma nièce de Sainl- Elphège ce qu'elle en pense. — Je pense que M. de Champguérin lenlera de rétablir sa fortune par un nouveau mariage, répondit la vieille tille en tournant- les yeux vers Clémentine; mais personne ne comprit l'expression de ce regard et la secrète intention de ces paroles. Le marquis remil sa main sur le bras de La Graponnière, frappa nn coup de sa longue canne sur les dalles, et commença son second lour de promenade. Quand il fut de retour devant le parapet, il s'arrêta encore el reprit du ton de dignité cérémonieuse dont il ne se départait que par nioirn nts : — Malgré ce que j'en ai dit, je liens M. de Champguérin ponr un parfait gentilhomme ; je déclare que je suis forl sou serviteur, et que je me trouve forl honoré de ses visites. — C'est nn seigneur tout à fail poli et de très-bonne conversation, se hasarda à dire La Graponnière ; par malheur, il ne joue pas l'hombre. — Eh ! eh ! nous pourrions essayer, répondit le marquis ; il serait tou jours de la force, mon vieux La Graponnière. — Puis il ajouta sentencieusement : — Ma nièce de l'Hubac est la seule, p.rsonne ici qui ail des dispositions véritables pour ce jeu savanl, difficile et profond. Il faudra pourlanl user encore bien des jeux de caries avait qu'elle I-. sache ; mais je le lui prédis dès aujourd'hui, dans dix ans elle le jouera comme moi : c'est alors que je ferai volontiers ma parlie d'hombre ! — Dans dix ans, miséricorde! murmura la jeune fille en regardant involontairement sa tanle Joséphine. — C'esl singulier, observa le petit baron en suivant des yeux le groupe qui s'avançait, voilà M. de Champguérin qui arrive par le chemin d'en haut, et ce malin même je l'ai vu là bas près de la Grolle-aux-Lavan- dières. — Plall-il? que dites-vous Antonin ? fil la tante Joséphine en se tournant avec le gesie d'un chien de garde qui dresse l'oreille el flaire dans l'air. — Seigneur Dieu! murmura Clémentine derrière son cousin, vas-tu avouer maintenant que tu te promenais à l'heure de la messe ! Le petit baron se mordit les lèvres el hésita, cherchant une réponse qu'il ne pul trouver, car il nc savait pas faire un mensonge. A son grand élonnemenl, sa mère intervint et le lira d'embarras. — Antonin se trompe, dit-elle froidement à M lle de Sainl-Elphège; il est impossible d'apercevoir, des fenêtres du châleau, quelqu'un qui se promène aux alentours de la Groiie-aux-Lavandières. — Il n'y a pas de dente, mon cousin, vous vous êtes trompé, ajouta vivement Clémentine, à moins, toutefois, que vous n'ayez la vue assez perçante pour reconnaître quelqu'un à travers ces grands rochers sous lesquels passe le chemin. „ _ nonn ière en — La chose me paraîl absolument impossible, du La urai . relevant ses gros sourcils. . ,. „„ mn , e si, «près ces trois Lejeune baron s'inclina d'un «■'■'»"™'?, c 1 .Vb™uche1 P"'**- "" d ' s 0 ?ën aulor lés, il ne lui était plus permU »™ ^ena de, 1 ir°uv. «"•J"-" le marquis commençaU^.ro.s.^1-0 ^mt-voi* ., ,, parIé j ,, .. . ....Jj-ii. : 1< '-■' T r t .. ,. ,,,,,,,, JJ. J.. debout à ses côtés; l'écnyerde main se mil discrètement derrière le fau leuil de son maître. Quiconque eûl observé en ce moment le groupe qui entourait le vieux seigneur se serait facilement aperçu que lous les visages n'avaient pas leur expression habituelle, el que la visile qu'on attendait élail loin de paraître! lout le monde un événement indifférent. M"" de Sainl-Elphège, le buste raide, les mains croisées sur ses genoux, dans une altitude immobile, pinçait de temps en temps ses lèvres avec un mouvement qui décelait un certain fiel intérieur, une irritation contenue. Clémentine, assise près de sa lanle , avail les yeux baissés sur l'éventail dont elle ouvrait et refermait machinalement les fragiles bâtons ; une secrète émotion précipitait les battements de son cœur, et, par moments, une rougeur fugitive passait sur sa joue, comme les reflets d'une flamme cachée enlre les parois d'un vase d'albâtre. M™' de Barjavel elle-même, celle femme d'une sérénité si froide, semblait avoir perdu quelque chose de son inaltérable tranquillité; elle relevait avec une fierté plus gracieuse son front de reine, et lournail parfois vers la porte un regard presque impatient. Enfin le pas des chevaux résonna sur le pavé sonore de la grande cour, tt, quelques moments après, on annonça M. de Champguérin. A ce nom, le marquis se leva en secouanl son immense perruque, avança trois pas et s'inclina i. plusieurs reprises, tandis que les dames, debout à leur place, faisaient une profonde révérence. M. de Champguérin entra de très-bonne grâce el présenla ses respects. — Monsieur, lui répondit le marquis avec de nouvelles révérences, je vous prie d'agréer mes très-humbles services et de me tenir pour l'homme du monde qui vous esl le plus passionnément dévoué. Après avoir débité cetle formule de compliment qu'il adressait invariablement depuis irois quarts de siècle â loule personne de qualité, le vieux courtisan reprit sa place, et, montrant à M. de Champguérin le siège le plus rapproché du sien, il l'invita du geste à s'asseoir; puis, il lui dit d'un ton moins solennel .- — Eh ! eh ! voire arrivée me surprend agréablement ; on ne s'attendait guère ici, monsieur, à l'honneur de votre visite, et même ma nièce de Sainl-Elphège a maintes fuis pronostiqué que vous ne reviendriez pas avant quelque vingt ans. — Mademoiselle s'est occupée de moi en mon absence! c'est trop de bonté, et j'en éprouve une sensible joie ! s'écria M. de Champguérin avec une affectation de reconnaissance et de respect qui fit jaillir un éclair ai colère aux yeux de la vieille fille. ,.„.,„„(,- i votre ie". - Et je pensais comme ma nièce, ™ n "" oa '^'-S . W"»» * u ,*""if î? Monsieur. j5 ne ^«!'.f»^^^.^^ "f"**" "" ainsi de notre temps; I air de la ™....m,n»rf< bon nombre d'années déjà <"*£$ m ?at?e tt twr%n c mer,i Je dois élre désabusé de monde, ei H uc dc^e "fP^^hamp «#?£,'« '' /cb-ar-oTé-dela rencontre. véri.é. jai cru deviner • ,u « « «J? UrrompitH-dle en lui montrant du _ Tais-ioi. ™» ,s , •ï'iphine, qui se retournait pour les écouter, coin de l'œil ■» 'j""* sa p Voraenade du même pas égal et ferme, ensuile i, rem^Tis «île verle. Après avoir remis à La Graponnière sa canne, e, gant* et sonchapeau.il s'assit snr son grand fauteuil à dossier en inviuni les trois dame» . se pheer autour de loi ; le jeune b»ron lesta fallait «n ordre dn ^^"J^Vr^"^"', _ Pardonnez-moi, •" 0 " s e ,e %„,ble qu'il Cl-ampg..èrl» ; m™ £ ™ que , aSftWj-^^-ftSBJaS-ï le» J»»* vers le miroir où se ré- .Afift «belle Onu" , comme pour constater cependant que les an- ..îesnêluf avaient encoro rien été , et que , quoique l'heure où il avait eu ses quarante ans révolus fût déjà sonnée, il conservait lous les avantages de la jeunesse. Ce rapide coup d'œil amena sur ses lèvres (Imtet vermeilles un vaniteux sourire ; il posa son chapeau sut -s» .canne -S ^bec decorbln qui lui servait de cravache, fit <*^f-™°' ^'^1 '*! ^«j* éperons d'argent dont ses ^ S « ?Q ^S^'C'^Ô "."ri*^ ^i é P^r^môe dé Csieur le marquis , j'ai résolu de finir mes |S!iïi™ ta™^SÏÏ- P . 1 « "e 0 s r tTour"toujo„rs, celle fois, que je reviens i Â'ceue'déciara.lion inattendue, le ctenr $e CléineDtine tressaillit d'une