SAHEF.DI On .'abonne I A TOI3TFLLE5, au bureau, Montagne dn Parc, n' 1 ; DANS les provinces , chef, tous les libraires et percepteurs des posles ; A r iris, MM. Leiolivet et C-, rue Notre- D-ame-des- Victoires, -2T, ; A AMSTERDAM, chez M. B. Eisendrath, Z. Veorbttrgwal, 216, prêt la Ballsteeg; A loviuies, MM. W. Thomas, advertl- «ing agent, îl , Catherine street, Strand ; Dnmonrier, a, Pickett Place, Temple-Bar, Strand; Deli^ et C" 15, Régent street; A aix-la-chapelle, M. A.-J. Majer; A COLOGNE. M. A. Baedeker, libraire; pocr L'EsrAGNE, C. Monier, à Madrid. 9» N° 66. — 22* Année. SBrmelles , 12 fr. par trimestre Provinces, 13 fr. » ja France, 16 fr.; l'Angleterre 46 par année. U » 16 sh.partrim. A»«eH i J les autres pays 12 fr. par trimestre non compris \les frais d'a&rancbiss. variable suivant la localité 23 centimes la ligne de 30 lettres. Sayables. 'avance. BELGE. ! Edition du matin. é ■ CONSERVATION PAS U FRO-SRks. 6 MARS 1853. Observatoire royal. ' 5 mars à mi.li. (15' Jour de la lune.) MB. BAROMJiTRE observé 776.57 THERMOMÈTRE Cent, du li;ir0111. .".-'0 température cent, de l'air. . . 3°0 ld. ■tnaxxmum depuis hier midi . 5*0 Id. -mmimwn » — 1°5 Eau tombé* 0«00 VENT .' SB. Lever du soleil 6 b. ÔO Coucher du soleil 5 h . Iti REVBE POLITIQUE. BRUXELLES, 5 m ni». Lc fait le plus impartant d'hier, à Paris, est sans contredit la résolution arrêléc par la Banque de France et le traité intervenu entre cel établissement el le -gouvernement, trailé que publie le Moniteur. La résolution dc la Banque consiste dans la réduction tic i à 5 p. c. du taux de l'intérêt de ses escomptes. Le trailé avec l'Etat a pour effet de compléteriez avantages que l'un doit attendre de cette première mesure. Il autorise la Banque n prêter sur les actions ct obligations de chemins de fer aussi bien que sur dépôt dc renies; il accordé ii l'Etat une période de quinze ans pour le remboursement, par annuités de ." millions, des 75 millions qui lui furent prêtés par la Banque en 1818 ; enfin il proroge tlé- linitivrinent le privilège de cet établissement jusqu'au ôl décembre I8(i7. Cc sont li des dispositions excellentes et qui reçoivent un accueil favorable des organes de toutes les opinions. Un antre décret, publié également hier par le IfoH/fiiiirJréOrgiinisc l'adminislration centrale de la marine. La proclamation officielle du résultat des élections dans le département de la Seine, a eu lieu hier à l'Hôtel de ville de Paris. Ce résultat est celui ■que nous avons déjà mentionné. Nous publions plus loin les chiffres officiels qui ne changent rien aux nominations que nous avons fait connaître. On a passé oulre sur une protestation contre l'éleclion dc .M. Perret dans la cinquième circonscription. Le scrulin recommencera dans la quatrième dimanche en huit. Lcs républicains se croient de plus en plus surs de l'élection de M. Carnot. Dans les départements, il j- a, on peut presque dire unanimité d'élection des candidats du gouvernement. Il est vrai que, dans le plus grand nombre des localités, les préfets, au lieu de suivre l'exemple que leur donnait l'administration centrale à Paris, n'ont reculé devanl aucun moyen pour assurer le succès de leurs candidats. Sauf quelques départements où une ceriaine liberté a été laissée aux électeurs et aux divers concurrents, on peut dire qu'il n'y a pas eu d'élections en province ; il n'y a eu que des nominations par les préfets. Le Constitutionnel donne comme positif que le Corps-Législatif sera convoqué pour le 20 mars. Le 2(1 mars esl l'anniversaire de I arrivée de l'Empereur à Paris, au retour de l'île d'Elbe. La session durerait deux mois et serait close le 20 Juin. Lc même journal dément la nomination donnée jusqu'ici comme probable de M. de Morny a la présidence du Corps-Législatif. Les bruits de modifications ministérielles prennent un corps. On parle eu de M. E. Barrot ou dc M. Billault (!) pour l'intérieur. Ce qui parail certain, c'est que M. de Persigny ne veul plus de ce portefeuille. Passera-l-il aux affaires élrangères ou au ministère d'Etat? Question meure irrésolue. Il est forlcment question aussi delà retraite du général Saint-Amand, qui céderait le portefeuille de la guerre au maréchal Vaillant. Noire eorres- dance nous indique les motifs auxquels on allribue celte retraite. La suppression du niinislère de l'inslruclion publique parail définitivement arrêtée. Enfin, il parait que M. Berger devra positivement céder la préfecture dc la Seine à 11. de Saint-Georges. Beaucoup de bruitscirculcul toujours sur la sanlé du Président. Il parail souffrir, en effet, d'un rhumalisnie aigu; mais son élal. s'il est douloureux, n'offre pas le moindre danger. Nous appelons l'attention de nos lecteurs sur la leltre de notre correspondant de Londres qui nous expose avec beaucoup dc clarté la silualion des parlis en Angleterre, en face de la résurrection de la fameuse ligue des céréales, il la voix de M. Cobden, pour battre cn brèche le cabinel de lord Derby. 11 y a beaucoup de confusion dans celle silualion ; mais ce qui en ressort, c'est que la nouvelle administration lory va se trouver en face d'une formidable opposition. La Caz-elle pièmontaise en rendant compte des troubles qui ont éclaté à Cagliari et à Sassari (ile dc Sardaigne), troubles dont nous avons parlé hier, rectifie quelques exagérations des premiers récits, mais elle n'en r.onstale pas moins que ces troubles, provoqués par un motif futile, ont élé graves. Il y a cu réellement des morts ct des blessés. On n'annonce pas qu'ils se soient renouvelés depuis ; mais le gouvernement a envoyé des renforts de Iroupes dans l'île. La Nacion, de .Madrid, confirme la découverte à Valence , dans les derniers jours de février, d'une conspiration ayant pour objet de provoquer un soulèvement dans la montagne et donl le siège principal était à Villar. Le chef du complot, qui parait avoir exercé un commandement mililaire élevé, dans la guerre civile, et une quarantaine de personnes des environs de Villar ont été arrêtés, à la suile de nombreuses visites domiciliaires qui auraient amené des découvertes importantes. Les nouvelles d'Allemagne ont peu d'intérêt aujourd'hui. Les séances des Chambres prussiennes n'ont donné lieu, le 3 mars, à aucun incident dc nature a appeler l'atlenlion au dehors. La première Chambre a conlinue à s'occuper delà loi communale; la seconde a poursuivi l'examen du projet île loi tendant à donner au gouvernement un bill d'indemnité relativement â l'ordonnance du 5 janvier I-Slll sur l'introduction dc l'inslruclion orale et publique et le jury, en malière criminelle. Lcs invitations-circulaires pour lc congrès douanier qui doit s'ouvrir à Berlin, le 28 de ce muis, ont été expédiées, le 5, par le gouvernement pus- sien. Ainsi que nous l'espérions , l'Assemblée de Lubeck a rejelé la proposilion qui lui avait été soumise dans le bul d'interdire le négoce aux Israélite.  Le vapeur le Pacific est arrivé à Liverpool avec la malle de New-York du 21 février, mais sans nouvelles politiques des Etats-Unis. Par le paquebot arrivé de Malamoras à la Nouvelle-Orléans, on a appris que le général Avalos fortifiait a la hiite sa posilion au dehors dc la ville ct que les habitants étaient très-alarmes des suiles de l'approche de Carava- jal avec 700 hommes de troupes^ Lcs nouvelles de Copiago, (Chili), du ÔO décembre, annoncent qu'une attaque a élé faite contre la ville par les troupes rebelles qui ont réussi à renverser le gouvernement. Après linéiques explications à la suile desquelles M. Jacques a relire les propositions additionnelles qu'il avait présentées, la Chambre a fixe à mardi -ili le second vole sur le projet du Code forestier.  Avant cette décision, immédiatement après la leclure du procès- verbal, M. Pierre a demande la parole. H arrivait du Luxembourg, et il avait h.ile de communiquer à la Chambre les tristes impressions qu'il rapportait dc son voyage. Lc dénuement ct le paupérisme y ont altcint un degré inconnu, a-t-il dit, même en Flandre, aux plus funestes époques. La perle totale de la recolle des pommes dc terre, le liant prix des grains, et le manque de Iravail sonl les principales causes dc celle situation désespérée. M. l'ierre a conclu en demandant quelles mesures le gouvernement avait prises ou se proposait dc prendre pour y porter remède, en assurant du Iravail à la population. H. le ministre de l'intérieur connaît les maux qui affligent la province de Luxembourg. Il n'a pas allendu les interpellations de l'honorable représentant pour faire une enquête, l'n employé supérieur de l'administration esl allé constater les laits. Dès à présent, a ajouté M. Itogier, on peut prévoir que le budget de la voirie vicinale sera insuffisant a donner au travail le développement nécessaire pour occuper les classes laborieuses. M. Delfosse, interprétant ces paroles comme s'il s'agissait dc faire les dépenses sans avoir de crédits ouverts, a fait observer, avec raison, à ce point de vue, qu'il élait plus simple dc profiter de la présence des Chambres pour demander un crédit supplémentaire.  M. Osy, appuyant cel avis, a profilé de l'occasion pour lancer nn Irait contre l'abus des dépenses au-delà des crédits alloués par la Chambre. M. le ministre de l'intérieur n'avait rien dit qui autorisât celle récrimination. Il l'a fait remarquer à la Chambre avec une animation bien justifiée par la régularité des dépenses du gouvernemeut, régularité que ses prédécesseurs n'ont pas toujours observée au nièine degré. En somme, le minislre a voulu dire, et il a répété que si les crédits pour la voirie vicinale se trouvaient Irop restreints pour assurer du Iravail à la population nécessileusc dn Luxembourg, il présenterait une demande à la législature, cn comptant sur sa sollicitude. Après cel incident et la lin de la discussion sur le projel du code forestier, la Chambre a décidé qu'elle se formait en comité secret pour l'examen du projet de loi tendant à approuver le traité dc commerce cl dc navigation conclu avec l'Angleterre. Hier, le bruit qui se faisail à la Chambre au momenl du vole sur l'amendement de M. Coomans, nous a l'ail prendre le change sur ie résultai. L'amendement a élé adoplé, et non pas rejelé comme nous l'avons dil. Lc rapport de M. Van Iseghem sur le Irailé de commerce et de navigation conclu avec l'Angleterre, a une étendue considérable; c'est un des bons documents de l'espèce publiés dans ces derniers lemps; il rassemble avec beaucoup de bonheur lous les éléments de la discussion; la législation ancienne et présente de l'empire britannique y sont exposées avec clarté. Cc Iravail discute avec impartial-lé les inlérèls de noire commerce, de l'industrie et de la navigation; il élabli! à la dernière évidence que l'ensemble des stipula¬ tions du traité, loin de nuire aux relations entre les deux pays, leur sera au conlraire éminemment favorable. Les témoignages de la section centrale ne comportent, à cet égard, aucune équivoque ; aussi a-t-elle admis, à l'unanimité, lc trailé anglo-belge. » Depuis que la lielgique est devenue un Etat libre et indépen- » dant, dit le rapport de la section centrale, notre commerce ma- » ritime avait réclamé un traité dc commerce et de navigation avec » le royaume-uni dc la Grande-Bretagne et d'Irlande » et aprèsavoir résumé rapidement tous les motifs qui, aujourd'hui plus que jamais, exigeaient la solution de celte question si intéressante pour noire pays, il ajoute « unc simple inspection des positions ct des » législations respectives des deux pays démontre les embarras » que la Belgique a rencontrés.; nous félicitons donc le gouverne- » ment d'avoir réussi à mener celte négocialion difficile à bonne » fin. Maintenant, avec le protocole additionnel (relatif au sel), au- » cune critique ne peut èlre élevée eontre le traité; bien qu'il ac- » corde des faveurs à l'Angleterre, il n'est pas moins avantageux à » la Belgique; lc commerce, l'industrie ct la navigation s'en sont » montrés très-satisfaits. » On comprend que nous ayons tenu a reproduire, in extenso, ce témoignage d'hommes compétents, et qui forme un singulier contraste avec les déclamations delà presse dc l'opposition. Et, qu'on veuille bien y réfléchir, il y a cn faveur du trailé anglo-belge des témoignages que nul de nos adversaires ne voudra révoquer en doute : la chamhre de commerce d'Anvers qui a l'ait au trailé hollandais une opposilion si vive, a cause de la brèche que cet acte international faisait au système différentiel, ne trouve pour le traité anglais, reposant cependant sur les mêmes bases, qu'une approbation sans réserve. M. Van Iseghem rappelle ce témoignage inattaquable, il reproduit dans son iravail une lettre adressée par la chambre de commerce d'Anvers à M. le minislre des affairés étrangères, sous la dale du 15 janvier dernier. « Le Irailé anglo-belge, y est-il dit, » a rencontré de la pari dc notre chambre de commerce une vive » ct unanime adhésion. Ce traité, nous en avons l'intime convic- » tion, est essentiellement favorable aux intérêts belges et doit, » dans ses résultais, contribuer puissamment a développer notre » commerce marilime, noire navigation nationale et l'exportation » des produits dc noire industrie. » Esl-ce clair? L'adhésion est- elle formelle cl pertinente? Faisons seulement remarquer, en passant, que ces avantages sont obtenus un moyen de cetle brèche au système différentiel, qu'on représentait comme une eause de ruine pour le pays. Il nous est impossible de suivre M. Yan Iseghem dans les développements pleins d'intérêt où il est entré en examinant diverses questions des plus importantes qui se rattachent au système commercial, résultant pour la Belgique du traité anglais, ct" des mesures législatives qui onl été prises il y a peu de lemps a l'occasion de la mise à exécution du traité néerlandais; nous ne pouvons qu'en indiquer quelques poinls saillants ; C'est ainsi nolamment que l'honorable rapporteur est amené à établir les avanlages qui résullenl pour le pays des frets perçus par la navigation nationale; le chiffre de ees frets, dit-il, est considérable, el « il serait à désirer que la » Itelgique puisse un jour, sous ce rapport, se suffire à elle-même; » pour atteindre ce résultai, elle doit maintenir ses luis de naviga- » tion telles qu'elles se trouvent modifiées en ce moment. » Képonse anticipée aux impatients qui, pour n'avoir point réussi à faire pie- dominer leurs opinions d'un jour, s'efforcent aujourd'hui de bouleverser brusquement la législation existante, au risque de jeter la perturbation parmi les inlérèls nés à l'abri du système établi en 1844. La seclion centrale n'a-l-elle pas encore complètement raison, lorsqu'elle proclame qu'il y avait impossibilité pour les aulres nalions de résister d'une manière absolue aux changements décrétés par les lois anglaises? Il esl clair, selon elle comme selon tous les hommes compétents, que chaque Elat devail faire un pas en avant, en réservant toutefois à son propre commerce certains avanlages. Or, le gouvernement a compris cette nécessité, en maintenant dans notre législation une préférence pour l'introduction , par notre pavillon, des principaux produits venant des lieux dc production. Dans une autre partie de son travail, l'honorable rapporteur expose les concessions que nous faisons à l'Angleterre en supprimant certains droils de provenance en faveur des importations^ Koyaume- L'ni et de ses colonies par pavillon britannique; c'est la concession qui, insérée dans le traité néerlandais, a donné lieu aux plus virulentes attaques. Comment l'envisage la seclion eenlrale? « Ces con- » cessions favorables au pavillon brilannique, sont-elles dc nalure » à jeler une grande perturbation dans nos affaires d'armement? » La seclion eenlrale ne le croit pas. Il va sans dire qu'il aurail élé » préférable de maintenir enlièrement noire législation dilféren- » tielle; mais comment aurait-on pu signer un trailé avec le ca- » binet de Londres, si la lielgique n'avait fait aucune concession ; » quanl aux relalions directes, on ne doit avoir aucune crainte sé- » rieuse que la suppression du droit de provenance sur lesSo arti- » des y portera une rude atteinte. » L'honorable rapporteur en fail la démonstration l;i plus complète en mettant en parallèle les imporlations générales et particulières de l'Angleterre cn 1843, avec, les mémos imporlations de cc pays pendant l'année 18o0, ct il conclut par celle affirmation qu'il est impossible d'admettre lc raisonnement qu'à l'avenir nous passerons, par l'intermédiaire des Pays- Bas el dc l'Angleterre, pour l'introduction de lous ces produits; le fait actuel continuera k exisler, c'esl-à-dire que s'il y a dans les prix des lluctualions assez grandes pour permettre/de payer un nouveau fret, prime d'assurance, etc., ou bien si la marchandise manque sur place, ou enfin si, par la nature des choses, elle n'arrive jamais directement en Belgique, on importera certaines quantités des ports favorisés par les traités; mais là se bornera l'avantage pour eux. La Belgique, d'ailleurs, n'a poinl fait gratuitement les concessions qu'elle octroie; elle a oblenu de son côlé des avanlages incontestables; nos navires sont admis en Angleterre et dans les colonies pour loul commerce autre que celui de cabotage, sur le même pied que les navires nationaux, aussi bien pour les droits de porl perçus au profil du gouvernemenl que pour ceux qui se per- çoivenl pour compte des communes, corporations ou établissements quelconques. Noire pavillon est entièrement assimilé au pavillon brilannique pour l'importation des marchandises des pavs étrangers; la surtaxe dc 20 p. c. qui frappait l'introduction des marchandises sous pavillon belge, vient ainsi à disparaître. Les avanlages les plus marqués doivent résulter pour notre marine, pour noire commerce, pour noire industrie de ces stipulations favorables. Ces quelques points rapidement indiqués suffiront pour donner une idée de la portée du document que nous avons voulu faire connaître a nos lecteurs; il fait entièrement justice dc ces accusalions réitérées qui représentent notre gouvernement comme avant sacrifié les inlérèls du pays dans les négociations internationales qu'il a eues à entamer elà suivre; il dit avec raison qu'aucunjjpavs ne se resigne facilement à jouer le rôle de dupe, et il ajoute : « Les intér • rets qui so trouvent engagés dans les traités sont des plus sé- » ricu.x ; l'avenir de quelques industries, du commerce, par consé- » quent le travail de nos ouvriers el les capitaux qu'on ne peut pas » compromettre à la légère sont bien des choses qui doivent être » défendues avec impartialité, avec connaissance dc cause ct sans » arrière-pensée. * Or, aucun de ces inlérèls, selon la section eenlrale, n'a élé lésé, lous onl élé sauvegardés d'une manière convenable.  La dernière livraison dc la Itevue des Deux Mondes renferme, dans sa chronique de'la quinzaine, un arlicle hostile à la Belgique. La rédaction de ce recueil nous avail habitues à des sentiments plus favorables. l'Indépendance a plusieurs lois reproduit avec plaisir les réflexions sensées et bienveillantes que la Bévue des Deux Mondes consacrait aux affaires de notre pavs. Que s'cst-il donc passé? La Belgique a-t-elle' rompu avec la politique intelligente et sage qui. lui valait les félicitations de la llevue; la direction de son gouvernement, l'esprit de ses populations sont-ils devenus aulres? Ou bien quelque vapeur maligne n'aurait-elle j>as lerni, plutôt, le miroir dans lequel la Belgique paraissait, il v a quelques semaines encore, à la Revue avec des traits si différents de ceux quelle lui prête aujourd'hui? Si la Revue voulait faire le moindre effort dc franchise, elle aurait bientôt décidé elle-même. Mais une fausse pudeur peut la retenir, et nous allons parler pour elle. L histoire ne sera pas longue, et servira unc fois de plus à démon¬ trer comment les meilleurs esprits , dans les jugements qu'ils portent sur les affaires dc ce monde, peuvent se laisser égarer par des considérations personnelles. La Revue des Deux-Mondes comptait, avant les événements de décembre, dans sa rédaction politique, deux écrivains d'un esprit indépendant et d'un talent distingué. L'un des deux était chargé spécialement de la chronique étrangère, et c'est de sa plume que sortaient ees appréciations dont la Belgique avait à se louer. Vint le m décembre. Les deux écrivains ne goûtèrent pas le coup d'Etat, et ils ne se eontenlèrent pas de le penser; ils voulurent lc dire, et dc manière à êlre entendus de tout le monde. Malheureusement, le moment et le terrain n'étaient pas favorables à Paris pour des divulgations dc ce genre. Un exil volontaire sembla préférable à cette contrainte, et le Bulletin français fut publié à Bruxelles. On sait le reste. MM. le comte d'Haussonville et Alexandre Thomas, auxquels la Belgique aurait été charmée d'accorder, s'ils avaient voulu en u:ser convenablement, une hospitalité à laquelle ils avaient peul- élre des titres particuliers, durent quitter le pays, après avoir exposé à des difficultés le gouvernement et provoqué dans la presse une polémique irritante. Voici l'explication simple et vraie de la mauvaise humeur de la Revue, qui ne nous contredira pas si elle est sincère. On dit que le dépit rend aveugle. La Revue semble avoir pris à tâche d'en convaincre ses lecteurs , dans le choix du thème qu'elle a adoplé jiour ses attaqués contre la Belgique. Elle l'accuse de, gallophobie. d'échauffeme nt d'idées à l'égard de la France, de répulsion et de jugements peu sympathiques pour cet Etat ; elle lui reproche de chercher à oogeureir par des surexcitations factices, de subites paniques, des rumeurs de loutes sortes les rapports naturels el justes des deux pays. Nous pourrions dire à la Revue : si cela était, si la Belgique était, en effet , animée d'un sentiment de froideur ct de défiance envers la Fiance, à qui surtout la faute? Quels sont les écrivains qui sont venus, cbez elle, dé|>eindrc sous les couleurs les plus fâcheuses les tendances actuelles du gouvernement français, et crier à notre pays de se mettre en garde contre une agression imminente? Ces écrivains ne sont-ils pas vos propres collaborateurs? Ne sont-ce pas MM. d'Haussonville et Thomas, les chroniqueurs politiques dc la Revue des Deux-Mondes, qui tiraient le canon d'alarme dans le Bulletin français'! Il serait trop commode, vraiment, que tandis que quelques-uns des rédacteurs - de la Revue se plairaient, comme passe-temps, à faire la grosse voix, les antres reprochassent au public, de se laisser effrayer par les accents belliqueux de leurs collègues ! Et quels sont les symptômes qui révèlent à la vue un peu trouble de la Revue ces sentiments répulsifs et méfiants? Ces symptômes se résument dans la publication d'un pelit volume intitulé Londres au point de vue belge, et que le rédacteur de Ia Revue a trouvé à point nommé pour en faire le pivot de son réquisitoire. Jl y voit l'indication de toule une politique nouvelle. Si le journaliste parisien avait voulu prendre la peine de recueillir quelques renseignements, il aurait appris que celle politique, puisque politique il y a, n'était pas nouvelle dans les idées et dans les écrits dc l'auteur de Londres an poinl de vue belge; mais il aurait su, en même temps, que cel honorable écrivain, mû d'ailleurs par une foi sincère ct patriotique, s'élait constitué, sous ce rapport ct sous d'autres encore, unc petite église à part en Belgique. Mais le chroniqueur de la Revue se soucie bien d'aller aux informations! Il a son thème lout fait et il faut qu'il le poursuive jusqu'au bout. Et, une fois lancé, tout lui est bon, y compris même les fausses rumeurs des journaux et les contre-vérités historiques. On lit dans l'article que la Belgique est un composé d'un morceau de France el d'un morceau des Pays-Bas. Nous ne savons pas si l'ancien chroniqueur de la Revue, M. Alexandre Thomas, professeur d'histoire au collège de Versailles, aurait écrit lc reste de l'article, mais, à coup sur, lc doigl lui aurait brûlé à ce passage. ■Eh, s'il fallait rechercher dans lc passé comment se sont formés ct réunis les divers éléments de chaque pays, la Belgique ne sortirait peut-être pas avec le moins d'honneur de cette épreuve; et bien érudil ou bien fin serait celui qui lui montrerait le morceau de son lerriloire qu'elle a empruntée à la France. Et sans vouloir récriminer, mais en nous plaçant au seul point de vue historique, c'est "plutôt ee dernier Etat qui renferme aujourd'hui dans ses frontières d'anciennes dépendances de provinces belges. Non, il n'est pas vrai que la Belgique nourrisse des sentiments d'antipathie conlre la France. Elle apprécie trop bien les avantages que lui assure sa neutralité pour dévier des obligations que celle-ci lui impose. Elle chérit aussi trop sa nationalité pour n'être pas reconnaissante envers ceux qui l'ont aidée à la fonder, et envers la France en première ligne. La communauté de langage enlre les deux pays, le grand nombre el l'importance des relations qu'ils entretiennent, sont autant de raisonsdenepas croireàcettehoslilitéprétcndue. Oue, d'aulre pari, le souci dc son indépendance rende là Belgique attentive à loules les éventualités et la tienne en lmleine dans telles circonstances plutôt que dans telles autres, ce n'est pas là, celles, un motif d'accusation contre elle. De la Revue tlesDeux- Moudes obéissant à des rancunes mal fondées cl, sans doute, passagères, nous appelons avec conliance à la Revue plus calme et revenue à son ancienne impartialité. Bunqnc \aliunale. SITUATION- Al" OU FÉVRIER 13852. Publient ion mensuelle, prescrite pur l'article HH de la loi du 5 moi 1850. ACTIF. PASSIF. 10,000,000 00 31,221,001 00 323,000,000 00 11,121,508 65 1*1,300,975 00 » •19,002.*120 00 54,535,572 90 3,360,000 00 4,933,510 30 641,820 00 » 81,533 01 108,012,3325 97 108,642,523 07 Capital Aclionnaires Encaisse métallique Portefeuille à Bruxelles el dans les comptoirs el effets à rencaissement Billets Je banque en circulation .... Fonds publics et bons du trésor .... Comptes courants Crédit ouvert en vertu de l'art. 2(i de la loi du ;i mai 1830 Avances sur fonds publics belges .... Immeubles, matériel el mobilier .... Divers Le directeur secrétaire, Le gouverneur, EUG. rRÉVUVAIRE. DE HAUSSY. Il résulte de cette situation, comparée à celle du mois précèdent, qu'au 29 février il y a une augmentation pour l'encaisse métallique de 4,358,099 francs. Le portefeuille et les billets en circulation ont subi, par contre, unc réduction, le premier de fr. 2,219,G35, les seconds (Te fr. 5,814,870. Le poste des fonds publics et bons du trésor a été porte de fr. 7,129,800 à fr. 14,560,975, augmentation de fr. 7,351,175. L'accroissement le plus notable dans la situalion de la lin de février est celle qui se remarque dans les comptes courants; ils se sont accrus de fr. 15,590,212. Les différences assez notables qui exisicnt entre quelques chiffres delà situation de la Banque nationale à la lin de février et ceux de la situation du mois précédent, proviennent surtout des versements effectués sur l'emprunt de iVi millions, lesquels ont fait rentrer beaucoup de billets et élevé le chiffre du compte courant du Trésor-créditeur; ensuite la Banque a vendu une notable quantité de valeurs étrangères, dans le but de fortifier son encaisse et pour faire son versement sur sa part de l'emprunt; cela explique la diminution du portefeuille, qui aurait élé encore plus considérable, si la Banque n'avait escompté en échange beaucoup de valeurs suile pays. Nous trouvons les lignes suivantes dans le journal la Nation : « Un procès esl intenté à la Kation par le gouvernement français. » Ce matin, notre directeur-gérant a été appelé à comparaître devant M. le juge d'instruction Bemelmans. » Après que noire gérant eul reconnu le corps du délit qui se compose de trois articles dont un reproduisant des passages du Bulletin français el les autres dc notre rédaction porianl un jugement surla politique du gouvernement français actuel, et qu'il eut déclaré en assumer la responsabilité, une visite domiciliaire a élé faile aussitôt à son domicile particulier el dans les bureaux et ateliers du journal. » Ces deux visites domiciliaires n'ont pas duré moins de qualre heures. » Tous les morceaux d'anciens manuscrits déjà imprimes, qui restaient dans uu coin de l'imprimerie, onl été saisis. » Nous n'avons du resle qn'à nous louer des procèdes du commissaire de police et de son adjoint. » Actes of0clel». — (Extraits du Moniteur.) admimstratiox des fdïance». — rF.RsoxTVEL.— Par des arrêtés royaux en date des 27 février et i" mars : Le. sieur Closscl (Ch.), inspecteur en chef à Namur, est nommé cn la même qualité à Bruxelles. Le sieur Blyckaerts (F.-D.-M.), inspecteur d'arrondissement h Namur, est nommé inspecteur en chef dans la même province. Lesieur Huart (H.-A.-C.), inspecteur des douanes à Dinant, est nommé inspecteur d'arrondissement. Le sieur Renuart (S.-J.), inspecteur des douanes à Arlon, esl nommé en la même qualité à Dinant. Le sieur Salkin (J. -H. -N.-J.), contrôleur à Charleroi, est nommé inspecteur des douanes a Arlon. Le sieur Hippert (M.-G.-L.), contrôleur des douanes à Gand, est nommé inspecteur d'arrondissement à Audenarde. Le sieur Coveliers (J.-B.), contrôleur à Louvain, est nommé inspecteur d'arrondissement à Turnhout. Le sieur Byl (Ch.), contrôleur des contributions, etc., à Loochristy , est nommé en la même qualilé à Louvain. Le sieur Camhy (L.-J), contrôleur, à Lessines, passe J» Fosse. Le sieur Cappe (E.), contrôleur, à Bastogne , est nommé en la même qualité à Beaumont. Le sieur Hubert (J.), contrôleur, à Beaumont, est nommé à Lessines. Le sieur Mazuir(C. J.), contrôleur, à Soignies, est nommé à Charleroi. Le sieur Lamhotte (F.-N.), contrôleur h Vilvorde, esl nommé h Soignies. Lesieur Broquel (L.), commis-chef, est nommé contrôleur à Vilvorde. Le sieur Janssens (F.j, deuxième commis, est nommé contrôleur à Lierre. ' Le sieur .Montlibert (J.-B.), deuxième commis à Arlon, est nommé contrôleur i\ Neufchàteau. Le sieur Barafin (E.-H.), contrôleur des douanes 5 Ostende, passe à Gand. Le sieur Seylz (C.-A.), contrôleur des douanes h Mouscrou, passe h Ostende. Le sieur Van Cantfon (J.-A.), contrôleur à Selzaele est nommé à Mouscron. Le sieur Van Geen (L.-B.-M.), contrôleur ii Hoogslraelen, esl nommé ù Sel- zaete. Le sieur Mallar (J -B.), vérificateur des douanes a Bruxelles, esl nommé con ■ trôleur à Linierlé. Le sieur Dewaele (L.-N.), vérificateur à Anvers, est nommé contrôleur des douanes à Brée. Le sieur Bekaerl (H. -A.), contrôleur des douanes à Brée est nommé h Hoog=-" straeten. Le sieui Losson (A,), commis aux écritures à Anvers, est nommé contrôleur â Loochristy. Le sieur Binon (F.-H.), receveur à Ponl-de-Sambre, est nommé contrôleur à Baslogne. Lesieur Beclard (F .-A.-J.), commis-chef à Audenarde, est nommé contrôleur â Oostvleteren. Le sieur Van Assche (H.-C), receveur des douanes â Anvers, est nommé receveur des contributions directes et accises dans la même ville, 2 r et 4 e seciions. Lc sieur Verbraeken (E.), contrôleur à Lierre (Anvers), est nommé receveur à Westwezel. Le sieur Blondel (E.-L.-N.), contrôleur en disponibilité, est nommé receveur à Opheylissen. Le sieur Timmery (A.-J.), receveur î\ Slalliille, esl nommé i\ Oedelem. Le sieur Varenbcrgh (C. J.), receveur eu disponibilité, est nommé à Stalhille. Le sieur Tack (C.~L.), receveur à Pervyse, est nommé à Ooslvleleren. Le sieur Oucaju (E.-J.), receveur en disponibilité, est nommé à Pervyse. Lc sieur Desmet (P.-A.), surnuméraire à Bruges, est nommé receveur à Houcke. Le sieur More (J.-M.), receveur à Thourout, est nomme à Waerschoot. Le sieur Lebègue (L.-M.), receveur à Mouscron, esl pommé à Thourout. Le sieur Lebrcux (C. J.), entreposeur en disponibilité, est nommé receveur k Selzaete. t Le sieur Bogaert (C.-J.-E.), receveur à Haelen, est nommé en la même qua • lité à Bercbeni (Flandre orientale). Le sieur Deparmenlier (B.-J.), receveur en disponibilité, esl nommé à Mar- chienne-au-Pont. Le sieur Massot (C.-L.-B.-N.), receveur en disponibilité, esl nommé à Fexhe- le-Haut-Cloeher. Le sieur Moreaux (A.-M.-J.), receveur à Francorchanips,est nommé à Mouland. Le sieur Benard (H), receveur à Grandriex est nommé à Francorehamps. Le sieur Pletinck (H. -T.), receveur esl nommé à Dinant. Le sieur Bovy (S. -P. -F.), receveur à Bouvignies, esl nommé à Boussu. Le sieur de Cuvelier (A.-F.-I.-J.-G.), receveur en disponibilité, est nommé à Bouvignies. Le sieur Hayaux (A.-J.), receveur à Houflalize, est nommé à Nassogne. Le sieur Bredart (C.-C), receveur à Gemmenich , esl nommé receveur â Houflalize. Le sieur AVodon (L. -H.-J.), receveur à Javingue, est nommé receveur à Assesses. I^e sienr Hustin (J.-F.-C), commis de l rc classe à Tongres, est nommé receveur à Loozcn. Le sieur Jongen (P.-I-H.), troisième commis â Hasselt, esl nommé receveur à Heers. Le sieur Delsemme (D.), receveur à Forêl (Liège), est nommé en la même qualité à Wandre. Lc sieur Va nduerne de Bamast (E.-L.-J.), receveur en disponibilité , est nommé à Winckel-Saint-Eloy. Le sieur Wàtrin (J.-H.), receveur W Limes, est nommé receveur à Beaubru. Le sieur Querilet (J.-J.), surnuméraire â Bruxelles, esl nommé receveur à Grand ri eux. Le sieur Libert (Jos.), surnuméraire à Liège, est nommé receveur h Gemmenich.  Le sieur de Plelinckx (G.-L-C), surnuméraire à l'administration centrale, est nommé receveur à Limes. Le sieur Tirou (A.-J .-B.-J.), receveur à Taintignies, est nommé en la même qualilé à Peruwelz. Le sienr Bonneville (N.-J.), second commis à l'adminislration centrale, est nommé receveur à Taintignies. Le sieur de Schcpper (P.J. ), receveur à Eeckeren (Anvers), est nommé en la même qualilé h Gheel. Le sieur de Loîicux (E.), commis de première classe à Marche, est nommé receveur à Javingue. Le sieur Noirsin (Z.-L), receveur â Beaumont, est nommé à Eeckeren. Le sieur Malengreau (A.-J.), receveur à Gaurain-Bamecroix , est nommé à Beaumont. Le sieur de Silly (F.-J.), receveur à Dolhain-Limbourg, est nommé à Gaurain- Ramecroix. Le sieur Lamme (H.-E.), receveur des douanes à Abeele, est nommé receveur des contributions à Dolhain Limbourg. Le sieur Franquinet (A. -A. -F. -M.), receveur en disponibilité, est nommé receveur à Forêl. — Le sieur de Janlî (C.-A.-L.), receveur du timbre extraordinaire à Brnxelles, esl, pour cause d'infirmités qui l'empêchent dc continuera remplir ses fonctions, démissionné avec facullé de faire valoir ses droils à la pension de retraite. — fortifications. — Par arrêté royal du lô février, l'exécution des ouvrages détachés qui doivent constituer le camp retranché dc Borgerhout, sous Anvers, esl déclarée objet d'utilité publique. — CHAMitiiE de commerce. — Par arrêté royal du 2 mars, le sieur Beau- faux (Ch.), négociant et saunier à Wavre, a été nommé membre de la chambre dc commerce de Nivelles, en remplacement du sieur liens (Jean-François), non acceptant. — ÉTRANGER. — Par arrêté royal du i" mars, autorisation d'établir son domicile dans le royaume, conformément a l'art 15 du Code civil, est accordée au sieur Schmitz (Pierre-Charles-Hnberl-Goilefroy), demeurant â Liège, né le 25 février 1829, à Dusseldorf (Prusse). — i sine. — Cn arrêté royal du 29 février autorise l'établissement des ateliers de la fabrique de fer de tilleur, appartenant à la Sociélé anonyme de Sclessin. Cetle fabrique comprend, outre ses hauts-fourneaux, laminoirs, etc., vingt- trois fours à puddler,£dont dix-neuf sonl déjà construits; douze lours h réchauffer el six machines à vapeur d'une force totale de 5S)î* chevaux. Le Boi vient de nommer professeur de langue italienne de leurs Altesses Royales le duc de Brabant et le comte de Flandre, M. Fonlana, ancien professeur à l'Institut Gagrfa, et actuellement professeur dc l'Ecole centrale de commerce et d'industrie. — S. A. B. infante d'Espagne Ferdinande dc Bourlton, fera célébrer samedi 0 courant, à cinq heures, dans l'église de Notre-Dame-de-Bon-Sc- eours, un salut cn musique, en actions de grâces pour la manière miraculeuse dont a été sauvée sa cousine et belle-sœur la Beine d'Espagne. S. A. B. l'infante Isabelle de Bourbon assistera au salut; elle a choisi l'église de Bon-Secours comme ayant élé instituée par son aïeule l'infante Isabelle. — M. Mouillerai, le lithographe distingué qui s'est attaché depuis longtemps â reproduire les œuvres de nos principaux artistes, vient d'être nommé membre du jury de l'Exposition des beaux-arts à Paris. Cette distinction est d'autant plus flatteuse que M. Mouillerai est éloigne de Paris depuis quelque temps et habite Bruxelles. — Hier après-midi la foule qui se promenait au Parc fut tout-à-coup mise cn émoi par un accident assez singulier, qui eût pu devenir regrettable autant qu'il a été peu sérieux. Dans une des allées du centre, un monsieur d'un certain âge avait pris feu tout-à-coup, et se démenait au milieu de ses vêtements enflammés avec des cris de terreur épouvantables, tandis que la dame qui l'accompagnait se trouvait mal sur une banquette. Fort heureusement des passants intervinrent et il ne fut guère difficile de se rendre maitre de l'incendie qui envahissait le vieillard, incendie qui avait commencé dans une des poches de sa redingote. Quelques instants auparavant un garde avait intimé à ce monsieur l'avis de quitter le cigare dont il usait, contrairement aux règlements Le monsieur, désireux d'unir l'amour du tabac au respect dû aux rèr glemcnls de police, avait placé le cigare dans sa poche, où le bout allumé rencontra quelques allumettes chimiques, placées là dans un but de prévoyance ct qui avaient été la source première, dc l'accident, qui, s'il était arrivé dans un endroit écarté, eût pu, par suite du trouble de la victime, avoir des conséquences très-graves. — Avis aux fumeurs économes et prévoyants!  — Les officiers des deux bataillons dc carabiniers en garnison à Bruxelles se sont réunis hier dans uu banquet à l'occasion de la promotion, de' quelques-uns d'entre eux à un grade supérieur. Le plus franc entrain a régne dans cette fête de famille. Des toasts ont été portés au Boi, au colonel commandant le régiment et aux nouveaux promus. A la fin du repas, des couplets composés par l'un des convives et empreints du plus ardent patriotisme, ont élé chaleureusement applaudis. — La santé de M. Kerckx, qui a été frappé d'apoplexie, mardi matin, dans les bureaux du ministère des finances, s'est beaucoup améhone depuis cc jour. C'est donc bien à lort que quelques journaux ont place sous la rubrique Nécrologie la nouvelle de cet accident, dont ils aggravaient ainsi singulièrement les conséquences. . m'jwu/- Àa'mWad'il Sous avons reproduit un article de la Liberté de ^*™*S^" t question de «^«MB^^ rait avoir sur un n nommé Cnstodi Giovanni, réfugié Italien. Hous receyi tire de M. J Cuslodi, qui habile Uccle, également relu réfugié il^lMuiTstoimuSe^ï^s Pouroit laire confondre avec : peSie doit parle lejournal de Lille. M. J.Xuslodi, qui uous cent, est en Belgique depuis douze ans, ainsi que peuvent le eerliller des personnes