CHAMBRE DES REPRESENTANS. Séance du 10 juin. . ... PRÉSIDENCE DE 1H. RAIKEItl. sommaire. — Adoption définitive dv chiffre de 723,000 fr. demandé par le ministre de la guerre pour le couchage des troupes. — Discussion et adoption d'un projet de loi qui accorde une pension de 1600 fr. à ili"ie veuve 'Plaisant. — Discussion et adoption du projet de loi relatif à l'emprunt de il) millions, La séance est oUverle à une heure. m. donny demande la lecture d'une pélition des pêcheurs d'Ostende, qui exposent la détresse où ils sont réduits, et qui réclament l'intervention de la Chambre. Après une courte discussion, la Chambre renvoie la pétition à SI. le ministre do l'intérieur. - L'ordre du jour appelle le second vote du projet de loi relatif au couchage des troupes. Le projel est ainsi conçu : « Il est ouvert au département de la guerre un crédit de 723,000 francs pour le çpuchage des troupes pendant l'exercice 1836. Cet article formera l'article 15, ca- sernemeut.dubudsel de la guerre; sans rien préjuger au marché contracté par le'ministre le 18 juin 1835, pour la fourniture des couchettes eu fer et de lous les objets dc couchage. » ' «. scnAE-rzEN déclare n'être pas assez rassuré sur la partie de l'amendement présenté par M. Pirson , et adoplé par la Chambre ; il propose cn conséquence S'ajouter à cette discussion, la clause suivante : «Lequel marché ue pourra en aucun cas, ni en aucuu temps, ètre-iuvoqué ni opposé, qu'après avoir élé homologué par le pouvoir législatif. » m. pirson demande la parole el monte à la Iribune. L'amendement que j'ai eu l'honneur de présenter à la séance d'avanl-hier sur le marché des lits de fer et qui a été adoplé par un premier vote est devenu l'objet de vives attaques. Les unes me sont personnelles, les autres portent sur le foud de la question. Je dirai peu de choses sur les personnalités. Je suis devenu toul-à-coup un ministériel renforcé, peut-être même un renégat. Par le temps qui court el au milieu de ce débordement d'injures et de calomnies qui va peut-être faire subir une nouvelle épreuve à notre Etat politique, j'espère que le bon sens du peuple belge lui indiquera le moyeu de se débarrasser de la fange et de se placer pur el uet sur la scène politique. Que lous les hommes francs et dévoués de bonue loi au pays marchent la tète haute et en avant, bientôt les désorganisateurs se trouverout seuls, el eu bien plus petit nombre. Depuis 47 ans j'ai pris rang dans la révolution, et si je l'ai traversée sansen- coiubresjusqu'à ce jour, c'est à la franchise de mon caractère que je le dois. Jamais je n'ai été le colporteur de l'opinion d'aulrui ; jamais je n'ai craint de slire la mienne el mes longues années ue m'ont point encore fail assez baisser la tèle pour que je sois obligé de ramasser les inspirations du banc ministériel ou du banc de tel ou tel autre membre de celte Chambre. SI. d'Huart ne m'a point t'ait passer de son banc une lettre quelques minutes «vaut que je déposasse mon amendement; mais avaul que ta discussion fut engagée , M. le ministre de la guerre se leva de son banc et m'apporta le brevet qui, d'avance, était la récompense de l'amendement auquel je ne peusais pas moi-même en ce moment. Voici, messieurs, ce brevel pour l'un de mes fils, ce n'est pas même un brevet de lieutenant, quoique j'aie deux sous-lieulenans qui s'en contenteraient. Ministère de la guerre; S" division. Bruxelles, 8 juin 1836. En vertu des dispositions de l'arrêté royal du 26 septembre 1832, il est accorde à il. Pirson , capitaine au 3 e régiment d'artillerie , une prolongation de congé jusqu'au 1 er juillet prochain (ou ril) pour en jouir à Paris (France) ; ce congé prendra cours à dater du jour de l'expiration de celui dont il est porteur. Le ministre de la guerre , (Signé) Evaik. Mon fils n'est point à Paris pour ses plaisirs , mais bien pour une cause fort affligeante pour moi. Par leleinps qui court, vous le voyez, messieurs, toulesles insinuations calomnieuses sont enjeu. C'est un molifde suspicion d'avoir trois (lis parmi les défenseurs de la patrie. Le fait est qu'on veut loul brouiller , surtout dans l'armée. Les uns dans l'espoir de revenir à l'ancien ordre de choses , les autres mécoutens, déçus, ne sachant trop ce qu'ils veulent. Je reviens à mon amendement. Je ne m'attendais pas du tout que la discussion allai finir subitement , on avait flil que plusieurs orateurs devaient encore parler , entr'aulres SI. Dubus. Cependant si. le président annonce qu'il n'y a plus d'oraleurs inscrits , personne ue demande la pirole. M. Rodeubach propose sou amendement. A mou sens, les deux alternatives par lui posées sonl Irop absolues , je ne peux voter ni pour l'une ni pour l'aulreje ne veux pas repousser une incouslilutionna- Iilé par une aulre iuconstitutioiinalité. Je niedécidcàl'improvislect je lance mon apiendemenl. Quel en sera le résultat? Si le ministre Evaln reste à son posl», il fera une nouvelle convention avec les entrepreneurs; il mettra nos soldais à l'abri de leurs spéculations en fail de dégradations; il donnera satisfaction aux villes munies d'effets de casernement; dans 9 mois il nous présentera le budget de 1837 , et alors si ta Chambre n'a pas tous ses apaisemeus , elle n jettera toute allocation, voir même le budget de la guerre. Si le ministre Evain se retire , son successeur ne voudra point en losser un manteau dc mauvaise structure , il faudra bien encore que les entrepreneurs composent avec lui , de celle mauière nous arriverons à noire but sans perturbation incessante.  m. milcamps appuie l'amendement de M. Pirson , et s'oppose à celui de H. Schaelzeu. m. le ministre des FINANCES pense que l'adoption dc l'amendement de SI. S/*haelzeu aurait un grave inconvénient, car la cour des comptes, en présence d'une pareile disposition , ne pourrait approuver un paiement lait à la compagnie Legrand pour l'usjge des lits en 1er, puisque le marché ne pourrait être invoqué avant d'avoir été homologué par le pouvoir législatif. Le ministre propose ensuite l'amendement suivant pour remplacer celui de JT. Schaelzeu : «La présenta allocation de fonds ne pourra en aucun cas être invoqué ni opposée comme une approbation tacite ou expresse du marché. » m. dumok'tier volera contre l'ameiidsment de SI. Pirson, qui ne sc:-ait aulre chose qu'un ajournement. Il soutient que le marché esl illégal et onéreux à l'Etat et qu'il faut absolument le repousser; tandis que si ou adoptait l'amendement, ce Serait eu quelque sorte reconnaître sa légalité. . . la clôture est ensuite demandée et adoptée. On mel aux voix par appel nominal l'amendement de SI. Schaelzeu. 66 membres prennent part au vote; 33 membres répondent oui; 33 répondent non. En conséquence aux termes du règlement, l'amendement n'est pas adopté. uni- répondu oui : MM. Dams, Dechamps, Dc Jaegher, Demeer dc Moorsél, Deinonceau, DeBencsse, Desmaisières, Desmauct deBiesme, Doignon, Dubus, Dumortier, Eloy, Fallon, Gendebien , Heplia , Hye Hoys , Jadol , Repentie , Kervyn , I.ejeune, Raymakers, A. Rodenbach, C. Rodeubach, Rouppe, Schaelzeu, Simons, Slas de Volder, Ihienpont, Treiiteseaux, Vandeiiwiele, Van der Belen, Vergauwen etWatlet. ont répondu non : MM. Bckaert, Goblet, ,Coghen, Cols, F. de Mérode, W. de Mérode, De Sleulenaerc, Denef, Depuydt,l)e Sécus, Desmet, Dc Terbecq, De Thcux, Devaux, D'Huart, Dubois, Ernst , Lardinois , Lebeau , Legrelle , Liedls , Blilcamps , Horel-D'Anheel, Pirmez, Pirson, Polfvlict, Rogier, Smils, Ullcus, Van den Hoven, Verdussen, C. Vuylsteke el Raikem. . • . L'amendement de M. le minislre des finances est ensuite adoplé par appel nominal par 38 voix contre 26. On procède à l'appel nominal sur l'ensemble de la loi. Elle est adoptée à la même majorité. L'ordre du jour'appelle la discussion du projet de loi relatif à la pension demandée pour la veuve de M. Plaisant. Le chiffre de 1600 (rancs, proposé par la section eenlrale, est adopté; la loi eSl ensuite adoptée, par appel nominal, par 42 voix eonlre 14. L'ordre dujour appelle la discussion du projel de loi relatif à l'emprunt dc 30 millions. , m, legrelle. Parmi les travaux qui doivent être payés au moyen des fonds qui constituent l'emprunt de trente millions sur lequel nous sommes appelés à voter, je ne vois pas figurer les Iravaux bien urgens du polder de Lillo ; je demanderai donc au minislre s'il ne serait pas peut-être nécessaire de comprendre les travaux de ce polder dans ceux qui doivent être payés sur le fonds de trente millions ou s'il pense qu'on puisse exécuter ces travaux par d'autres moyens. m. desmet. L'on m'a assuré que dans la détermination de la ligne fixée pour le chemin de fer, les ingénieurs avaient l'omnipotence de la direction. Si cela était, je crois qu'il pourrait en résulter de grands iiicoiivéniens, el je voudrais que le gouvernement ne se contentât pas de fixer les points principaux, mais qu'il examinât par lui-même lous les détails. L'on se plaint aussi que les matériaux employés à la construction de ces chemins sonl, en général, d'une mauvaise qualité. Je prie M. le minislre de me donner des renseignemens sur ces divers points,. m. le ministre des financcs. Je regretta que mon collègue de l'intérieur soit retenu au Sénat et qu'il ne puisse pas donner à l'honorable préopinant les renseignemens qu'il parait désirer sur la qualité des matériaux employés au chemin de fer. Je ne puis à cel égard rien dire de positif, mais je ne doute pas que l'honorable préopinant n'ait élé induit en erreur; je sais que le gouvernement a des agens chargés de vérifier les matériaux et je ne doule pas qu'ils ne soient lous d'une excellente qualité. En ce nui consente l'omnipotence qu'on croit attribuée aux ingénieurs pour tous les détails du tracé des chemins de fer enlre les points principaux , je dirai à l'honorable préopinant que tous ces détails sont examinés avee beaucoup de soin par une commission d'ingénieurs et qu'on s'entoure de lous les renseignemens qu'on peut se procurer. Enfin , messieurs, si nous n'avons pas compris dans les travaux qu'on doit payer sur te fonds de l'emprunt ceux des polders de Lillo , c'est parce que nous espérons les payer sur les ressources ordinaires. M. nooiEti. Je prie M. le ministre de me dire s'il se propose d'ouvrir un crédit pour cet objet ? • m. le ministre des finances. Le gouvernement fait dresser un travail en ce moment : aussitol qu'il sera terminé, nous vous ferons une proposition. m. a. RODESiiACii. Lorsque nous avons volé l'emprunt de 30 millions pour la construction des chemins de fer, dont 6 millions pour nouvelles roules à construire, j'ai fait observera M. le minislre de l'intérieur, que je regrette de lie point voir dans celte enceinte aujourd'hui , qu'avant d'établir sur tous les points du royaume des grandes routes, il importail de remplir les lacunes de pavé que l'on rencontre dans la Flandre Occidentale. J'ai cité notamment la lacune d'une lieue qui existe entre Iseghem el Roulers, el celle sur le grand chemin d'Tpres. Je prie SI. le ministre des finances de vouloir bien remémorer cel objet à son collègue de l'intérieur. C'esl la condition sine qua non qui me fera voter l'emprunt.  m. le ministre des finances. J'appellerai l'altenlion de mon collègue sur cet objet. La discussion générale est fermée; on passe à la discussion des articles. « Art 1 er . Le gouvernement est autorisé à emprunter jusqu'à concurrence d'un capital nominal de trente millions dc francs. « L'emprunt ne pourra être contracté qu'un mois, au moins, après la promulgation delà présente loi. « Les obligations à créer seront soumises, préalablement à leur émission , au visa dc la cour des comptes, » — Adoplé. « Arl. S. II sera consacré à l'amortissement de ce capital, une dotation d'au moins un pour cent par an , indépendamment du montant des intérêts annuels des capitaux. » — Adbpté. » Art. 3. Le capital effectif provenant delà négociation de l'emprunt autorisé par l'arl. 1" ci dessus , sera spécialement affecté : « l» Au remboursement successif des bons du trésor, émis pour la construction du chemin de fer, cn vertu de la loi du l« mai 1834 ; » 2» Au remboursement à échéance des 1,490,000 francs de bons du trésor, émis par suite de la transaction approuvée par la loi du 26 septembre 1835 , relative à la rétrocession de la Sambre canalisée , et au paiement du million dc francs tenu en réserve , en exécution de l'art. 10 de ladite transaction ; » 3» A la construction de routes nouvelles, jusqu'à concurrence de six millions de francs (loi du 2 mai 1838) ; « Et 4» jusqu'au complément dudit capital , à la continuation des travaux du chemin de fer, décrété par la prédite loi du 1 er mai 1834. " m. devaux. Je désirerais savoir s'il n'y aurait pas d'utilité à faire, sur une très petite échelle, un essai d application dc l'armée aux travaux publics. Un mémoire vous a été présenté dans le temps par un de nos honorables collègues; et je crois pouvoir inférer, d'après ses conclusions, que l'essai fait en France sur cel objel , a eu un grand succès, excepté sous le rapporl de l'économie. Quant à ce qui est de l'économie, si le résultat n'a pas été avantageux, c'esl qu'on ne visait qu'à un seul but , celui d'accoulumer le soldai au travail et d'introduire une amélioration dans l'armée. Je voudrais donc que le gouvernement fil des essais sur nos chemins de fer. Puisque j'ai la parole, je proposerai de modifier les paragraphes 3° el4°. Vous savez que le crédit de six millions ouvert pour les roules pavées el ferrées ne sera dépensé qu'en six annnées ; je voudrais que si au bout de deux ans du avant 1« crédit ouverl pour les chemins de fer étail absorbé, on pùl prélever, sur les fond* 3 restés disponibles du crédit des roules pavées el ferrées , l'excédant de dépense i pour l'appliquer aux Iravaux des chemins de fer. Voici donc l'amendement que ie propose : -«4- » 1» Et jusqu'au complément dudit capital, à la construction de roules nouvelles pavées et ferrées et à la continuation des Iravaux d'exécution des chemins de fer daus la proportion des besoins respectifs de ces travaux. >i Cet amendement remplacerait les % 3° el 4». M. le ministre des finances. J'appuye cet amendement. m. watlet. Je ferai, une onservation , c'esl que si vbus employez une partie des 6 millions aux chemins de fer , les fonds provenant des barrières se trouveront ainsi détournés par le fait. m. gendebien. Qu'importe ! N'est-ce pas toujours l'argent de l'Étal ? Je von drais qu'on allât plus loin ; et que pour simplifier la comptabilité il n'y eut qu'un seul crédit dans lequel on puiserait pour lous ces travaux. Cela permetlrail ansi de supprimer l'art. 4. L'art. 3 est adoplé ainsi que l'amendement proposé par M. Devaux.' « Art. 4. 1,'iutérêl ella dotation d'amortissement seront annuellement prélevés dans la proportion de l'affcclalion du capital sur les produits respectifs du che- ■min de fer, des routes el de la Sambre canalisée. » — Adoplé. « Ai\5. Les biens el revenus du royaume seront au surplus affectés en garantie de l'emprunt, autorisé par la présenleloi. »— Adopté. Sur la proposition de SI. Eloy dc Burdinne la Chambre décide qu'on va voter définitivement d'urgence, la loi. L'on procède à J'appel nominal sur l'ensemble de cetle loi ; elle est adoptée à l'a- nauimilé dc 62 membres. m. doignon. Avant de nous séparer je proposerai à la Chambre dc voter la loi sur le traitement des vicaires. Je demande que celle loi soit mise à l'ordre du jour de demain. m- gendebien. Il faudrait d'abord décréter que nous serons en nombre. m. le ministre de l'intérieur. Si l'on discute demain cetle loi, je désirerais pouvoir assister à la séance. Je demande qu'on se réunisse à dix heures. m. de jaegher. Je rappellerai à la Chambre qu'il serait urgent de s'occuper des demandes de naturalisations. .. " m. dubus. La commission des finances s'est occupée ces jours derniers des créances arriérées; clic serait en mesure de vous faire demain son rapport. Je crois qu'il ne sérail pas sans nécessité de s'occuper promptement de cel objet. m. lu ministre des finances. II y a aussi le petit protêt de loi sur les plods et mesures. Je demande que ta Chambre s'en occupe demain. La Chambre décide qu'elle se réunira demain à 10 heures, el qu'elle s'occupera de la loi sur les poids et mesures et delà loi sur le traitement des vicaires. La séauce est levée à 4 heures et demie. Demain séance publique à 10 heures-. SÉNAT. , Séance du 10 juin. (présidence de m. le baron de stassart. \ La séance est ouverte à deux heures. Le procès- verbal de la séance d'hiet est lu el adopté. m- le comte de looz , rapporteur de la commission chargée de l'examen dn projel de loi rclclif à la position des officiers , a la parole. Il propose , au nom de la commission , l'adoption pure et simple du projet. m. le baron de pélichy- présente le rapport de la commission chargée de l'examen du projel de loi relatif à la perte du grade. Il en propose l'adoption. m. le baron vanderstraeten de pontuoz présente le rapport sur diverses délimitations de communes. Tous ces rapports seront imprimes cl distribués. L'ordre du jour appelle la discussion générale du projet de loi sur les mine** m. le comte f. de ROBiiNO. Je ne suis pas préparé à parler sur la loi en discussion ; mais je crois devoir faire une seule observation : c'est que, puisque l'on a exclu les fers, il faudrait dire non pas loi des mines, mais loi sur les charbon*- nages. Jcne voudrais pas que le plumb, le cuivre elle peu d'autres mines que nous avons dans le pays, fussent compris dans la loi. m. le comte de quarré. C'est fort sagement que les fers ont été exclus de la loi ; et celle exclusion est fondé; sur ce que les mines de fer n'exigent pas de travaux d'art, qu'on les exploiteà ciel ouvert, el qu'elles u'entraînenl pas de dépenses comme les mines de charbons. m. le comte d'arsciiot. La proposition de M. le comte de Robiano constituerait un véritable amendement. Nous le discuterons lorsqu'il sera présenté. m. engler refusera de confier des intérêts aussi majeurs que ceux donl il s'agit à un conseil composé ie trois membres. Il appuiera l'amendement de la commission qui propose de composer le conseil d'un président el de qualre conseil» lers. m. le ministre de L'iNTÉRiErR passe en revue les différens amendemensde la commission et les combat tous sans exception. Il fail observer relativement aq nombre des membres du conseil des mines, que les opérations préliminaires pré- senleronl des garanties d'instruction si étendues et si complétas que trois conseU»- lers seront entièrement sulïisans. mm. le comte de quarré et de haussy , appuient le projet de la commission.  m. le comte f. de roriano votera contre la loi qu'il considère connue ^w* lanl atteinte à la propriété. m. le comte d'arschot appuie le projet du gouvernement. La discussion générale esl fermée. On passera demain à celle des articles. Il est donné communication de deux projets transmis par la Chambre des Représentans : l'un allouant au ministre de la guerre une somme de 723,000 fr. pour lé couchage des Iroupes , l'autre tendant à allouer une pension de 1500 fr. à madame veuve Plaisant. La séance est levée à cinq heures. Demain séance publique à une heure. mmmmmmmmmmmmmmmmmmmmMmmmmm-^mmwmmmmmmr^a^mmm^mmm^^^imÊamÊÉlàml FRANCE. Paris, le 9 juin. La Chambre ouvrira demain sa discussion sur la question d'Alger. Cette discussion sera solennelle et décisive. Entre autres questions qu'elle soulèvera, il en est une sur laquelle nous sentons le besoin de nous prononcer quelconque dc celte essence aurait pu produire. Pour constater matériellement la faiblesse de cette espèce de dispersion, je formai un aulre mélange dans lequel je Us dominer exprès l'essence de lérébeiilhine,''fi reliant 71 parties de son volume (au lieu de 58) pour 30 d'esence de citron; alors l'excédant de l'action devint assez fort du côlé de l'eswncc de térébenthine pour masquer sensiblement à l'œil la différence des lois de déviation, de sorle qu'à moins de l'examen le plus attentif, les teintes résultantes auraient paru naturellement telles qu'une petite épaisseur d'essence dc térébenthine aurait dû les produire par sa seuie action. i Le lendemain, le ciel s'étanl éclairci, j'ai pu observer les deux essences à traders le verre rouge coloré par le protoxide de cuivre qui sert de type dans ces Opérations. J'ai déterminé ainsi le rapport exact de leur compensais», que j'ai trouvé è(re comme 30 à 60,27 pour le rayou rouge transmis par le verre d'épreuve, valeur bien peu différente de celle qu'avait donnée le premier essai. Or, en réalisant ce rapport avec beaucoup de soin, j'ai reconnu que la compensation des déviations, quoique très approchée pour lous les rayons, n'était cependant ni compléta, ni générale ; car d'abord, quand la section principale du prisme cristallisé coïncidait avec le plan de la polarisation primitive, il se produisait Une image rxlrsordinaire d'un bleu violacé sombre, sensiblement exempt de rouge, et en détournant quelque peu le prisme de cetle positiou à droite ou à gauche, la teinte de l'image variait d'une manière contraire relativement à la réfrangibililé, loulcs choses essentiellement différentes de celles qu'une seule des deux essences aurait pu produire. >• Le rapport de compensation des deux essences esl, ainsi qu'on l'a vu plus haut , comme 30 à 60,27; or, dil M. Biol, par une coïncidence qui n'esl peut-être que forluiie, mais qui mérite d'être remarquée, ce rapport présenta une relation singulière mais inverse avec celui des condensations atomiques dans les deux essences, qui sont , comme on sail , composées de carbone et d'hydrogène en même proportion exactement , mais avec une condensation d'élémens double dans l'essence de térébenthine; car, selon les analyses de M. Dumas, la formule chimique de celle-ci est C401I32, tandis que celle de l'essence de citron est de C20 Hi6. Ladissimulilude des lois de rotation suivies par différens rayons simples dans les substances diverses , se Irouve donc , poursuit M. Biol , établie d'une manière très certaine par les expériences ci-dessus rapportées ; quoiqu'elle soit fort petite dans les deux essences que nous avons examinées, là nul mu certaine de son existence est importante pour la théorie de la lumière, car alors les rapporta de dévia- lion des rayons simples entre eux ue doivent plus résulter seulement d'une propriété spéciale du principe lumineux , comme on avait pu le croire, mais il faut y faire concourir l'action propre des groupes moléculaires, pour modifier diversement les déviations des rayons simples dans lis différens corps. Il y a donc ici une rondilion spéciale dépendante des milieux que la lumière traverse, et analogue à la dispersion dans la réfraction ordinaire. Il existe une spécialité du même genre dans les actions des lames minces cristallisées sur ft lumière qui a subi la polarisation, car dans la première analyse expérimentale qui fut faite de ces phénomènes, on trouva dans plusieurs substances qu'ils présentaienl des alternatives périodiques sensiblement proportionnelles aux longueurs des accès de Newton o or les ii fforcus rayous simples ; et le système ondulatoire rattachant ces aller - natives d'une manière aussi intime qu'ingénienscau principe des interférences, les admit aussi comme généralemetilproportioiinelles aux longueurs correspondantes des ondulations; mais on a depuis découvert des cristaux qui s'écarleul complètement de cetle uniformité de relation ; de sorle que, dans ce cas encore, la nature spéciale du milieu doit intervenir pour particulariser les effets que la lumière éprouve. 11 est utile de signaler ces spécialités délicates quand l'expérience les l'ail apercevoir et permet de les constater avec précision, car ce sonl autant de conditions caractéristiques auxquelles toute conslitulion du principe lumineux devra satisfaire pour devenir une vérité physique, et ainsi leur connaissance nous est nécessaire pour élever nos qouceplions sur ce sujet difficile, au rang des réalités." M. Biot ayant terminé sa leclure , M. Dumas ajoute quelques mots sur les rapports des essences de térébenthine et dc citron. L'analyse, dil-il, donne pour les deux les mêmes résultats , savoir : Carbone , 88 , 9 ; hydrogène , 1 1 , l ; ce qui correspond à 10 atomes dc carbone pour 8 d'hydrogène. Par un accident tout-à-fait particulier, ces deux corps , à l'étal liquide , possèdent à peu près la même densité; aussi, quand on prend des volumes égaux , on emploie des quantités d'atomes, de carbone cl d'hydrogène, qui sonl égales de part el d'autre. Mais si on compare ces deux essences dans leurs rapports avec les acides, on voit que l'équivalent de l'essence de térébenthine C40 H32pèse deux fois plus que l'équivalent de l'essence de citron C20 H16, ce qui revient à dire, vu l'égalité de densité des deux corps à l'étal liquide , que pour avoir des équivalens égaux de ces deux corps , il faut prendre un volume d'essence de citron et deux volumes d'esseuce de térébenthine, à très peu près comme M. Biot vient de le trouver. D'où l'on peut êlre conduit à penser, sans rien forcer, qu'un atome d'essence de térébenthine exerce une aclion sur la lumière , précisément égale, mais inverse à celle qui est produite par un atome d'essence de citron. Ce fait , qui rattacherait de la manière la plus étroite les expériences de M. Biot aux recherches par lesquelles les chimistes déterminent les équivalens , me semble de la plus haute importance, et je ne crains pas d'insister auprès de notre confrère , pour qu'il emploie tous ses soins à constater la cerlitude et la généralilé de cetle relation. Chimie.— Acide gallique. —M. Robiquet lit le résumé d'un travail fort étendu intitulé : Faits pour servir à l'histoire de l'acide galllque. Le premier fail mentionné concerne un produit obtenu par la réaction de l'acide sulfurique sur l'acide gallique. H. Robiquet avait reconnu qu'en distillant brusquement cet acide, ou obtenait une matière colorée en rouge jaune qui accompagnait l'acide pyro-gallique, mais qu'on en peut facilement séparer par l'eau en raison de son insolubilité dans ce véhl ule. La quanlité ainsi obtenue étail 1res petite, cependant il y eut moyen de reconnaire en elle des propriétés qui semblaient la rapprocher de l'acide ellagique. Or, comme cet acide, d'après les expériences de H. Pelouze, ne diffère de l'acide gallique que par un atome d'eau, l'auteur pensa que la matière rouge, si elle étail en effet ce qu'il soupçonnait pourrait être obtenue directement en traitant l'acide gallique par de l'acide sulfurique, qui a, comme chacun sail, une très grande affinité. Un mélange de 10 grammes d'acide gallique el 50 d'acide sulfurique concentré furent chauffés ;,voc précaution dans uu malras. Le mélange devenu d'abord pâleux , puis liquide , commença à ce point à prendre une teinte lauve , puis rosée , puis enfin rouge carmin. A ce moment , le liquide avail acquis de la viscosité: le thermomètre marquait 140° cent., et quelques traces d'acide sullureux se manifestaient. On le. retira alors du feu, puis après 1ère- froidissement, le mélange ayant été délayédans l'eau froide, il se produisit unprtV cipi té d'un beau rouge brun, en partie floconneux, eu partie grenu. Ces deux produits furent séparés l'un dc l'autre par simple lévigalion, lavés el purgés de loul acide surfurique. La partie grenue de couleur de beau kermès fait en poids de 1/8 à 2/3 de Faclile employé, chauffée à l'éluve, elle diminue de 0,105, et prend une teinte. Chauffée à feu nu, elle finit par se chai boni» r else recouvrir de petits cristaux prismatiques d'uu rouge éclatant de cinabre. Analysée par l'oxide de cuivre , elle donne pour formule C7 114 01, c'est-à-dire la formule de l'acide ellagique. Elle a aussi l'insolubilité ella manière dc se conduire au feu de cet acide, mais elle en diffère par la manière de se comporlcr avec les alcalis. La couleur surtout établit entre les deux produils une distinction bien tranchée, et c'est vainement qu'on a essayé de rougir l'acide ellagique, eu le traitant par l'acide suifuriqueà une température de 140". li existe donc entre ces deux corps d'une même composition chimique des points de similitude el des points de ressemblance et différence, el ce n'est pas le premier exemple connu de ce genre. Cet acide rouge bouilli avec une toile mordancée de fer et d'alumine, donne quoiqu'avec moins d'éclat , toutes les mêmes nuances que la garance. Ce résulta peut faire concevoir jusqu'à un certain point , comment la uoix de galles inler- vienl dans les teintures cn rouge turc , parce qu'il est possible que cet acide rouf***- y préexiste. On sait que l'ammoniaque , la potasse et la soude ne peuvent demeurer tt combinaison avec cet acide quesous la condition expresse d'êlre préservés du contact de l'oxigène ; les gallales soluWes n'ayant ainsi qu'une existence éphémère, il est 1res difficile d'en constater les propriétés , et ils sont au nombre des sels les moins connus. M. Robiquet, cependant, a trouvé que si, sous certaines eoudiliotW) on mel cet acide, et l'amoniaque en contact anhydre, il y a combinaison réelle e» formation d'un sel persistant; mais le bigallate est seul dans ce cas. Le mémoire de M. Robiquet termine par l'exposition d'une réaction singulière qui a eu lieu lorsqu'on traite à chaud de l'acide gallique par l'eau chargée di'**? drochlorate de chaux, el doul le produit parait être uu gallale de chlorure*! Calcium. Philosophie naturelle. — Travaux de Gœthe.— Le 7 emps ayant faitpa- raitre, dans son numéro du 31 mai dernier, un article sur Gœthe, article dans lequel l'auteur, M. CharlcsMarlins, rappelait la part qu'avait prise le poète aux discussions sur l'unité d'organisation considérée tant dans le règne végétal que ilaiii le règne animal, M. Geoffroy-Sainl-Hilaire a cru devoir préciser les litres de Gu-lW comme naturaliste, et ta porlée scientifique de ses Iravaux. C'est l'objet d'une noie donl il commence la leclure, el que l'heure tropa vaucée ue lui permet pai iTatlie*» •