Monsieur lc ministre des finances, sur votre rapporljc vous autorise, en vertu de l'ukase adressé au sénat le 18 janvier dernier, à l'émission des deux séries XXIX et XXX des bons du trésor formant une valeur de six millions dc roubles d'argent, avec les intérêts calculés à parlir du 1 er juin 18o4; vous aurez donc à prendre les mesures nécessaires et à en informer le sénat. Signé : Nicolas. « Un rapporl de Galalz du t. porte que les IrQupcs russes qui occupent la Dohrutscha se retirent depuis quelques jours dans les places fortes vers Isalscha , Toultcha cl Matschin; le pays est entièrement dégarni de troupes el le rempart de Trajan n'est plus occupe ; la garni- sonde Hirsowa fait aussi ses préparatifs de retraite. « 80 canons de fort calibre sont arrivés le 10 à Varna par des bàlimens de transport français. 11 semble que les Iroupes auxiliaires sout réellement destinées à attaquer àla fois par lerre et par mer l'importante forteresse de Scbaslopol. « D'après les derniers rapports , les Russes n'envoient plus de la Moldavie de renforts vers Silistrjc ; les troupes occupant Ismaïl, Galatz et 1 braïla se sont mises cn grande partie cn mouvement vers la Crimée. On croit généralement que celte contrée va devenir le théâtre dc combats importants. « L'armée de Cosaques , mise en mouvement depuis quelque temps se concentre en grande partie en Bessarabie, sur les frontières de Moldavie.  « La morl du général dc Schilder ne se confirme pas ; au reste, il n'est pas hors de danger , el une hémorragie très forte a précédé l'amputation.  ,:, r Voici comment le général Schilder a clé blessé : Au moment où» les Turcs de Silislrie fesaient une sortie , le 13 après-midi , le général Schilder élail allé reconnaître ies travaux d'une mine établie jusque dans ie voisinage d'un bastion du-forl Arab-Tabia. Lcs travailleurs n'étaient pas protégés contre *lc canon ennemi à une petite distance.. Avant que le général Schilder, en se retirant, eût atteint la ligne russsc, son cheval tomba frappe d'un boulet , et bientôt un second boulet atteignit le général lui-même. » L'amiral sir Charles Napier, rallié par la flotte française ct par l'escadre légère de l'amiral Plumridge, a dû se trouver devant Cronstadt vers le 21 juin. Sans compter les frégates, les bàlimens légers et les bateaux à vapeur, la flotte combinée disposait alors de 55 vaisseaux de ligne à hélice ou à voiles. C'est la saison la plus favorable de l'année pour tenter quelque grande entreprise; il n'y a pas de nuil daus ces latitudes à l'époque du solstice, et le temps parait être si beau qu'une lettre écrite, par un officier embarque sur un des vaisseaux, annonce qu'à minuit, les signaux faits avec des pavillons par l'amiral, étaient visibles de toule l'armée cl s'échangeaient avec la plus grande facilité. On écrit de Stockholm lc 16 juin : a Le nombre des navires détruits par l'amiral Plumridge s'élève à onze pour Brahestad et à dix pour Uleaborg. Aucune maison particulière n'a été brûlée dans ces deux villes, et le sang a été épargné. « D'Uleaborg, l'amiral est allé, avec les frégates à vapeur Léopard «t Valorout, incendier les provisions navales et quelques embarcations qui se trouvaient à Kcmi. Dc là, ces bâtimens se sont rendus, le 8, devant Tornea, mais sans rien entreprendre conlre cetle ville. » Lcs flottes de la mer Noire, obligées, après une longue ct pénible croisière, de rallier la côte de Turquie pour y renouveler leurs vivres et leur eau, sont encore à Baltchick, à quelques milles dans le nord de Varna. C'est la facilité avec laquelle elles y peuvent faire de l'eau qui a fait donner la préférence à cette station par les amiraux, lls ont cependant délacbé un certain nombre de bàlimens à Varna pour y prêter le secours de leur expérience ct leur matériel au débarquement des troupes de l'armée de terre. Onécrit de Berlin, le 24 juin, à la Gasette de Cologne : « Nos cercles bien informés considèrent comme certain que le cabinet de St-Pétersbourg a résolu dc faire évacuer les principautés du Danube par suite dc la situation que l'Autriche et la Prusse ont prise vis-à-vis de laRusssie. » D'après les dernières nouvelles de Constantinople, le chiffre des troupes françaises débarquées cn Turquie dépassait, au 15 juin, 50,000 * ommes, et celui du contingent anglais s'élevait à près de 30,000 sol- its. C'est un total de 80,000, et, en comptant les Turcs, de plus dc -0,000 hommes, qui, d'ici à peu de lemps, seront, dans les Balkans «dans la vallée du Danube, masses dans le petit espace qui sépare rua de Schoumla ct de Silislrie' Les nouvelles de l'état sanitaire de .itcs ces troupes sont jusqu'ici excellentes, et contrastent heurcuse- •nt avec lous les rapports qui nous viennent dc la situation de l'ar- ,.e russe. On écrit dc Stockholm, le 49 juin : « Le roi ct le prince royal de Suède sont revenusaujourd'hui dc l'ile 1 Gothland, à bord de la corvette à vapeurle Thor, qu'accompagnaient ois autres vapeurs dc la flotte sucdo-norwégiennc. S. M. parait fort Uisfaite de l'accueil qu'elle a trouvé à Gothlaud. « Le roi a fail manœuvrer devant lui les troupes delà garnison, ainsi *e la milice locale, à laquelle il a remis dc nouveaux drapeaux. Les Lehardy, craignant dc manquer dc résolution, se hâta de mettre son projet à exécution. Ce fut d'un seul trait, presque en courant qu'il se rendit de la rue du "aon, au boulevard de la Porte-Sainl-Antoine. Lorsqu'il atteignit l'hôtellerie dc la Corne-de-Cerf, sa fatigue el son émotion étaient si grandes, qu'il n'eût pas même la force dc franchir le seuil de la porte, et se laissa tomber sur un banc de pierre adossé â la . muraille de l'auberge. Lehardy, .-près s'être reposé un instant, allait se lever, lorsque la vue de Maurevert, qui sortait de l'hôtellerie, le lit changer de résolution. Il pensa qu'il obtiendrait sans peine de l'aventurier, complètement désintéressé dans la question, des éclaircissements et des explications catégoriques sur la conduite de Raoul. Il appela donc le capitaine. " — Par Bacchus, s'écria joyeusement de Maurevert, je suis ravi, "altre Lehardy, de votre rencontre. Je vous ai toujours tenu en sincère ïtirae. El mademoiselle Diane d'Erlanges, votre noble et charmante ' *attreise, est-elle h Pari3? *— Mademoiselle d'Erlanges, capitaine, répondit tristement Lehardy, 'X dans un pitoyable état de santé, ' — Que m' apprenez-vous là? Par la mort I vous me navrez le cœur, ". d'où lui est venue celle subite maladie, à celle adorable demoiselle 'Erlangcs? — Hélas, capitaine, d'un violent chagrin* ' — ■ Est-ce possible... Au fait, cela se conçoit !.. Le triste trépas dc sa •ère, la perte de sa forlune... ; — Et la trahison dc M. le chevalier Sforzi — ajouta Lehardy en fixant w le capitaine un regard scrutateur — suffisent en effet, pour la conduire au tombeau. De .Maurevert tressaillit. — Quoi reprit-il, la position de Mlle Diane est-elle bien aussi désespérée que vous lé dites. — Oui, capitaine. Toutefois, je dois ajouter, etde vous à moi, que si M. le chevalier Sforzi parvenait à amoindrir, par ses explications et par son repentir, l'énurmitc dc sa faute, je suis intimement persuadé que ma bonne maîtresse recouvrerait la santé comme par enchantement. Là! voyons, capitaine, au nom dc l'amitié que vous portiez jadis à lotre demoiselle; au nom du dévouement que vous lui avez offerL autrefois, quelle est la vérité sur lecoinpte dcM. Sforzi?.. De Maurevcrt resta un insUnt sans répondre. Réhabiliter Raoul luprès de Diane, c'était exposer le jeune homme à contracter un mariage désavantageux, puisque Mlle d'Erlanges ne possédait aucune for- ;'-,"■ • 4 paroles chaleureuses ct patriotiques que le roi a prononcées en cette occasion, ont excité le plus vif enthousiasme. » La Gazelle des Postes donne ce qui suit comme la substance de la réponse austro-prussienne aux prétentions de la conférence de Bam- berg : « La note commence par établir que la Prusse et l'Autriche sont parfaitement d'accord. a Elle exprime le contentcmenl qu'éprouvent les deux grandes puissances de voir que l'altitude qu'elles ont prise jouit de l'approbation des Etats .représentés à lîamberg. A la demande que la liberté de commerce du Danube soit garantie, elle répond que cet intérêt est aussi celui de l'Autriche et de la Prusse. a A la demande que les puissances occidentales eussent à retirer leurs troupes en même lemps que la Russie, on répond que l'Autriche et la Prusse ont porté leur attention sur ce point. a L'Aulriche et la Prusse se déclarenl prêtes à soumettre la convention austro-prussienne à la Diète sitôt qu'elles seront assurées que celle-ci y adhérera. Si celle adhésiun nc pouvait êlreobtcnue, la Prusse et l'Autriche agiraient dc concert avec les Elals qui ont déjà accédé ou qui accéderont à leur convention. » La phrase qui parle de la retraite simultanée des Russes ?t des troupes anglo-françaises n'est pas suffisamment intelligible. S'il fallait y voir un acquiescement à la prétention de la Conférence, nous croirions la Gazette des Postes mat informée ; elle se trouverait cn effet, en contradiction avec loul ce que les correspondances semi-officielles ct officieuses nous ont appris dans ces derniers temps des dispositions dc l'Autriche et de la Prusse. A VariKi, la première division dc l'armée anglaise est déjà débarquée, cl la seconde est en toulé pbur la rejoindre. La première brigade dc la première division de l'armée française, d'Orient est aussi à Varna, où la seconde doit être arrivée aujourd'hui. La seconde division, avec la plus grande partie de ta cavalerie ct dcPartillerie de l'armée française, est partie dc Gallipoli par terre, Se rendant à Schoumla par Andrinople. La troisième division a également quille Gallipoli, se rendant par la voie de la terre à Constantinople, où elle élail arrivée le 15 juin, et d'où elle sera dirigée par mer sur Varna aussitôt qu'il sera possible. Quant à la quatrième division, après avoir débarqué une brigade au Pirée, elle s'est rendue^ Gallipoli, d,'bù elle sera acheminée à son tour sur le Nord. Pour ce qui esl du siégé de Silislrie, il parait qu'il a été ou qu'il va être levé, soit que les pertes essuyées par les Russes devant celte place et la prochaine arrivée des alliés aient forcé l'ennemi à la retraite, soit, comme il est bien possible, qu j l'ordre de lever le siège soit arrivé directement de Saint-Pétersbourg, à la suite des noies adressées àla Russie par les cours de Vienne el de Berlin. Nous ne savons pas encore officiellement que telle soit la vérité, mais toute» les nouvelles de détail que nous recevons sur les mouveraens des Russes tendent à confirmer l'exactitude de la dépèche télégraphique qui annonçait la levée du siège. . . On lit dans le Lloyd de Vienne du 22 : « Les nouvelles arrivées aujourd'hui d'Orsova, en date du 17, portent que les Russes évacuent leurs positions enlre l'Aluta et l'Argis ct prennent provisoirement position derrière celle dernière rivière. L'e- vacualion de Bucharest cl de Giurgewo aura lieu dés que les iroupes en retraite auront un point concentré. Slalina, Russevède, Turnu et Sim- nitza élaient évacues dés'ie 14. Les Russes, en se retirant, onteramené les chevaux, les bœufs cl même les approvisionnemens dc blé. Une lettre de Cronstadt du 19. annonce, en outre, que les détachemens russes portés aux environs du défilé de Temesch, à la frontière de Transylvanie, ont ordre de rejoindre la ligne de retraite. a Quoique les nouvelles dc la levée du siège de Silislrie publiées par les journaux français étaient prématurées, on peut cependant s'attendre à cet événement comme très-prochain, par suite de la résolution prise parla Russie des'en tenir à la défensive el de concentrer loules ses forces. Les Russes éviteront un combat avec les Turcs et les alliés et chercheront surtout à opérer une retraite sûre. L'évacuatiou de la Valachie aura lieu Irès-vraisemblablcmcnt d'ici â peu de lemps, et les troupes d'un Etat voisin, si elles y entrent, trouveront le pays délivré des Russes. Mais ce qui a lieu en ce moment en Valachie pour des raisons stratégiques, cédait à la pression du moment, nc se renouvellera probablement pas en Modalvic. Des renforts arrivent loujours dc la Bessarabie dans cette principauté, et, malgré tous les dires contraires, les Iroupes russes sont dirigées en nombre considérable sur les points convenables, vers la fronlière nord-est de l'Autriche. « Lcs nouvelles de Silislrie du 15 confirment que les travaux dusiége sont suspendus depuis la sanglante affaire du 15. « 11 résulte des rapports sur les mouvemens du corps concentré près de Routschouk, ct destiné à prendre part aux opérations de dégagement de Silislrie; que la forteresse de Tourloukaï n'a nullement élé prise par les Russes. Lc bulletin russe qui annonçait l'occupation de Tourloukaï, sansindiquer si c'était le village ou la forteresse, parle générai Pawlolf, voulait parler du village bulgare dc ce nom situe à un derai-mille de la forteresse, sur la roule de Silislrie; les Turcs l'avaient évacue le 20 mat pour se retirer dans la forteresse, après avoir délruit eux-mêmes uue batlcrie qu'ils avaient élevée entre le village cl la forteresse; maintenant, d'après les dernières nouvelles de Widdin du 19, le corps mis en mouvement par Saïd-Pacha de Routschouk sur Silislrie est arrivé, sans rencontrer de résistance, devant lc village de Tourloukaï le 12. Lcs Turcs l'ont occupé avec deux bataillons d'ir réguliers, donLun despahis. — — ^^— ^— nt« i— _________________________________ —cm——, tune ; accuser Raoul, c'était réduire Mlle d'Erlanges au désespoir. Le capitaine hésita sur le parli qu'il devait prendre. — Bah, se dit-il, c'est une sotte conseillère que la sensibilité, les principes avant tout... Alors , affectant un air affligé et baissant la voix : — Hélas! mon bon Lehardy, répondit-il, ne mc parlez jamais du chevalier. Sa conduite me fail rougir dc honle. Ses dérèglements dépassent les limites du possible. 11 se fera , un de scs soirs assassiner par quelque mari jaloux Au reste, jc suis justement en ce moment fort inquiet sur son compte. Depuis hier au soir, il n'est pas rentré... A cette réponse, Lehardy poussa un gémissement, et se levant de dessus son banc, il s'éloigqa à grands pas sans ajouter une parole. De Maurevcrt le suivit longtemps du regard. A plusieurs reprises, il parut même vouloir courir après le serviteur ; mais il n'effectua pas ce projet. Morbleu, se dit-il, jc ne pouvais laisser le chevalier, mon compagnon, conclure une mauvaise affaire. La position dc M ll ° d'Erlanges mc contrarie horriblement... mais qu'y faire?... Les principes avant tout... Et puis, après tout, on nemeurt jamais d'amour. CHAPITRE XL Pcndanl les jours qui suivirent son entrevue avec Marie, lc chevalier Raoul, continuellement absorbe dans scs pensées, n'échangea guère que quelques paroles insignifiantes avec lc capitaine de Maurevert. De son côté, l'aventurier paraissailsoucieux : c'était à peine s'il prenait deux bouteilles dc vin à chacun de scs repas ; il n e j urait presque plus. De Maurevcrt, — l'homme le plus fort n'a-t-il pas ses heures de faiblesse? — éprouvait des remords ; malgré scs principes si bien arrêtés, malgré la conviclion qu'il avail agi au mieux de Raoul, malgré l'élasticité de sa conscience, l'aventurier se reprochait sa conduite envers Diane : l'image delà charmante enfant si cruellement blessée au cœur, le poursuivait sans cesse et nc lui laissait ni trêve ni repos. — Morbleu I se disait-il, tout surpris ct tout épouvanté dc scs sentimens dc piliési nouveaux pour lui, est-ce donc, mon bon dc Maurevcrt, que tu vieillis '! Est-il possible qu'un si grand philosophe, qu'un si hardi capilainc, qu'un si rude compagnon comme tu l'as été jusqu'à présent, se laisse troubler l'esprit par une pareille vétille ? Que t'importe la tristesse d'une pelile demoiselle privée de son tourtereau? le denoùmcnt d'une amourette dans laquelle tu nc joues aucun rôle ? Par la morl, tu dégénères, dc Maurevcrt. Que serait-ce donc, s'il te fallait assister encore au pillage d'un couvent de nonains, prendre ..,■!'.- :■ ' • 5 ' K ce qu'il parait, les opérations de ce corps, commandé par Iskend Bcy, ont pour but de s'établir sur la route de Silistrie à Rasgrad, aclueT lemenl occupé par les Russes, et la forteresse comme le vil'laee <L Tourloukaï serviront de base à celle opération. » On écrit de Varsovie, le 1 8 juin, à la Presse de Vienne : « Depuis un mois, par suite d'un ordre particulier, toutes les leUrt* de cl pour l'étranger sont ouvertes. « On fortifie cn ce moment Varsovie. Toules les maisons dc la rue dp Zakrocryn jusqu'à la caserne Mirowski sont abattues, el sur leur em placement va êlre bâti un nouveau fort détaché en face de la citadelle « Toutes les familles des propriétaires de la Russie, de la Lithuanie de la Podolieet de l'Ukraine, auxquelles on avait donné, il y a trois an-' l'autorisation d'habiter Varsovie et qui s'y élaient établies en grand nombre, quittent maintenant toul-à-coup notre ville par suite, dit-on d'un ordre supérieur exprès. ' « On attend journellement ici l'arrivée de l'empereur de Russie et du grand-duc hérilier du trône, qui se rendent à Kiew. » {Il faut espérer, dil la Gazette de Cologne cn reproduisant cetle non- vclle, que la Presse n'est pas mystifiée parson corrcspondantde Varsovie i On nous écrit dc Belgrade, le 19 juin, à la Presse de Vienne : « Nous avons reçu de la Bulgarie la proclamation suivante, répandue en langue bulgare, soil ouvertement, soit secrètement, par tonte h province. L'exemplaire imprimé que nous avons sous les yeux nc porte pas la date : « A nos coreligionnaires qui vivent dans les provinces turques! « D'après la volontéde notre maître, l'tmpereurde loules lesllussitt qui vous a envoyé ses troupes victorieuses, couvertes de gloire elfidèlej à la foi en notre divin Sauveur, non pas dans l'intention qui pousse chez vous les satans des pays païens, c'esl-à-dirc celle de vous cntWaie sous le joug dc l'esclavage ; mais la S3inlc croix à la main, eriOîoiniêj d'enthousiasme religieux, nous nc sommes venus que pour vous délivrer des maux de cet esclavage, riche cn peines de tous genres. « L'intention unique et sans autre bul de notre grand et puissant souverain et maitre de proléger et dc relever la religion chrétienne» lc troupeau fidèle que les satans, éternellement maudits, ont foulésatn pieds. Le sang russe a été versé jusqu'à présent, non pas pour des Gqj terrestres ou favorables aux inlérêls de la Russie, mais pour vous seuls, el, par la grâce de Dieu, il n'a pas élé inutilement sacrifie à la foi ; il a été répandu avec joie pour vous cl dans votre intérêt, et nous « sommes pas venus seulement pour vous, représenter vos droil parue paroles vides de sens, mais nous sommes venus pour confirmer et fortifier énergiquement nos paroles par les faits. a C'esl pourquui chacun de vous saura que la Russie veut aussi faire sortir les églises delà poussière, afin qu'elles deviennent désigna temples de la foi sainte, ct veiller à cc que personne, qui que ce soil, vous impose à l'avenir aucune contrainte. Frères ! au nom du Seigneur Jésus-Cbrist, notre Sauveur, venu au monde pour délivrer l.'h mutilé des liens de satan, venez à nous, afin que nous nous réunissions daus un cri d'allégresse cn l'honneur de notre sainte Eglise, de notre merei tous. Sainte est noire cause ! Dieu est avec nous ! Le maître simien est notre appui I « Maréchal-général prince de Varsovie, er Comte Pâskiéwitch-Ekiv.vxski. Le .Moniteur publie un décret spécial autorisant M. le Lc Roy dcS 1 - Arnaud, maréchal de France, grand écuyer de rEmpercur.comrnandant en chef l'armée d'Orient, sénateur, à accepter ctà porter les iusignesde la i ro classe dc l'Ordre du Médjidié de Turquie. D'après le Wanderer de Vienne, le mouvcmenL d'évacuation dn armées russes continuent entre l'Aluta et l'Argis. Le 13, Slalina, Ri- woveda, Tuma et Simmitza, étaient complètement évacués. Les russe* emmènent avec eux ies chevaux, les bestiaux et emportant loul le Né dont ils pouvait s'emparer. A Belgrade, le Pacha a fail réparer les fortifications dc la place. Le général Kuicacion a été frappé d'apoplexie, on ne pense pas qu'il en relève. Lc Prince Paskiéwitsch doit aller de Jassy à Kiew où, dit-on, l'Empereur Mcolas se rendra. Les causes du 'départ du prince sont les échecs des armées russes, les différends qui se sont élevés entre lesgé- néraux, leur manque dc confiance dans le prince el la désobéissance du général Schilder*. On assure que c'esl à la réception des rapports militaires dc l'ara» du Danube, que l'empereur Nicolas, dont on dépeint l'irritation comme arrivée à son plus haut degré, a" envoyé au maréchal Pastiefitch l'ordre de lever le siège do Silislrie, quelques lettres ajoutent; d'évacuer les principautés; mais celle version a besoin d'être confirmée. Le bruil de la mort du maréchal Paskiéwitsch a circulé hier à la bourse de Paris. On y parlait aussi du bombardement de Cronstadt qui aurailcom- mencé le 25 juin, les amiraux Napier cl Purseval-Deschênes auraient pris les îlots voisins du la forteresse. Les dernières correspondances des provinces danubiennes assurent que le corps d'armée russe, fort de 5l),OU0 hommes, qui se trouvait en avant d'Arab- Tabia, le plus important des outrages avancés de la place de Silislrie, s'élait replié à l'ouest, à environ 12 kilomètres du point qu'il occupait primitivement. Une correspondance particulière dc Bucharest du 10 annonce que le » ! * part au sac d'une ville ? lu tomberais sans doute en défaillance. Ah, de Maurevcrt, mon pauvre de Maurevcrt, qu'est devenue ton antique valeur? Toi jadis si beau, si actif, si ardent au milieu des scènes de violence; lui si estime pour la sévérité avec laquelle tu traitais les prisonniers incapables dc payer rançon ; toi si renommé par la facilité à faire hisser un droit; à la potence, ne voilà-l-il pas maintenant, quelu tournes au pelit bourgeois. Ah, fi, dc Maurevert... Je rougis d'être de tes amis. Le capitaine, après s'être prouvé cent fois à lui même que sa conduite dans cetle circonstance, était totalement exempte dc blâme, en arma à celte singulière conclusion, qu'il devait tenter tous les moyens possibles pour retrouver Diane. — Une fois les choses remises en leur premier état, se dit-il, je léserai; marcher, sans plus m'en préoccuper les événements. Il neslpa» probable que l'amour pleurnicheur de Diane l'emporte auprès de Uaou sur la passion expérimentée de la belle Marie à la blonde chevelure- J'arriverai donc au même résultat sans donner à ma conscience le oro de me chanter nouille, car j'ai beau m'aveuglcr à plaisir, il esl (t ccr r que j'ai engagé jadis ma parole à la demoiselle d'Erlanges, de 1 assi» cn toute occasion, de rester toujours son ami. Jc sais bien que celte promesse manquant de réciprocité, ne m ^engageait pas comme un contrat... N'importe, mon honneur ne sen lro pas moins engage jusqu'à uu certain poiul. Chez dc Maurevert, l'action suivait de près la pensée, aussi, a pan eut-il pris la résolution dc retrouver M 11 " d'Erlanges, qu'il entra plus tarder cn campagne. . Raoul Sforzi éprouvait dc son côlé, un grand trouble d'j^PJjrJS pensées qui l'agitaient étaient si multiples, si confuses, qu"|u » e impossible de voir clair dans l'étal de son cœur. A l'idée de wane « posée à l'odieux amour du marquis de la Tremblais, il ressen ™ , mouvement de rage folle, insensée , des larmes douloureuses ci uruw tes coulaient dc ses yeux. - La délicieuse et chaste image de M"' d'Erlanges, «débattant en «rn contre son lâche et infâme persécuteur, lui apparaissait «■■£» l'auréole du martyr, et alors il tombait à genoux ; il invoquait» protection divine. .. , : t Bientôt, une nouvelle évocation de son imaginalion exaltée, _ ver se placer entre lui et la prière : la figure à l'expression tour _ a tour a lière, timide, passionnée, recueillie, mais toujours adorablem« .1 oe« de l'inconnue Marie, animait sun sang de folles ardeurs, réveillait mm 1 les fougueux instincts de son impétueuse jeunesse. - liQ .