d'abatlage, ne voudraient pas payer Immédiatement les droits ordinaires, pourraient s'en dispenser provisoirement , mais que, toulefois, il serait tenu noie des objets introduits et du nom des propriélaires, pour que les droils pussent êlre réclamés plus tard. Deson côlé, la garde bourgeoise a déclaré le même jour que, d'accord avec la résolulion du conseil communal, elle ne coopérerail pas à la perceplion des impôts, mais qu'elle prêterait main-forte pour que les objels fussent suffisamment constatés aux porles. C'esl a ces mesures que l'on doit de n'avoir aucun conflit. Nous apprenons qu'à Coblence méme l'administration des conlribulions s'est contentée de la méme mesure. A Bonn, ou n'y a eu recours qu'après un tumulte assez considérable, dans lequel plusieurs agents de la police ont été maltraités. (Gas. d'Aix-la-Chapelle.) On écrit de Bonn , le 20 novembre : <t Noire ville est dans une agitation extraordinaire, il parait qu'un bataillon du 27" régiment d'infanleriejy arriver celte après-midi. SUISSE. Berne , le 1G novembre. Le gouvernement du Tessin n'ayant pas pu réprimer les mouvemenls des réfugiés italiens vers les frontières de la Lombardie, el n'ayanl pu arriver au renvoi de M. Mazzini, el aulres notabilités républicaines, les commissaires fédéraux ont demandé un nouvel envoi de Iroupes fédérales, et l'on vient d'y envoyer encore deux bataillons d'infanlerie, une compagnie d'arlillerie, une de cavullerie et une de carabiniers. FRANCE. Parla , le to novembre. M. Ferdinand Barrot, représentant du peuple, vient d'adresser au Siècle une leltre daus laquelle il se prononce avec beaucoup de chaleur pour la candidature de Louis-Napoléon. On dit que le gouvernemenl a reçu ce malin des dépêches extraordinaires de Sl. Em. Arago , noire ambassadeur à Berlin , el qu'elles onl donné lieu à un conseil de cabinet. On parait s'attendre à des événemenls de la plus haule imporlance cn Prusse. Lc diner de l'Hôlel-de-Ville n'a commencé, hier, qu'à près de neuf heures. SI. Marrast a pu y assister , grâce à l'heure tardive à laquelle on s'est mis à table. Le présidenl de l'Assemblée élait parti le malin pour Arras, où il avail assisté à la fête de la Conslilulion, et il était de retour à Paris un peu après huil heures et demie, après avoir parcouru plus dc 100 lieues en chemin de fer. Aucun toast n'a élé porté. Le corps diplomatique n'assistait point au banquet ; on assure qu'une queslion de préséance assez délicate s'était opposée à ce que les ambassadeurs fussent invités. Le préfel de la Seine el le préfet de police présidaient chacun une des deux tables dressées dans la galerie des fêles. On disail aujourd'hui qu'une portion importante du parti légitimiste se mettait en mesure de produire aux élections du 10 décembre un candidat légitimiste. Ce parti vomirait se compter, et se faire compter au lieu d'aller se confondre dans une coalition, où il croil qn'il pèserail du plus grand poids. Il n'esl pas encore décidé si Sl. Louis Bonaparte fera ou non un programme. Les bonapartistes insistent pour une déclaration. Les partisans de circonslance qui volent pour l'ex prince, insistent pour qu'il cache ses opioions dans l'ombre. C'est dans ce sens que s'expriment aujourd'hui la Presse et l'Événement. Le banquet , dit de la presse démocratique et sociale , à 5 fr. 25 c. par têle , présidé par M. Lamennais, représenlaol du peuple, s'est célébré hier au Chàleau- Rouge; il devait réunir, à ce que l'on avait annoncé, plus de 1,000 convives, parmi lesquels devaient se irouver tous les représentanls du peuple qui siègent à la Slon- tagne. Le chiffre des convives élail un peu exagéré; il ne s'esl élevé qu'à environ 2,100; mais les représentants de la Montagne y élaienl presque lous. On cite enlre aulres: SIM. Aslaix, Th. Bac, Baune, Brives, Bruys, Buvignier, Calés, Cholat , Clément, David (d'Angers), Dain, James Demonlry, Deville, Doulre, Dubarry, Fargin-Fayolle, Greppo, Guinard, Jandeau , Joigneaux, Joly, Lagrange, Lasley- ras, Laurent (de l'Ardèche), Ledru-Rollin, Pierre Lefranc, Sladet , Marchais, .Martin Bernard, Slalhé, Slathieu (de la Drôme), eMénand, Michot, Mule, Démos- thènes Ollivier, Paulin Durieu, Pégot, Pelletier, Perdiguier, E. Raspail, Robert, Ron jai, Schœlcher, etc. Un grand nombre de discours onl été prononcés. SISL Schoelcher, Baune, Ledru- Rollin el Th. Bac ont parlé successivemenl, el oui élé chaleureusement applaudis, ainsi que les aulres orateurs qui ont élé entendus. Il y avait parmi les convives une cerlaine animation, les interruptions étaient fréquentes, surlout vers la fiu du banquet, où des menaces d'expulsion onl été proférées de divers points. Celle agitation contrastait singulièrement avec la tenue calme el presque respectueuse qu'on avait remarquée daus le banquet des femmes démocrates de la barrière du Slaine; elle avait aussi l'inconvénient d'exercer une fâcheuse influence au dehors, où des rassemblements assez animés élaienl formés aux alentours de l'établissement : nous devons ajouler toulefois que ces rassemblements se sont dispersés d'eux-mêmes dans le courant de la soirée, el qu'il n'en est résulté aucune collision. Jusqu'à ce jour, à lous les banquets sans exceplion, au moment des toasts ou des discours , c'esl-à-dire après le repas , les sténographes étaient admis sur la présentation de leur carie de l'Assemblée nalionale ; à celui-ci, au banquet de la presse démocratique et sociale, il n'eu a pas été de même, il a fallu une carte de souscripteur à ceux d'entre eux qui n'avaienl pas reçu d'invitation individuelle. Voici quelques-uns des toasls qui ont élé portés au banquet du Château-Rouge : A la presse ! par Sl. Dain. Réponse à ce loast, par Sl. Ribeyrolles. A la presse départementale! par SI. Guichenne. A la démocratie universelle! par SI. Ledru- Rollin. Au peuple! par Sl. Dugaillon. A l'amnistie! par Sl. Lagrange. A [indivisibilité du socialisme elde la polilique ! par Sl. Slalhieu (de la Drôme). Au droil au Iravail! par Sl. Félix Pyal. A la solidarité républicaine ! par Sl. Delescluze. A l'agriculture! par SI. Joigneaux. A la rénovation des toasls! par .M. Dupolel; .4 la déclaration de la jeune Monlagne! par M. Eugène Baresle. Réponse d ce toast! par M. Théodore Bac. A la Révolulion allemande! par M. Hervé. Deux loasls sont porles, par M. Labarre, au nom de la presse belge, et par M. Reinach (de Francfort) au nom de la presse allemande. Sl. Lacbambaudie a lu une fable : la Vache et le Cochon. Le banquet dit des femmes démocrates socialistes a eu lieu hier au salon de la Galle, barrière du Slaine. Le prix de souscriplion élait de 1 fr.25 c. par têle, sans distinction de sexe; les enfanls au-dessous de dix ans onl élé admis gratuitement; ils formaient à peu près le sixième du nombre total des convives, qui était de 1,200 environ. Les dames patronesses étaient MM»" Maniot, présidente; SIeisme de Longueville, de Rouen, de Vilry, Bourgeois-Alix et François. Le bureau élail composé de six membres, Irois dames et trois hommes. Les commissaires, à l'inlérieur, élaienl la plupart des dames, qui portaient pour marque distinclive de leurs fonctions une écharpe formée d'un ruban de soie rose; les hommes portaient uu brassard de laine rouge. Après le repas, M. Pierre Leroux, représentant du peuple, a donné quelques explications sur l'organisation du banquel : it Nous n'avons pas voulu de présidenl, a-t-il dit, nous avons désigné seulemenl un bureau composé de six membres des deux, sexes, nous abolissons la présidence! » (Applaudissements.) Les loasls ont commencé après le dîner ; le premier a élé porlé par M""* D. Gay : A l'union polilique des hommes et des femmes el du parti démocratique el social! M mo Gay a cherché à établir, dans ses développements, qu'avec l'union il n'y aurail plus de premier ni de dernier, nous serions lous frères. (Applaudissements ) « Nous dirons à ceux qui voudraient nous tenir à l'écart, a-t-elle ajouté : Vous ne pouvez fonder une République sans les femmes ; à vos vues politiques il a toujours manqué quelque chose... Croyez-le, ciloyens, vous avez intérél à noire affranchissement, car les droils qu'on nous refuse, nous les reprenons par la ruse. » (Bruyans applaudissements mêlés d'hilarité.) Le deuxième toasl a élé porlé : A la République honnête, à la nôlre ! par Sl. Slacé; le troisième : A la République démocratique et sociale! par SI" 1 ' Caudelot, qui dans ses développements a élé souvenl interrompue par les applaudissements ; le quatrième : A la méfiance comme verlu civique el comme garde à vous de la République démocratique et sociale ! par Sl. Fosseyenx ; le cinquième : A M. E. Legouvé et à tous ceux qui onl proclamé hautement le droil des femmes à la jouissance des droils politiques! par M"™ Desroches; le sixième: Au courage malheureux ! p.-.rM.Slouim. On a enlendu ensuile un loasl d Sot'nl-Simon, à Ch. Fourrier, d Cabel, à Pierre Leroux, à Proudhonel à Louis Blanc, par M"" Meisme de Longueville, qui esl entrée dans des développements étendus terminés par la répétition des noms indiqués. Une jeune dame, commissaire, a demandé qu'on ajoutât à ces noms celui de Raspail, mais il n'a pas été fait droit à sa réclamation. M™" Mesmer a porté au Peuple un loast développé en vers ; elle a élé souvent interrompue par les applaudissements. SI. Dain, représentant du peuple, a prononcé, au nom de la Monlagne, quelques paroles qui onl élé accueillies avec faveur, et auxquelles M"" de Rouen a répondu au nom des dames socialistes. On a encore entendu les toasts suivants : Aux Femmes martyrs de l'humanité, à la Fraternité, par une petite fille de huil ou neuf ans, el ti Rouget de Lisle, par un petit garçon du même âge. Sl. .Mallet, l'un des commissaires, a ensuile invité lous les convives à se réunir dans quinze jours à un nouveau banquet qu'il donnera à l'occasion de ses noces, el qui ne coûtera que 75 c. par personne. Celle invilalion a causé beaucoup d'hilarité dans les diverses parties de la salle. Après avoir enlendu des chants patriotiques ct participé à une quête qui s'est faile eu faveur des familles des transportés, les convives se sont séparés. On remarque depuis quelque teinps la présence de SI. Proudhon chez les Ministres. II a diné avant-hier chez Sl. Dufaure. — La Presse reconnaît aujourd'hui que c'est à défaut de chances suffisantes pour Sl. de Lamartine qu'elle a eotrepris la candidature de SI. Louis Bonaparte. — On assure que lord Normanby, ambassadeur d'Anglelerre , doit faire démentir le bruil qui a couru d'une démarche faile par sa grâce auprès de MM. Bonaparte. Lord Normanby a écril à Loudres pour savoir si ce démenti doit élre fait en sou nom privé ou en son nom d'ambassadeur. BounsE DE Pabis du 20. — Nos funds montrent de la fermeté, elles dispositions paraissent nieilleurcs.il s'est faitencore aujourd'hui un escompte assez important (72,000 ir. de renies 5 p. c.) ct ces escomptes qui se renouvellent chaque jour commencent, à inlimilcr les spéculateurs A la baisse. Il n'a circule aucun bruit et les affaires ont été , du reste, assez calmes. Les opinions diverses pour le choix du Président de la République commencent A se dessiner nettement à la Bourse. La haule banque, les gros capitalis es, les hommes d'ordre, en un mot , voteront pour le général Cavaignac; ceux qui , au c nlraire vendent da s l'espérance de désordres, les spéculateurs sans c ensistance , el c'est malheureusement le plus grand nombie, choisiront pour leur candidat Louis-Bt.naparle. Au comptant le 5 p. c. ouvert à 64 50 est retombé à 64 15 pour revenir lx 64 35, retourner l, 64 15 ct Unir à 64 30,en hausse de 35 c. sur samedi. Le 5 p. c. varié enlre 41 40 élit 65 il fermeà41 55, en hausse de 15 c. L'emprunt a fail 64 05 au plus bas el 64 20, au plus haut et dernier cours, en hausse de 30 c. Les aclions de la Banque de France ent remonté dc 5 fr. à 15*35. Les aclions de la t aisse Hypothécaire ont élé laites à 07 50. A ternie lc. 5 p. a varie ce 64 05 à 64 30 , dernier cours, eu hausse de 33 c. ; le 5 p. c. a fail 41 55 el 41 80 eu hausse de 40 c. L'emprunt a varié dc 64 05 à 64 25 , en hausse de 23 cl le Nor de 358 75 à 540, hausse 5 75. Le 5 p. c. belge (1840) est monté de 1/4 à 76 5/4, (1842, dc 3/8 à "6 7/8; le 4 1/2 p. c. reste en baisse de 1/8 à 71 1/2 II y a eu hausse de 51c c. sur la renie de Naples à 77 50, ct dc 7/8 sur l'emprunt romain à 63 7/8. L'einpruut du Piémont a élé fail à 850 en baisse de 5 l'r. et le 3 p. c. extérieur d'Espagne à 23 1/2. ASSEMBLEE NATIONALE. PrcHltlence de IM. Lacrosse. — séance tii. 99 no, -eatabre. La séance est ouverte à deux heures. Le procès-verbal est lu el adoplé sans réclamation. L'ordre du jour est la discussion du projel de loi relatif aux caisses d'épargne et aux bons du trésor. Sl. Paul Rabuan combat le remboursement à 71 00 et demande le laux de 80. Il propose de rembourser à ce taux non les porteurs individuels, mais les caisses d'épargne colleciives. Sl. Jules de Lasteyrie combat cette proposition, et soulient le projel du gouvernemenl, qui est le remboursement à 71 GO pour le 5 p. c, el 40 40 pour le 5 p. c. II soutient que l'Etat se irouve ainsi équilablemcnl el délinitivement libéré. SI. Goudchaux développe I'amendemenl suivanl : « Art. 1". Les consolidations prescrites par l'art. 1" du décret relalif aux bons du lrésor auronl lieu, pour les bons non convertis, au cours de 51. » Pour les consolidations déjà opérées, il sera délivré aux anciens porteurs, c'esl- à-dire à ceux-là mêmes au nom desquels la consolidation aura élé opérée, une inscription pour le monlanl en rentes 5 p. c. représentant la différence entre le taux de 51 el celui de 55. » Les sommes et les appointements inférieurs à 51 francs sout payés eu numéraire.  » Arl. 2. Un fonds d'amortissement du centième du capilal nominal des renies créées en vei lu du présent décret sera ajouté à la dolalion de la caisse d'amortissement. » L'orateur cherche à justifier les membres du gouvernement provisoire de la dure nécessilé où il s'est trouvé de refuser le remboursement des dépôls de caisses d'épargne el des bons du lrésor. Ce n'est pas lui, dit M. Goudchaux , qui esl le plus coupable , cc sont les déposants. (Oh ! oh ! Exclamations. (Sans doule, car ce sonl eux qui ont créé des embarras au gouvernement par leurs demandes subites de remboursements. (Rumeurs diverses.) On réclame aujourd'hui conlre la première inlenlion du gouvernement, parce que le laux de la renie a baissé depuis; mais si la renie avail haussé esl-ce que les porteurs de livrets auraienl tenu comple au gouvernemenl de la perte énorme qu'il aurail subie? (Oui, c'est vrai !) Non, le gouvernement a agi avec honnêteté, car nous élions alors dans l'inconnu, el la mesure aurail pu aussi bien tourner contre lui qu'en sa faveur. Sl. M. Lanjuinais réplique à SI. Goudchaux, au nom el comme rapporteur du comilé des finances. SI. Julien Lacroix et SI. Goudchaux sonl encore enlendus. SI. Goudchaux proteste avec une extrême vivacité contre les proposilions du projet , qui , répèle-l-il, fail irop ou ne l'ait pas assez. SI. le Ministre des finances. C'est le gouvernement provisoire qui a pris le premier l'engagement noble el digne que nous vous proposons de remplir. Les pouvoirs qui se sont succédé depuis onl persisté dans la même pensée. L'oraleur cile des paroles de Si. Goudchaux lui-même qui, selon SI. le Minislre, ne laissent point de doule sur la manière donl, à loute époque, a élé compris le remboursement des bons du lrésor el des caisses d'épargne. La discussion sur la proposilion de M. Goudchaux esl close. L'arl. 1" va être mis aux voix, il est ainsi conçu : « Les déposants aux caisses d'épargne donl les livrets onl élé ou seront consolidés en vertu dn décrel du 7 juillel 1848, recevront un livrel spécial où ils seront crédités de la différence enlre le laux de 71 00 el celui de 80, prix d'émission de la rente 5 p. c. qui leur a élé attribuée. » Le monlanl de celle différence portera intérêt à 5 p. c. à compter du 7 juillet 1818, et sera remboursable à partir du 1" janvier 1850. » Sl. Leceard de la DvitiAis propose que la différence à rembourser soit 10 francs pour 100. La proposilion n'est pas adoptée. L'Assemblée parait n'être pas en nombre, on demande le scrulin de division sur l'arlicle 1". Le scrulin de division a lieu. II consiale les noms de 482 votanls seulemenl. Voix : Le scrulin est nul. M. le président. Au moment où l'Assemblée a passé au scrulin, elle était en nombre, mais un certain nombre de membres s'esl abstenu, et l'Assemblée aurail pu régulièrement voter par assis el levé. Voix : L'insertion des noms au Monileur. Sl. le président. Les noms des voiuuis seront inscrits demain au Moniteur, mais sans distinction de votants pour ou conlre. Le scrulin étant annulé, chacun redevient libre du vole qu'il aura à émellre demain. La séance esl levée à cinq heures ct demie. On assure que sur les 482 votanls qui ont pris part au scrulin, 502 ont voté favorablemenl au projel de décret du gouvernement. 6 51; id. nouv., 7 10 à 7; 5 à 4 2. — Par 5 kil. : lin, 0. . 8 ù 1 10; beurre, COMMERCE. - MARCBËN. Louvain , 20 novembre. — Lc marché d'aujourd'hui n'a présenté aucune variation , la cote a été faile exactement comme vendredi : froment, fr. 18 44, 18 16, 17 87 l'hectol. de 78 Vi kil.; seigle, 10 50, 10 21, 9 92 l'hect. dc 74 kil. ; avoine légère , 5 56, 3 11,4 87 l'hect. de 42 kil.; id. grosse, 5 57 l'hect. de 46 kil.; orge, 10 04 l'hect. de 60 kil.; sarrasin, 9 32, 9 18, 9 t)3 l'hect. de 70 kil. Les huiles dans la même position. Par hecl. :r colza, fr. 74 14; épuée, 78 91; lin, 63 95; graine de colza , 25. Liège , 20 novembre. — Le prix des grains s'est soutenu au marché de cc jour, nous n'avons qu'une faible baisse à constater sur le prix dit froment, comme il résulte de la cole ci après : Froment, le sac de 104 kil. brul, l rc quai. fr. 22 50; id. 2 U quai., 22 25; seigle, le sac de 95 kil. brut, l re qu.-il., 15 25; 2 e quai., 15; orge, le muid de 190 kil. brul, 27; epeautre, le muid de 113 kil. brut, 1™ quai., 16; 2* qi,al-, 15 50; avoine nouv., lc muid dc 122 Vi kil. brul, 17; id. vieille, 15 50. Termonde, 20 novembre. — Prix par sac de Termonde : froment blanc , fl. 15 5 à 12 10 ; id. nouv. , 14 à 15; froment rouge, 15 5 à 12 10; id. nouv., 15 10 à 12 10; seigle, 7 5 à 2 4 à 2. — Par aime : huile de colza, compt., 11. 36 Vi à 56 3 /4; id. déc. 57; id. janv., 57 i/j; épurée, 1™ quai., 60 à 60 l/t; Bavison , 49; huile dc lin, compt., 47 *la; id. déc, 47 ; id de chanvre, c.mpt., 48 "M à 49. — Par hect. . graine de colza , fl. 13; id. du pays , 12 Vi à à 13 '/»; graine -le. lin, 9 i/ï à 10 1/4; id. d'Odessa , lu Vi ; graine dc chanvre de Riga, 7 '*;• i, 8. — Par 1213 kil. : tourteaux de lin, II. Un à 112; id. de chanvre , 92 ; id. de colza, 92. —Fromenl étranger, par 80 kil., fl. 9 Vi à 10. Seigle étranger, par 70 kil., 11. 5 à 5 1/4. Orge étrangère, par hectolitre, 11. 5. Avoine, par 100 kil., fr. 12 à 13. Anvers, 20 novembre. — Cafés. On a fait quelques bagatelles cn Brésil , aux cours du jour. — Le marché n'a rien offert de saillant pour les autres arlicles. ETAT-CIVIL DE BRUELLES. Mariages du 18. — Herrcgots, tisserand, à Kockelberg, et Michel, servante, rue de l'Ecuyer.— De Wcirdt , sergent au régiment d'élite, en garnison à Bruxelles, et Van Bever, cabaretière , rue Longue Vie. — Itaes , carlier, rue N.-D.-aux-Keiges , et elmé , ouvrière , même rue. Décès déclarations du 17. — Jaechems , pensionne , 42 ans, Montagne dcs-Oratoires. — Gille, tailleuse, 22 ans, rue des Pigeons. — Stevens, propriétaire "6 ans .Quat-aux-Briques* — Masure, servante, 22 ans, rue Haute. — Vandcrkluse, domestique , Agé de 25 ans, id. — Ryckx , soldat . 55 ans rue des Millimes — Deniccrssemau , soldat , 22 ans , id. — Deux enfants au-dessous dc 7 ans. Du 18. — Flama d, âgée de 71 ans, Grand-Hospice. — Renckcns , ,'igée de 15 ans, rue Haute. — Courtois, flleur, 51 ans, id. — Lebrun , cordonnier, 46 ans, id. — Bucl.nckx, âgée de 42 ans, rue des Petits-C ermes. — Leemans Agée de 75 ans. ruc des Alexiens. — Lollct, 56 ans, épouse Dc Resker, peinlre, Pachec . — Six enfants au-dessous de 7 ans. Du 19. — Peeters, oov ier-brasseur, 46 ans, rue Haute. — 2 enfants au-dessous de 7ans. ■ Du 20. — Mathieu, artiste vétérinaire, 77 ans , rue de Laeken. — Gerards, tailleuse, 30 ans, veuve Lecocq, rue des Allegarbes — Van den Bossche, 52 ans, Paeheco. — Un cillant au-dessous de 7 ans. CMHQMJE NATMONAE, UEJLGE , Sous la DiBFXTioN de M. C GtUTiEz.— ttuc des Rriyitlines , près de la place de la ChapeUe. Mercredi 22.-RELACHE. Jeudi 23.— Pour la seconde fois, Grand Manège de Dames. On commencera à 7 heures. ANNONCES. ■■■"La Bourse pour l'élude delà Philosophie ct de la Théologie, fondée par Jean Beauvarlel, curé de Gondregnies, en faveur de ses parenls et , à leur défaut, des jeunes gens de Gondregnies et des environs, est en ce moment vacante. Les demandes, à l'effet de l'obtenir , devront élre remises, franco , avec les pièces à l'appui, chez M. le curé de Gondregnies, avanl le 25 décembre prochain. ifYIV TU? HT 4 TU ¥11? pour une famille respeciable de la campagne, "Il r»EilTlAlHJJH( une GOUVERNANTE sachant parler le français et faire la cuisine. Il est indispensable que la conduite morale el religieuse de celte personne soit attestée par de bonnes recommandations. S'adresser franco au bureau de celle feuille , où l'on dira pour qui c'est. M Mil HUME au fail de l'enseignemenl , ayant longtemps exercé comme professeur interne dans un pensionnat , cherche à se placer en cette qualilé ou comme Précepteur chez une famille. II connaît la langue allemande. II esl à même de donner loules les assurances désirables sous le rapport de la conduile et de l'inslruclion. S'adresser par lellres affranchies au bureau de celte feuille. HOTEL BE BARCELONE, Au débouché dc la Galerie Sl-llubet l , Montagne-aux-Herbes-Polagères ,11, On H'-t-t maigre les vendredis et samedis. M. BUSINE ose espérer d'après les nombreux changements qu'il a fails à son Etablissement , de continuer à mériter la confiance du public. Ses prix sont très-modérés. EMPRUNT FORCÉ. Achat au complanl des Récépissés, à l'Agence d'affaires , rue Haule , n° C2. Il vient dc paraître chex veuve VW m. II SCIBELDEN, libraire-éditeur, à Gund : ua.vi'ki, nj-:« riMUiiÉiaTio.v.cci df. i.v tri:* -sainte-vierge «visse: . considérablement augmenié par C. A S. de la Compagnie de Jésus. Un vol. in-21, très-compact, contenant 758 pages, litre gravé el gravure en taille- douce. Prix : broché, fr. 1 10. — Idem, reliure ordinaire, fr. 1 Co. — Idem, en basane gauiïré marbré sur tranche, fr. 2. — Idem, eu basane gaufi'ré doré sur tranche, fr. 2 10. — Idem, en maroquin du Levant, reliure riche, fr. 5. — Idem, en velours avec fermoir, fr. 10 50. TitÉsoit B»r. piété, par C. A. S. de la Compagnie de Jésus. Un vol. iu-24, de 590 pages, caractère neuf, petit-texte, impression soignée, papier superflu, frontispice gravé et gravure en laille-douce. Prix : reliure ordinaire, fr. 1 65. — Idem , eu basane gaulfré marbré sur tranche, fr. 2. — Idem, en basane gauffré doré sur iranche, 2 10. — Idem, en maroquin du Levant, reliure riche, fr. 5. — Idem, en velours de Lyon, nuances diverses, avec fermoir, fr. 10 50. vi issu»*** die i/ontÉ'tio'v, el Voyages aux Montagnes-Rocheuses aux sources de la Colombie, de l'Alhabasca el du Sascalshnwin , eu 1815-18*16, par P. J. Dc Smel, de la Compagnie de Jésus. Un vol. in-12 de 590 pages, orné de 16 lithographies soignées el de 5 belles caries. Prix : fr. 5. — Cei ouvrage se vend au prolit de la mission. missii-::***** iu* of.x «iti .-.ov. en reizen naer de Rotsbergen en de bronnen der Colombia , der Athabasca en der Sascalshawiu in 1845-1816. Door P. J. De Smet, van de Soc. vau Jésus. Uil hel fransch door een'klooslerling van Lalrappe. Versierd met 10 plalen en 5 kaerten. 1 vol. in-12 de 124 pages. Prix : fr. 2 50. uutiiiitiiu iti.iiisi: simplifiée, par P. J. De Bal, ancien professeur et inspecleur scolaire, avec cetle inscription : Longum iler per prœcepla, brève et efficax per exempta. Deuxième édilion, entièrement revue el remaniée. Prix : fr. 1 20. «lït-i.i*» i.tiso.ts et conjugaisons fi» MANDES, d'après l'orthographe de la commission royale , à l'usage des écoles flamandes-françaises ; suivies de quelques règles indiquant la différence entre l'ancienne el la nouvelle orthographe et augmentées d'un court aperçu de la veisificalion française-flamande. Par P. J. De Bal, sixième édilion, revue cl corrigée par l'auteur. Prix : fr. 0 50. office de 1. 1 hainte-viebge, pour tous les lemps de l'année, in- 48, caraclère petil-texte. Prix : broché, fr. 0 50. — Idem, reliure ord., fr. 0 50. CHANGEMENT DE DOMICILE. LES MAGASINS DE MERCERIE ET TAPISSERIE, Mil: OVJAaOMN-VAxUMiENS , Sont déliniiivement transférés du Marché-aux-Fromages , -40 , à la rue Saint- Jean , 52 , en face du Marché de la Magdelaine. On y irouve un assortiment complet de flne et grosse Laine zephir , Soulaches Rubans de velours, etc., ù des prix modérés. PAR BREVET D'INVENTION. AVIS AUX TÊTS. S CHAUVES. On peut pour 25 francs récupérer sa chevelure. i.' t:\n-t Ai'ii.i ami it u -, m. » u , propre à faire revenir les cheveux aux lêles chauves, à les fortifier, et à en arréler la chute, se Irouve à Bruxelles, rue du Curé, 9, (au Finistère); chaussée de Louvain, 16, près laporte, ei au Duc de Savoie. Prix : ie demi-flacon, 5 fr.; enlier, 5 fr. (Affranchir.) l^i^È^ÔItAIiE'- JE* SIROm MFE D'ARABIE Seuls Pectoraux approuvés par la Facullé de Médecine de Paris, pour guérir les Rhumes, Catarrhes, Enrouements , Coqueluches cl Maladies de poitrine. Entrepôt a Uruxelles chez Bruuin-Labiniau , pharmacien. Monlagne de la Cour, n" 5, où se vend lc Aliment des Convalescents, des dames, des Enfants et des personnes faibles de poitrine et d'estomac. RAGAHOUT,,.,ARABES Dné. STAS, éditeur-propriétaire , au Bureau du Journal deBruxelles , rue d'Arenberg, n" 10, à Bruxelles. Botaa'se de Braaœelte» ,91 aaoeeaaabre. Em. 1840 5 p C... — 1842 5 p. c... — 18*4 4 '/!... - 18364 p.c... - 1838 3 p.c... .técépissés. 1848. .G. etR. ÏV«... E. de la v. 1832... — > . 1843... G.S.-H.act. gar... • act. capit... Espagne. D. aot... » en liquidât... > Différée > D. passive... » Datte act... 77 •;■ a 77 'il A 72 P 81 </« P 75 "/a 39 il) P 480 RoHE.Em.1831.. Brésil. Em. à L.. ACTIONS. Société général.. > ém. Paris.. > de Comm.. Banq. de Belgiq.. c Emis. 1841.. Canal S. et Oise.. Hauts -Fourn Banque Fonc. .. Produits du Fié.. » Horn. et W.. » Sclessin. . .. Fab. de papiers.. . 820 820 Société nation. .. C. de fer du Fl.. Han.de G. et T.. H"-F. de l'Esp.. Man. roy. de T.. Fab. de fer d'O.. Mutualité indus.. Actions réunies.. Société Civile. ... Ch. de fer de C... CHANGES. Amsterdam. C.J... Londres. C.J... Paris. C.J... | Francfort. C.J... s/s av. P 25 55 P Vu av. A T210 75 -* MSoaaa.se il'.ttir, •,-... 11 aaoee.aaba'e. S. G. etR. î'/i.. Emprunt 3 p. c.. » » 4 p. c. • 1844 4 'la.. a 1840 5p.C. • 18425p. c. Récépissés. 1848. D.act.de la ville... > id. 1842... 39 Vs 72 P 77 'la P 76 A Ui l/l A 72 1' Autriche. 1. SSO... 512 Psossa. E. 1832... c Pologne. L. 500.. Brésil. E. 1824... Rohb. Emprunt... > Cert. Rom... Hesse. Lot de 25... Nassau. L.de 25.. .i Danem. à Lond...| 236 51 Espagne. D. act. > Différée.. » D. passiv.. CHANGES. Amsterdam. C.J.. Londres.... C. J.. Paris C. J.. Franc-tort. C. J.. 9 >/s P Vi av. 25 52 Vs i/s av. 210 s/a Dette active Quatre p. c Syndicat, d'am... Soc. de Comm... Belgique. 4 '/«... Boaaa'se ,l'.tistsl,.i-,l„m, CO tnirt-tnbi-,'. 46 Vs 70 «/te 70 «/s Espagn. D. act... 9 3 /ia • 3 p. c... 24 «fc » Dette intér... 17 «/is » anc. différ... 2 s*s » Passive I 2 "lit Autrich. Métall... Brésil. Empr Portugal. Emp... Russie. H. et C... » Stieglita 66 Vi 75 'ia 83 s/18 98 Va 77 Mtoaaa'.e de JPaa-i» , tO noreinbt-r. FONDS PDBLICS- ; l«*COURS. Trois «/"j. 22 juin ... Quat. "/o j. 22 sept.... Emp. 3 «/.j. 22 sept... Cinq »l. j. 22 sept Banque de France Espagne. Det. activ.... » 3 p. c. i. juill.... » Dette intérieur.... » Passive 41 40 64 05 64 10 1320 — 23 Vi FONDS PDBLICS. l er COURS. D r CQPR8._ 64 20 64 30 1325 — , Belgique. 5 °/o 1840.. > Empr. 1842,.... > Empr. 4 Vi > Empr. 2 Vi »/... » Banq. de Belg... J Rome. Empr. 5 p.c... Naples 5°/. Réc. R... I Portugal. 5 p. c I Hollande. 2 '/«p.c... 76 tu 76 '/« 71 '/s 63 7s 77 50 Consolidés ■ > 3 p. c Banque B. de l'éch. sh Boaarae de t.ondrr-A, IS aaoteaaabre. 87 Hollan. D.act 46 Vi Bblo. E. 4 V«. 85 'lt 39 42 4 p. c.. Esfag.E.1841 s 3 »/o 1842 70 '/4 Portuoal.4*/i. Brésil. Mexicains. '1 24 Vs 1 72 •!»