— Oa » placé Mw tans fa Halle iles séances Sri conseil provincial-, à l'hôtel de la «e du CWi»», m buste de M. Nicolal, de Stavelot, président de la Société royale de Philanthropie de Bruxelles. Ce buste, Ueuvre dé li. •Geefs, est d^ne ressemblance frappante et- d'une exécution paWaite. — Avec les beaux jours Tes promeneurs vont rovtehlr au Parc et nous croyons au sujet de cette promenade devoir dès à présent appeler l'attention de l'autorité communale sur un lait qui mérite toute son attention. U «agit de l'entretien des chatSeS données en location aux promeneurs et dont l'affermage doit, dil-on, être renouvelé pour la saison prochaine. Ces chaises sont par lenr vétusté dans un élat vraiment déplorable, et, à cause 4e leur manque de solidité Iés dames s'exposent à faire des chutes en s'y asseyant on bien risquent d'accrocher leurs vêtements aux clous dont elles sont remplies. Cette réclamation qui a déjà plusieurs mois de date, est '•••gewiue générale et nous ne doutons pas qu'elle éveille la sollicitude de l'administration communale chargée d'affermer à nouveau les chaises 4n P»rc — Le montant des quêtes faites, pen il an t 'le Carnaval, par la Société des Vrais amis de Gand, s'est élevé à 1,136 fis . * — La police de Bruxelles croit avoir mis la main sur l'autenr du vol -d argenterie commis il y a six moins environ au préjudice de M. E. Soubre, i dans son habitation bonlevardde l'Observatoire. *» Deux individus d'assez manmaise mine s'étaient attablés, hier, dans ajesuminet de la rue de la Petite-Ile. Profitant d'un moment où le baei «wt descendu dans ia cave, l'un d'eux s'empara lestement d'un flambeau de bronze placé snr un rayon, au milieu d'objets de diverses natures composant les lots d'une tombola; pnis tous deux gagnèrent la porle et s'éloi- gnèrvnt précipitamment. r ; Bl rapide toutefois qu'eût été lenr fuite, ils ne tardèrent pas à être rejoints par le cabaretier volé, le sieur Huygh, lequel voulut bien se contenter dt la restitution dn flambeau et laisser les maraudeurs continuer librement leur chemin. Mais, rentré chez lui, le sieur Huygh s'aperçut que d antres objets déposés dans une sorte, de coffret vitré', devaient encore avoir été soustraits par la même main, et, sur cette découverte, il se remit a la poursuite des deux voleurs qu'il eut de nouveau la chance de rejoindre dans la rne de l'Ktuve. A son aspect,, ils essayèrent de prendre la fuite ; mais l'un d'eux seulement réussit à s'esquiver et l'autre, nommé p..., fut mis en état d'arrestation, après s'être débarrassé, en la jetant dans le soupirail d'une cave, voisine, d'une bobèche en bronze. — Une arrestation a été opérée la nuit dernière. Une chaîne en or avait été volée à l'aide d'effraction, il yji peu de jours, an préjudice d'un artiste vétérinaire demeurant au faubourg de Laeken. Le propriétaire de l'objet »oM ne s'était pas encore aperçn de celte soustraction, lorsqu'on est venu le prévenir, ce matin, qne le voleur était arrêté. . — Il résulte d'nne lettre, en date du 29 février dernier, de M. le consul de Belgique à Naples à M. le ministre des affaires étrangères, que le conseil suprême de sanlé du gouvernement napolitain a décidé que les navires - provenant d'Anvers ne seraient plus assujettis à faire quarantaine. • — On a retiré de l'entrepôt d'Anvers 382 caisses fusils, qui ont été embarqués sur 25 Waggons et dirigés sur la Prusse. Un navire hambourgeois en destination de Hambourg a embarqué 77 caisses fusils et un autre na- •nro naviguant sons le même pavillon en prend également à bord nne grande partie pour Hambourg. On dit que ces armes sont destinées pour la Rus- ■ 8ie - ' (Journal d'Anvers.) . — Mercredi matin un déplorable accident est arrivé à la gare de Lille le nommé Léopold Trédez, célibataire, âgé de 40 ans, ouvrier mécanicien' chargé de l'entretien des waggons, était occupé à mettre une goupille derrière lin waggon chargé et arrêté dans la vole; an même moment un train de marchandises S'avançait lentement à reculons pour s'adjoindre à ce waggon. . * L ' e . C0 J'ducteur. avait donné nn coup de sifflet ordinaire, mais Trédez ne sen était pas aperçn. Un ouvrier, voyant le danger que court le mécanicien, lui crie : A plat ventre - ! à plat ventre ! Au lieu de suivre ce conseil le malheureux veut fuir, mais son pied heurte le rail et il tombe devant là waggon, dont les deux roues lui passent sur les reins Trédez eut cependant la force de faire nn mouvement pour se dégager, mais le train fil juste encore assez de trajet pour que la roue de derrière du second waueon vint lui écraser la tête. 8B "~r Gne saisie de bijouteries, delà valeur de 18,000 fr., vient d'être opérée au bureau de Wes.lwezel (Anvers), par M. l'inspecteur des douanes Rahier et M. le receveur Verbraeken. *! lHSCaWlOGIE. — Nous apprenons la mort de M. F. J. Petit, membre du conseil provincial et membre, de la cbambre de commerce de Namur, décédé jeudi, k Auvelais, dans là 48* année de son ige. — M, J.-B. Witenhove, bourgmestre de la commune de Waerschoot, vient de mounr a 1 âge de 77 ans. •H était k ta lête de l'administration de sa commune depuis 40 ans. Au mois de decenAre 1818 il avait été nommé chevalier de .'Ordre de Léopold. — Wons avons annoncé d'après un journal de Mons la mon de M le docteur Descamps de celte ville. Cette nouvelle est heureusement erronée. M. Descamps atteint d une fièvre cérébrale est dans un élat alarmant, il est vrai, mais on n'a pas perdu lespoir de le sauver. . — Le célèbre chanteur J.-B. Ruhini vienf de mourir à Romano, dans la province de Bergame. 11 était Sgé de 60 ans. r — On annonce de Paris la mort de M. Guérard, conservaleur des manuscrits de la bibliothèque nalionale et président de l'Ecole des Charles. ;.'- • NOUVELLES DE FRANCE. (Correspondance pgrtiaUière de l'Indépendance belge.) Paris, 10 mars. On croit Voir poindre aujourd'hui quelques' lueurs pacifiques, et si faibles ai indistinctes qu'elles soient, il faut'en tenir compte comme de tous les symptômes plus ou moins invraisemblables, plus ou moins extraordinaires de cette étrange période des annales de l'Europe. Ou vent que les contre-propositions du Czar (fait que les journaux anglais avaient fait connaître hier même mais qu'on n'avait pas considéré comme sérieux) existent réellement; on cite là quasi sanction qui lenr est donnée par les Dénota. On vent même que ces offres n'aient pa-^été complètement rejetées. On croit, d'autre part, que la Turquie pourrait être plus disposée k traiter, s'apercevant qu'elle devra accorder plus aux puissance* occidentales, en favenr des chrétiens qu'elles protègent, qu'elle ne l'eût fait au Czar pour ses coreligionnaires. Enfin, on sent, sans pouvoir le préciser, que la situai ion politique semble un pen détendue. Hais je dois ajouter qu'en définilive la guerre doit être toujours considérée comme assurée, je dirais même infaillible, si ce mot n'avait pas été biffé du dictionnaire par l'histoire de la crise orientale. - Le maréchal de Saint-Arnaud esl mieux. On croit, décidément, qu'il unira les pouvoirs de généralissime et de ministre plénipotentiaire. Il occuperait le palais de l'ambassade. Le iftmttetir confirme ce matin ce qui avait été dit sur le remplacement de M. deHaupasparM. de La Cour et ne dit pas encore la compensation donnée au premier. Le fait de la levée d'hommes anticipée sur la classe da 1855, est démenti. Ce qni a pu donner lieu à ce brait, c'est une célérité inaccoutumée qui paraît devoir être apportée dans la révision de tous les hommes de la levée actuelle, des . conseils nombreux devant être, dit-on, établis simultanément dans tous les arrondissements comme en 1818. n avait été question de plusieurs modes pour la réalisation de l'emprunt • émission de renies, émission de bons du trésor, ainsi que la facullé en est in¬ scrite dam dn article additionnel dn budget ; mats il parait qne té mode qui pré-' Vaut décidément est un large emprunt national , sons forme de souscription. Le minisire des finances a donné hier un très-grand dtner auquel assolaient les princes Jérôme et Napoléon, son fils, les ministres, le corps diplomatique, le baron de Rothschild, etc. ^ Le Moniteur industriel vient d'être averti pour polémique Injurieuse contre an fonctionnaire. L'Indépendance n'a pas'été distribuée hier en France. Anjourd'hui, on a recherché avec beaucoup d'avidité le numéro qui nous a apporté le curieux article du Journal de Saint-Pétersbourg . Quelques doutes s'élèvent sur la réalisation du Tait d'un banquet donné par quelques députés à l'armée an Jardin d'Hiver, projet dont je vous ai parlé hier et qu'annonçait hier aussi la Patrie. Oo dit que ce pourrait être l'objet d'une rectification demain; je vous tiendrai au courant de ce que pourrait advenir à cet égard. Le projet du budget de 18235, examiné tont récemment au Conseil d'Etat, doit êtie envoyé demain à la Chambre. Il sera immédiatement imprimé et distribué dans les bureaux. Il est, assure-t-on, le même que celui de l'an dernier. Aussi les financiers delà Chambre se proposent-ils de demander les mêmes réductions qu'à la dernière session. Les obtiendront ils? j'en doute, le budget ayant été examiné avec beaucoup de soin par le Conseil d'Etat. Parmi les projels qui vont être envoyés au Corps-Législatif, on en cite un sur le Code forestier dont les prescriptions . demandent à être profondément modifiées. Le Conseil d'Etat en est dit-on, saisi depuis quelques jours. Le Carême a complètement supprimé la danse dans les Salons officiels, ttier soir, une brillante et nombreuse jeunesse de polkeurs et de valseurs, se pressait à travers quelques jambes de bois et de vieilles épaulettes noircies au feu, chez M. le ministre de la marine. On s'attendait, k danser ; mais point! Le piano et l'orchestre sont restés muets. BP 11 " Ducos et son charmant entourage d'ami es, en paraissait tout attristée, tl en a été de même chez H. le ministre d'état, aux finances et à la justice. Beaucoup de promeneurs , tout de noirs habillés ; mais- rien qui se ressentit du joyeux temps que nous venons de quitter. Vous avez parlé plusieurs fois dans vos feuilletons bruxellois, de l'Album de H. Valerio. J'ai le plaisir de vous apprendre que M. le ministre d'Etat qui a examiné les dessins de cet artiste et ses belles aquarelles représentant des types hongrois et valaques, en a acheté un certain nombre (les plus beaux naturellement), et qu'il les a offerts à l'Impératrice. Sa Majesté en aété enchantée et a fait porter à l'auteur toutes ses félicitations. Cela m'amène à vous parler d'un livre curieux que va entreprentre un peintre de talent (H. lin Hardi n, beau- père d'un spirituel auteur dramatique, H. Jaime), k qui l'on doit une série de plus de deux mille dessins très-originaux, imités de la vieille école ou. composés d'après elle. Les uns sont des têtes d'après Rembrandt, les autres des paysages d'après Hobbema, — paysages /vus, disait devant mol un amateur en les regardant, — pour exprimer l'espèce de terreur que lui causaient ces vastes pages couvertes de lignes tracées au crayon lithographique et rappelant, par les fouillis, les peintures d'Eugène Delacroix. Le livre de H, Biifiardin doit ce composer des principaux personnages de 40 ou 30 tableaux des maîtres du Louvre, exécutés par lui, comme ses propres paysages, au crayon lithographique, et reportés sur pierre immédiatement. Il n'en sera tiré que cinq exemplaires. Voilà un ouvrage qui ne court pas risque de s'avilir par la diffusion. Il me rappelle celui d'un grand seigneur (M. le comte Auguste de Bas- tard), paru sous le règne de Louis-Philippe et qui coûtait 38,000 francs le volume I » On ne connaît pas encore d'une manière précise le jour de son départ; » La frégate la Belle Poule est entrée ea desarmement. » Les vaisseaux le Suffren, le Trident et la Ville de Marseille complètent en ce moment leur équipage sur le pied de guerre. » Le vaisseau le Napoléon doit quitter notre port au premier jour ; il ira rallier l'escadre du Levant et portera le pavillon du contre-amiral Charrier. * » Les deux vaisseaux l'Hercule et le Duguesctin remorqués, l'un par le Braxier et l'aulre par le 'Vigilant, ont pris le large hier, et se dirigent, comme nons l'avons déjà annoncé) sur Brest, où ils attendront des ordres ultérieurs. » Si le compte de la situation de la Banque, arrêté le jeudi 9 mars, semble indiquer, comparativement au mois dernier , un ralentissement dans le mouvement des transactions, il offre, sous d'aulres peints de vue, des résultats satisfaisants. Ainsi, pour la première fois depuis longtemps, nous trouvons une augmentation dans l'encaisse métallique de la Banque. La réserve en numéraire s'élève de 280 millions à près de 292, ce qui représente un accroissement d'environ 12 millions.  lin aulre fait, qui mérite d'être signalé, c'est la situation favorable du compte du trésor à la Banque. Le gouvernement n a' pas encore usé de la faculté qu'il avait de porter l'escompte des bons du trésor à 60 mi. lions ; cet article ne figure que pour 30 millions comme le mois dernier, et cependant la somme portée au crédit du trésor s'est accrue de 58 millions k 60. Les opérations d'escompte des effets de commerce et d'avances sur dépôt dc titres ont diminué. Le portefeuille a baissé de 410 millions à 381 millions. Les avances sur effels puhllcs sont descendues de 37 millions k 33, celles sur titres de chemins de fer, de 73 millions à 63. La diminution des opérations en a occasionné une daos la circulation des billets. Le moulant des billets a décru de 025 millions à S98. Ainsi, d'un part, la réserve métallique a augmenté, et, de l'autre, la circulation des billets a dimi- due. La Banque possède en ce moment292 millions de numéraire contre B98 millions de billets en circulation, soit près de la moitié. (Autre correspondance.) , Paris, 10 mars. Vous savez, Monsieur, qu'aux termes de cette loi le gouvernement de l'Empereur reste seul juge et du fonds qui doit recevoir les nouvelles rentes à émettre, et des conditions, et du mode de concession de l'emprunt. Il n'est pas question d'une adjudication publique avec concurrence. Les négocialions qui avaient été suivies pendant nn mois, avant l'ouverture de la session, avec H. le baron de Rothschild, et qui avaienlété reprises ces jours-ci, sont décidément abandonnées. Aucune autre maison de banque, française ou étrangère, n'est entrée personnellement en relations avec le ministre des finances, pour offrir de se charger de l'emprunt. Ce qui parait décidé en ce moment, et je croîs pouvoir vous le dire avec quelque assurance, c'est que le gouvernement ouvrira, pour la réalisation de l'emprunt, une souscription publique, faisant ainsi appel au concours et aux sympathies du pays. Celte combinaison sera, d'ailleurs, soutenue par les principales Sociétés financières et maisons de banque de Paris, apportant au gouvernement l'appui de leur crédit, de leur exemple et de lenr influence naturelle sur leurs clientèles. Le chiffre d'émission auquel la souscription serait offerte n'est pas encore fixé. Il sera sans doute le chiffre du minimum que le ministre des finances eût déterminé, dans le cas d'adjudication publique. Vous savez dans quelles proportions la différence avec les cours actuels ce chiffre s'établit ordinairement.  Mercredi soir, et hier soir, les minisires et le président du Corps-Législatif, qui se partagent ces deux jours, recevaient pour la première fois depnis l'ouverture de la session. Il y avait, chez lous, beaucoup de monde, et notamment un grand nombrede sénateurs et de députés au Corps-Législalif, empressés de confirmer par un témoignage personnel le concours dévoué que manifestèrent les votes unanimes des deux Assemblées sur le projet de loi d'emprunt. Les ministres s'accordaient k dire que l'Empereur avait été très- louché de la manière dont les choses s'élaient passées au Corps-Législatif et du caractère sympathique de la démarche spontanée de ses membres venant tous, mardi soir, accompagner aux Tuileries le bureau qui devait rémettre à l'Empereur la loi qu'ils venaient de voter. Mercredi soir, chex le président du Corps- Législatif, on demandait , dans un groupe, à M. Leroy de Saint-Arnaud, conseiller d État, des nouvelles de la sanlé de son frère, le marchai ministre de la guerre. Sa réponse fut : « il allait mieux ce matin. » — Ces paroles impliquent un état de maladie _qnî , la veille encore, sévissait assez gravement pour donner à craindre que le ministre ne pût pe.** prendre le commandement qui lui a été destiné. En réalité, depuis quelques jours, l'Empereur hésite entre le désir ardent et naturel qu'a le maréchal de Saint-Arnaud d'être appelé à un important commandement de l'armée.expéditionnaire, et la crainte que, sur les lieux, sa santé ne lui permette par de répondre à toutes (es difficiles et laborieuses •-xigences d'un semble commandement. Le maréchal est alteint, assure-t-on, tout à la fois d'une très- grave maladie d'entrailles, et d'nne affection aussi fort dangereuse de l'enveloppe du cœur. Quels que soient son zèle, l'activité de son esprit et Uéner- gie de son caractère, ces causes d'affaiblissement physique, ne permettent guère d'espérer qu'il puisse suffire à tous les travaux et à toules les fatigues de la campagne qui se prépare. x Il a élé queslion du maréchal Vaillant pour le ministère de la guerre, si le maréchal de Saint-Arnaud prenait le commandement de l'expédition. Mais je ne crois pas que, dans aucun cas , le commandement en chef de l'armée expéditionnaire lui ait été destiné. Le maréchal Vaillant , en partie à cause d'une blessure reçue à la jambe au siège d'Alger, en 1830, ne mon e pas à cheval. Les troupes qui ont reçu des ordres de départ s'élèvent, jusqu'à présent, au chiffre de 43,000 hommes. On lit dans le Toulonnais du 8 mars : « La frégate à vapeur le Christophe-Colomb, qui doit recevoir à bord 24 oil- ciers généraux el supérieurs, poussé avec la plus grande activité ses travaux d'installation. » Elle sera prête en même temps, à embarquer un effectif de 8 0 hommes environ et de 110 chevaux qui sont annoncés comme devant prendre passage à bord l de ce bâtiment. On lit dans le Bulletin financier de la Presse : ti Deux heiirbs. — Vue nouvelle très-importante relative à l'emprunt de Î,'i0 millions a pris beaucoup de consistance des le début du parquet , et la manière dont elle a été accueillie k la Bourse semble de boh augure pour le succès de cette combinaison. » Le gouvernement serait décidé à émettre ce nouvel emprunt par voie de souscription nationale. Les souscriptions seraient reçues à Paris et dans les départements en 3 p. c. ou 4 1/2 à la volonté des preneurs. » Chaque souscription ne pourrait pas dépasser un maximum de 5,000 fr. de rente. Les payements seraient effectues en IS versements mensuels non escomptables, c'est-à-dire que les souscripteurs n'auraient pas droit k uue bonification pour les versements anticipés. » Quant au prix auquel ces rentes seraient accordées, il y avait plusieurs chiffres en circulation, mais nous ne croyons pas convenable de les faire connaître.  » Enfin d'après le bruit général de la Bourse, le moniteur ferait connaîtra cette combinaison demain ou après-demain, » Toutes les personnes qui ont été à même d'observer l'immense quantité de capitaux qui sont encore disponibles dans les départements, ne doutaient pas que le montant de la souscripi ion-ne fût couvert bien avant le délai que l'on se propose d'accorder aux souscripteurs. » Aussi, les cours de la rente se sont ressentis dès le début de la faveur avee laquelle cette combinaison était accueillie. » Le 3 p. c. qui était resté hier à 66-10 était très demandé au début à 66-30, et Ton a fait presque aussilôt 66*30. Quelques réalisations ont eu lieu à ce cours. » Les affaire! se sont ralenties, et voilà plus d'une demi-heure que la rente se lient sans variations de 66 3*5 à 66-40 ; mais la tendance parait toujours à la hausse, et les cours sont très-fermes au comptjnt. *» Quelques achats ont eu lieu à notre Bourse surles dépêches annonçant, d'une part, les nouvelles propositions de la Russie, et de l'autre leur rejet-par la conférence de Vienne. » Or a affiché aujourd'hui à l'escompte 33,000 fr. de rente 3 p. c, 4,300 fr. de rente 4 1/2 p. c, 400 actions de Lyon et 75 aciions d'Orléans. » La renie 4, 1/2 p. c. a repris à 93-35 à terme. Elle a fait 93-15 à 93 au comptant. ., ' » La Banque de France était faible de 2,670 à 2,675. Le bilan mensuel publié ce matin dans le Moniteur indique une augmentation importante dans les bénéfices de cet établissement pendant les deux premiers mois de l'année, mais en même temps une forte diminution des portefeuilles. » Les receiles de la semaine dernière sur les grandes lignes de chemins de fer présentent les mêmes résultats favorables. Elles présentent, pour le Nord, une augmentation de 168,000 fr. sur la',sematne correspondante de l'année dernière. Les actions du Nord ont été demandées de 735 à 737 ,50. » Toutes les autres lignes étaienl également en bausse. L'Orléans a monté à 1,085 et 1,090. 11 ne se présentait pas de vendeurs à ces cours, par suite de la crainte des escomptes. Les actions de l'Est ont été bien tenues de 720 à 722 50, et les nouv *lles de 562 50 i 5*35 ; Lyon de 81b à 817-30. » Les aciions de Dijon continuent de monter. Elles étaient tenues à 522 50, ce Sui faisait croire que le trailé de fusion enlre celle ligne el celle de Lyon était éfinitlf. » Les actions de la Méditerranée continuaient k monter. Elles étaient fermel de 673-73 à 675. » Trois heures. — Les cours sont restés fermes jusqu'à la clOlure. Le 3 p. c. est demandé a 68-45 ; mais le 4 1,2 p. c. esl retombé à 93. » Les chemins de 1er sont tous restés à des prix très-fermes. Il y avait quelques rachats sur lei 1 2 p. e. russe et le 5 p. c. autrichien, mais le 2 1/2 p. c. hollandais a fléchi de 3 a 54 1,2, et le 4 1/2 belge de 3 a 84. » Un des accusés contumax dans l'affaire du complot de l'hippodrome, arrêté récemment à Paris, le sieur Philippe Jabert, professeur à Belfort, a comparu aujourd'hui devant la Cour d'assises. Le seul témoin appelé, le nommé Pierre Marlin, condamné pour sociélé secrète, ayant déclaré que l'individu qui l'a initié s'appelait Jobert ou Jauberl, et qu'il ne connaissait pas le prévenu qu'on lui présentait, le ministère public a abandonné l'accusation et le sieur Jabert a été mis hors de cause. — Le Ueraldo annonce que le lieutenant-colonel don Salvador de la Torre, lieutenant-colonel du régiment de Cordoue, a été passé par les armes à deux lieues de Saragosse. ' — Le chemin de fer de Lyon transporte en ce moment, des canons, des caissons et près de 200 tonnes de cartouches. La même activité règne sur la ligne du chemin de fer d'Orléans. — Les artisles sculpteurs-ornemanistes viennent de recommencer les sculptures du pavillon Rohan de la nouvelle galerie du Louvr"e, dont la maçonnerie est terminée jusqu'au milieu de la place du Palais-Royal. — Le gérant de l'Assemblée Nationale a adressé une circulaire à tous les abonnés pour les informer que le journal , suspendu pour deux mois , reparaîtra le 6 mai. ..*.,.. , — Hier, entre midi et une heure, la jolie geelette Ports et Londres entrait pour la troisième fois dans le port du Louvre, venant de faire son second voyage à Londres et rapportant-un chargement complet de colis de toutes espèces. La marche de ce joli petit navire est tout à fait supérieure. AFFAIRES D'ORIENT. (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Athènes, 57 février. Vous avez parfaitement apprécié l'importance du soulèvement des populations chrétiennes de l'Epire et leurs conséquences inévitables. Je ne sais si les efforts de la Russie ont contribué à ce soulèvement; mais ce qu'il y a de certain, c'est qu'il aurait eu lieu dans tous les cas, et lors même que la Russie aurait voulu y mettre obstacle. Personne n'ignore l'antipathie insurmontable qui a toujours existé entre les Grecs el les Turcs depuis la conquête de ces derniers; antipathie qui ne cessera qu'avec l'extinction d'une des deux races, car elle est fondée et entretenue par leur religion, leurs principes, leurs mœurs et leurs intérêls. Depuis 1831, cetle antipathie était conienue par les efforls des grandes puissances de l'Europe et par le gouvernement grec lui-même. Mais elle s'est réveillée plus forte que jamais depuis que la lulte a commence enlre U Russie et la Turquie. — __ —a— .aa^a^— — — ala^—^a— i^— ^— D'abord, II faut dire que pon soutenir cette luUe et faire face anx frais qu'elle héttssile, la Turquie a dû doubler et tripler lés Impôts qui pèsent sur les populations chrétienne», en disant qu'elle les prélevai» seulement d'avance pour de ou trois années ; et Comme les ressources présentes de ces malhenreuses popu . lations ne pouvaient suffire à ces demandes , les Turcs se sont trouvés dans l'obligation d'employer les moyens violents pour faire rentrer ces contrinulionS. De là nn méconteraent profond, un désespoir qui ne larda pas i faire explosio L'enthousiasme qoi anime en ce moment les Grecs n'est point factice. II n'y a pas une église en Grèce en ce moment où les prêtres n'élèvent la croix , en appelant tous les Hellènes à la délivrance de leurs frères. Il n'y a pas une maison où les hommes qoi ne sonl point encore parlis clandestinement pour la frontière, ne préparent leurs armes. Les femmes et les enfants s'occupent à faire de la charpie. A l'extérieur, suit la place publique, tout est tranquille, et les ministres des puissances étrangères; pourraient croirejjue le premier enthousiasme est passé, taudis qne tout se prépare dans ie silence. En ce momenl chaque Grec se croit appelé à vaincre l'islamisme, ou à mourir martyr pour la foi chrétienne. Partout des sociétés secrètes se sont formées, les moyeus sont mis en commun; ces sociélés correspondent et s'entendent sur tons lea poinls de la Grèce et forment un vaste réseau d'alliance fraternelle et d'efforts combinés, dont le» fils sont inconnus à l'élranger, mais qui renferment pour un très-prochain avenir, tes éléments d'une révolte générale, que toutes les menaces ne pourront empêcher. Si le mauvais temps, la neige, le froid, ne forçaient point à ralentir le mouvement, déjà l'Insurrection serait répafldue sur la plus grande parlie des provinces chrétiennes placées sous la domination masulmane. . Le gouvernement grec est dans l'impossibilité d'arrêter la marche de to»» ceux qui courent aux frontières, 11 aurait dix fois plas de force qu'il n'y parviendrait pas. On voit de vieux généraux qni ont gagné leur grade dans la guerre de l'indépendance, des employés suffériems el une foule d'autre» citoyens, les uns; détacher leurs épaulettes et prendre l'Uniforme du simple soldat irrégulier, les autres saisir la carabine, tous donner leur démission et courir à la frontière entrain ant avec eux les populations qu'ils soulèvent sur leur passage. C'est ce que viennent de faire Zavella, général en chef de Tannée grecque, le» généraux Grivas, Ringos, Stratos, Zervas, le procureur du Roi d'Athènes, etc» Ils sont entrés Su nombre de six mille environ en Epire, se divisant en trois colonnes, pour aller porter Secours aux insurgés, pénétrer plus avant qu'ils ne l'ont fait et soulever toutes les populations qui n'ont point encore osé prendre les armes, surveillées qu'elles sont par-les Turcs. Le jeune Karaïskaki mont» une bravoure et un sang-froid qui rappellent le courage et la prudence militai» de son père, et le jeune Grivas devient son émule. Le colonel Zervas s'est emparé du défilé des Cinq-Puits, position très-importante et qui ferme la route aux secours que les Turcs pourraient envoyer par terre. Karaïskaki et Grivas bloquent entièrement le fort d'Arta, la ville est prise. On assure que la garnison qui se irouve dan» ce fort, composée moitié d'Albanais mercenaires, moilié de Turcs en même temps soldats et propriétaires des environs d'Arta, est divisée. Les Grecs leur ont promis la vie et la conservation de leurs biens s'ils voulaient se rendre. On assure que les Turcs consentent k capituler, mais que les Albanais refusent. Les habitants de Bourgarelli, de Saka, d'Agrafa se sont également soulevés, ont repoussé les Albanais et ont fortifié des défilés importants. Le Derven-Aga Altim-Bey, renfermé dans le village Boukoviisa, est sur le point de se rendre; il a demandé des secours k son chef, Derven : Aga Phrassari, secours qui ne lui arriveront poinl sans doute à temps. Les villages de Gramménilza et de Marati, ainsi que plusieurs monastères importants ont été pris par le Jeune Grivas, qui a fait détruire le pont de Pecena, par où les Turcs auraient pu venir. , Les habitanls de la province d'Aspropotamos ont également pris les armes. Dans un de ces villages un corps de soldats réguliers s'est formé, et autour d» lui viennent se grouper tous ceux qui peuvent porter les armes ; c'est ainsi que partout le soulèvement s'opère. La division dont j'ai parlé plus haut et qui s'est mise, dit-on, entre les soldats de la garnison du fort d'Arta, aurait eu lien après une sortie que cette garnison aurait faile, et dans laquelle, après un combat sanglant, qu'a soutenu lejeune Karaïskaki, elle aurait dû rentrer à la hâte et avec perles. A Athènes, une nominalion importante a beaucoup étonné. Le général anglais Surche, qui a commandé en chef lors de la première guerre de l'indépendance, vient d'être nommé général en chef de l'armée grecque, à la place du générai Zavella qui, ainsi que je vons le dis plus haut, a envoyé sa démission, pour courir à la frontière comme simple volontaire. On assure que le général Surche, qui avait reçu sa démission sous le ministère Coletti, a témoigné le désir de rentrer en activité, et le Roi lui a donné le plus baul grade daus l'armée grecqpe. La tranquillité la plus parfaite règne cependant à Athènes et dans les provinces, mais l'ardeur la plus vive anime tous les cœurs. On a admiré les efforls que les Turcs avaient développés dans la lutte actuelle. Les efforts des Grecs surprendront encore d'avantage. On annonce le soulèvement d'une parlie de la Thessalie, un bateau à vapeur fraoçiis, venant de Constantinople, est entré dans le port du Pirée, on le dit porteur de dépêches menaçantes. - Une Note, ajoute-t-on, a été remise-par les minisires de France et d'Angleterre au gouvernement. On est dans une assez grande appréhension. Mais les Grecs s'occupent plutêt à s'armer qu'à réfléchir à l'avenir, à ce qu'il peut amener de fâcheux pour eux. (Correspondance particulière de L'INDÉPENDANCE BELGE.) Berlin, 9 mars. Je puis vous confirmer les détails de ma lettre d'hier. Le général comte de Grœben , adjudant du Roi et commandant des gardes du corps est parti ce matin pour Londres. 11 est accompagné de son fils, chef d'escadron des dragons de la garde, comle de" Grœben. Vous saurez aussi que le prince Antoine de Hohen- zollern-Sigmaringen, lieutenant général et commandant de la 14" division, est parti hier soir pour Paris. Un journal du soir ajoute, sans garantir la nouvelle, que le lieutenant-colonel de Manteuffel, commandant du 5*= régiment des uhlang et adjudant du Roi, serait désigné pour la mission de Vienne. Elle serait différenle, dit la Nouvelle Gazette de Prusse, de celles qui ont été confiées au général de Grœben et au prince de Hohenzollern. Quant au but et à la poriée de ces missions, je m'en tiens à ce que je vous ai en dit hier. II court toujours beaucoup de bruits, et celui du rappel de M. le chevalier Bunsen, envoyé de Prusse à Londres, par exemple, donné comme possible, mais qu'il faut accueillir avec beauco-ip de réserve. On conteste qu'il y ait un dissentiment grave entre la Prusse el les puissances occidentales qui se seraient, toutefois, exagéré la disposition de la Prusse à sortir de sitôt de sa neutralité. L'article de la Correspondance autrichienne, qni abandonne tont espoir de paix et déclare que la sommation anglo-française qui ne laisse k la Russie qne le choix entre l'évacuation immédiate des principautés et la guerre, repose snr le droit reconnu par l'Autriche, el répond aux intérêts européens. Cette déclaration a produit beaucoup de sensation à Berlin. "' - . ' La Nouvelle gazette de Prusse annonce que le prince de Prusse retournera le 15 ou le 16 à Coblence. Vous aurez remarqué que l'Adverliser, de Londres, du 6, parle aussi depropo- sillons nouvelles qui seraient parvenues de Saint-Pétersbourg à Vienne. La nouvelle en aurail été communiquée par le télégraphe à l'envoyé français , à Londres. Il nc serait pas impossible, d'après ce que Ton suppose, qu'il se fût agi de la réponse du Czar aux dernières idées , comme on disait, que le comte O,"loff, en retournant à Saint-Pétersbourg, éuit chargé de transmettre de la parUiu ea- "î'àatre également, acnarnfés 'dans leur opinion an sujet des faits qui constituent aujourd'hui'la position légale de M. Libri , sera confiée la rédac- tion de ce piquant catalogue? _ „ Il parait que le gouvernement, de son cité, s'occupe aussi beaucoup du sort des artistes. La commission des beaux-arts du conseil municipal de Paris a été invitéeà examiner plusieurs grandes questions tendantes à donner ; d'importants travaux à bon nombre de peintres et de sculpteurs. Le Louvre sera, pour eux l'occasion de commandes considérables. (1 n'y a pas enfin jusqu'aux graveurs, artisans d'un art paisible et vulgarisateur des autres, qui n'aieni reçu un efficace témoignage de l'intérêt du gouvernemenl. Un crédit de 213,000 francs- a été ouvert en leur faveur, et MM. Caron, Leroy, Lefebvre, Dupont, François, Pollet, Dien, Saint-Eve, Daubigny, Jacques, .,Bléry, etc., se .partageront cette somme, qui leur assure plusieurs fructueuses années dé travail et de tranquillité, même au milieu des compulsations politiques. Les plumes se réjouissent pour leurs frères du pinceau,' 0\ ciseau, du burin, et elles s'empressent d'enregistrer leur bonheur. -.•*. A. propos! Monlmàrlre.a un journal. Les Batignolles vont en crever de , (dépit, cette fière et florissante localité aspirant à devenir un jour ou l'autre, niais plutôt l'antre, la capitale de l'Empire frrrançais. Musique. ..;'. Les concerts sont fort timides cette année. Leurs sévices épargnent la* critique ahurie entre les recommandations importunes des protecteurs et -.|ine conscience importune aussi, qui crie qu'il faut en finir avec toutes ces complaisances, lisez lâchetés, delà louange payée par de somnifères ennuis. Mademoiselle Cunègonde Frapouillard, Monsieur Anaslhase Grabucbet et .toute la bande pareille n'ont encore rien affiché cette année, et on espère! que ces importuns virtuoses conlinue ron t à courir le cachet, sans décecher ainsi de tous celés leurs diables de billets de concerts, qui nous égayent comme des billets . d'enterrement. C'est ce droit qu'on a de se refuser à la médiocrité et de protester contre elle et ses prétentions, qui implique par contre, le dçvoir de parler de ce qui esl bien, de ce qui est beau. Cherchons celte aiguille -dans cette botte de foin. ;. , Erard a, desa main désintéressée el hospitalière, ouvert deux fois ses salons depuis peu, unc fois pour une jeune fille, ['autrefois pour un maître _ en pleine possession de sa célébrité. M"* Caroline Spohr, nièce du mailre ' de. chapelle de Cassel, et élève de Grimm, de Berlin, le harpiste réputé de j la musique du Roi, passait à Paris, et, sans annonce, sans affiche, sans réclame, la jeune fille s'est fait enlendre à un auditoire choisi, chez le célèbre facteur. Elle a joué de la musique de Parish Aiwars, écrite pour ï$ double mouvement de la harpe, et fécond en effets nouveaux. L'effet de cette audition a été très-grand, et on" eut été avide d'en jouir une seconde fols si M"" Spohr n'avail dû partir ponr la Hollande où elle est engagée, Elle empoite une magnifique harpe d'Erard, un instrument céleste dont , elle joue avec des. doigts de fée. La seconde fois, les 'salons de la rue .du Mail se sont ouverls pour Ferdinand Hitler, qui a eu la témérilé, mais une témérité heureuse, de jouer/ et fiire jouer pendant loule une soirée de sa musique pour piano , ou piano , violon et violoncelle. -,,,Les exécutants collaborateurs du maître étaient Franchomme et Alard. •Solos,.duos, trios, études, sonates, improvisations, applaudissements, bis-, bravos, éclrange, enfin, de tousles bruits possibles entre les artisles et leur - ■■ jppblic, bruit harmonieux des uns, bruyant, trépignant des autres, mais néanmoins paraissant également fort harmonieux à ceux qui en sont l'objet. Miller a ainsi tenu, retenu, et maintenu sous le charme de ses inspi- . rations, et cela, pendant trois heures, l'auditoire le plus sérieux, le plus * curieux de Paris. Le bouquet de ia fêle a élé une de ces improvisations merveilleuses dont ce maitre semble avoir seul le secret, et qu'un indiscret, un téméraire, a osé lui demander sur un motif de l'Etoile du Nord que Ferdinand Miller n'avait entendu qu'une fuis; c'est égal! il n'y manquait que Meyerbeer qui rut applaudi plus fort que le plfts fort. Hitler est reparti. II a dû diriger un grand concerta Francfort avant de retourner à soir Cou- se.rvaloire de Cologne, qui cherche surtout à le conserver. Un remords nous rouge depuis hier soir, et il'eàt certes troublé notre sommeil, si nous n'avions pris la ferme résolution tic |e déposer ici c'e matin. Il s'agit de M™" Bosio. Voici lés faits. Mais auparavant, nne parenthèse.  Savez-vous comment un Parisien qui par goût ou par position est mêlé au grand mouvement des choses, va à t'Opéra? Il y va sans y être, de ses oreilles au moins. Il entre, monte, tourne à droile, à gauche, est pris par un bras, prend celui d'un autre, fait cinq ou six visiles de loges, va inspecter la salle à l'entrée de l'amphithéâtre, arpente les corridors, paraît au foyer, disparaît, pécitjonne une stalle, l'obtient des placeurs esclaves de la location, entend unebribe, lit le journal du soir, telte la pomme d'or de sa canne, s'épuise à vouloir boutonner un gant trop étroit, lorgne Madame une telle, est cherché de la comtesse Trois Etoiles, parle de l'Orient avec son voisin, salue de la main n'imporie qui placé là-bas, a des impatiences tlans les jambes, écoute un peu et pense beaucoup à autre chose. Tel est l'allure du Parisien lancé, recherché, chercheur, un soir d'opéra ! Or, notez ceci, ni cet homme là , et , je dis plus , ni les trois quarts des gens du monde, n'ont entendu soit le premier acte, soit le dernier des grandissimes machines en cinq actes qui durent là depuis sept heures jusque passé minuit ! A sept heures , le'Parisien dîne. Or,> celui qui ne dînerait plus, sait bien qu'il ne trouverait personne de l'état*major parisien arrivé là avant les neuf heures. Ceux qui voient lever la toile, sont les écouteurs , et le Parisien de cet acabit n'écoute pas, il entend, voilà tout, et c'est souvent trop. Et C'est précisément là ce qui fait que le Théâtre-Italien est devenu excessivement impossible à Paris depuis qu'il ne présenle plus l'inconcevable ensemble d'une perfection inouie. C'est que là , par la façon dont on a pris les choses, et depuis par tradilion , la flânerie mondaine est impossible ; il faut écouter , rester là et coi. Or, je vous demande un pen qui est-ce par exemple , qui pourrait écouter ce brave et obstiné signor Tamburini aboyer le rôle charmant, élégant, mélodieux, juvénile, passionné, prestigieux de Don Giovanni? A l'Opéra, au contraire , vous allez chercher un immense salon où tout le Paris connue et cherché passe un quart d'heure, ou deux heuies s'il trouve qui entendre on à qui parler. Donc, dans ces conditions toutes mondaines et dans lesquelles la musique n'entre que comme un prétexte, il y a des myriades de gens qui n'ont jamais entendu le premier acte d'un opéra qui en a cinq— ni le dernier non plus, parce que, vers onze heures ; arrivé à neuf, on s'en va finir sa soirée et ses gants paille, dans le monde, au bal à son cercle, quelque part, et parfois ailleurs. Oo bien, fatigué de ces journées dévorantes de la vie parisienne, ou rentre chez soi lire seslettres du soir, les journaux, se mettre au bain, finir un travail, se coucher, felice nolte ! Tout ceci nous amène à faire comprendre qu'on peut-fort bien être très- sérieusement, Irès-sentimentalemeni épris de belle musique, et phuttant ne pas, dans une seule soirée, se livrer en pâture à cinq actes tapageurs tle musique moderne. On arrive tard, on s'en va tôt, en so disant : « J'entendrais cela- la prochaine fois... » Mais, ah bien, oui! La prochaine fois esl pareille aux autres, parce qu'on fait ici ce^u'on peul el non pas ce qu'on veut. Il n'y a que les critiques parqués dans une spécialité unissant le devoir à la responsabilité, qui puissent se concentrer ainsi, et par les temps d'artistes que nous avons, c'est parfois un mélier pénible, plein d'agacements ne r veux et de névralgies. C'est que les jouissances d'art ne se prennent point par doses et à heures fixes. Il leur faut la disposition et la prédisposition. Ce qui charme dans un moment, impatienterait dans un autre. On n'est pas simplement une machine acoustique; une oreille ; — on est un tissu de fibres, nn réseau de nerfs, un écho' de sensations, une âme ! Tout cela,, pour m'excuser dé n'avoir pas entendu le quatrième acte de Moïse depuis la récente repr ise, el dans cet acte voisin de minuit, M"" Bosio dans son rondo! Prêtez vos oreilles distraites à ce gosier merveilleux, et je vous affirme que bieulôt ce sera votre âme qui écoulera. Q l'est ee que le Barl/ier ea ses . fragments tle cocasse mémoire, et celle Ucl'tj malencontreuse et honteuse dispaïue après trois s(,iis à' meilleur droit qu'elle, ne l'avait eu de se montrer 1 Là M'"" Bosio jvàillaiSsé deviiier une femme de talent, «t l'emen- ilant ainsi encadrée, Oase disail : c'est dommage ! el voilà toul. Mais la voici enlin daus bon. élément et avec quel éclat elle s'y manifeste ! quelle cantatrice, et quelle voix non soupçonnée dans -ces cantilenes à fleurs de lèvres' Quel art et quel goût! Voilà cette fois une femme qui sait et qui peut ! Il faudrait quatre colonnes pour esquisser tout ce qu'on en pense, tout ce qu'on en ressent. Je n'ai plus d'espace que pour un mot pour elle, et un pour moi : allez-y, et vous me remercierez. M™ Bosio, depuis *oise, est à classer parmi les cinq ou six cantatrices du moment; elle n est inié- ritiiirB à îiiicunG La reprise de" la Vestale, chantée par M. Roger et M"« Sophie Cruvelli, aura lieu très-prochainement. Ce sera une grande solennité musicale, une soirée de mode suprême, où, lorsqu'on est d'un certain monde, U faut être M. Roqueplan voulant donner à cette solennité touLl'éclat digne de l'ensemble des circonstances, n'a nécessairement pas négligé le ballet. L engagement de M"« Priora devant échoir le 31 mai, il a pensé que c était uue belle occasion pour la |eune et brillante danseuse de faire avec éclat ses adieux au public. M"« Priora gagnait 2,606 francs et 66 centimes par mois à 1*0 i)éi'3 Mais voilà qu'invitée àrépéter un pas pour ce spectacle extraordinaire, auquel concourront lous les premiers sujets, M"» Priora S f y refuse, en prétendant que M. Roqueplan lui a p^mfcidinie la jamais ito» paratoe dans les opéras, vn que le chant y attire le principal intérêt, et que la danse n'y esl q/un accessoire. Ah çà ! que prétend donc être- la danse? un des trois grands pouvoirs de l'Etat ? n..,** „„„. Franchement, de pareilles prétentions sont insensées ! Certes , nous avons, en toule occasion, rendu à M 1 " Priora lajustice qui est due à ses. dons charmanis , à son art agréable. Mais ici elle nous parait encore plus déraisonnable et vaniteuse qu'elle n'est vaillante et jolie. Se refuser à administration pour danser en des soirs pareils , à ia veille de vous quitter, est maladroit; se refuser au public qui l'a loujours si bien traitée, est ingrat. Un procès a lieu. Nous espérons que la reprise i de s la Vestale sera affichée avant que dame Thémis, de sa nature pleine de délais, ait contraint la charmante ballerine à faire ce qu'une, lort mauvaise inspiration lui fit d'abord refuser. Tout le monde, et elle par-dessus tout, n aura qu à y gagner, et du même coup le public verra une excellente artiste, une des j'eunls étoiles de son art, au lieu et place de diverses jeunes appremie» danseuses que le crédit de leurs protecteurs fait trop souvent .produire devant les seuls applaudissements de la claque Intéressée i la chose, ou de la trop grande complaisance de MM. les gants paille. L'Opéra-Comique a donné hier la 7Câ" représentation de la Came Blanche, pour le ténor Puget et la prima donna Favel. Les agents dramatiques préiendent que cet ouvrage a élé donné sur tous les théâtres lyriques du monde plus de 5,000 fois, sans compter les bourgades ou la musique a été supprimée, pour ne pas, comme disent ces affiches altenttonnees, ralentir faction du poërae. La Dame Blanche dale de 182a. M. Puget et mmo favel y ont eu beaucoup de succès, el voilà des lendemains pleins d'argent, comme entr'actes à l'or qu'encaisse. tEtoile du Nord. Chaque fois qu'un grand personnage élranger.un souveraiu,>un prince, vient à Paris, il y a à constater l'effet qu'il a produit sur la société, ei même sur le gros du public, si, dans la recherche de ses plaisirs, il s est trouvé en contact avec lui. Celte épreuve vienl de réussir entièrement au prince régnant de Saxe-Cobourg et Gotha, le duc Ernest II. On a vu b. A. dans nos principaux théâtres (aux Huguenots, à CEloile du Nord), dans les promenades, dans les revues, el sa réussite, si l'on peut dire, a été complète. Ce chef d'un petit Etat appartient au premier rang des souverains par les hautes alliances des siens, couronnés sur plus d'un trône. Ajoutons, pour lout dire, que ce qu'on sail des goûts, et mieux, des aptitudes artistiques du Prince, a augmenté pour lui les sympathies de l'accueil. Et même l'ho.-pilaiité deses propres talents lui a-t-elle élé laite un soir ou la merveilleuse musique tles guides lui a joué une marche pleine de mélodie et de. verve, empruntée à son charmant opéra de Ctmlda. S. A. assistant à la revue du Carrousel, avait admiré le superbe régiment des guides donnes treize cents hommes si magnifiquement costumes et si ingénieusement termes et disciplinés par le colonel Fleury, manœuvraient avec la précision des règles et des équerres sous le balcon du pavillon de l'Horloge. La musiune vêtue d'écarlate sur les chevaux de neige, avait aussi frappé l'auguste dilettante. Mohr, son habile directeur, le sut, et le soir même on avait emprunté au Théâlre-Lyrique, qui va monter l'ouvrage, la partition de Co- silda;ea quelques heures la marche était arrangée pour les quarante instruments de Sax, répétée et prête. Le soir on en régala le prince après dîner. C'est bien fait, et c'est charmant. Il y a eu l'autre semaine un duel singulièrement motivé. Dans un bal de la rue Saint-Lazare, une dame est amenée en place pour la contredanse aux premiers accords de la ritournelle, par un monsieur, qui l'a invitée à cause de ses grands yeux noirs. Mais là, "voyant le couple qui prend place devant elle, la dame déclare à son cavalier qu'elle ne consentira jamais i danser avec un tel vis-à-vis, et qu'il ail à en changer. — Mais Madame... — Pour rien au monde je ne le tolérerais... qu'il aille ailleurs, ou allons-y nous. Le danseur pressé parles instants, se vit dans le plus grand embarras. Sa partenaire rougissait, pâlissait; il ne l'en trouvait que plus jolie. U résolut d'attaquer le taureau par les cornes, en allant droit au vis-à-vis. — Monsieur, je vous serais fort reconnaissant de vouloir bien danser ailleurs... — Plaît-il ? — fit l'autre abasourdi de tant d'audace. — Celui-ci répéta son insolence, et fut plus stupéfait encore que celni qui en était l'objet, à le voir faire un signe à un couple qui figurait sur le e(Ué voisin. C'était un ami du monsieur, dansant avec la sœur du monsieur.  — Très-bien ! ^ fit la dame en voyant cetle manoeuvre, et sans remercier aulrement celui qui avait si singulièrement réalisé son caprice. Le quadrille fini, el sa dame reconduite, le héros de l'affaire passa dans nn autre salon, et là se sentit poser la main sur l'épaule. — Monsieur... je vous serais fort reconnaissant à mon tonr de vous battre avec moi ! — C'était le danseur dérangé. — Monsieur vous m'avez donné un si rare exemple d'obéissance, que je n'ai plus qu'à vous imiter. Que désirez-vous? — L'épée, demain à midi, au bois de Boulogne, grille de la Muette, voici ma carte. , — J'aurais l'honneur d'y être, Monsieur, et de tout point selon votre désir... Voici mon nom. On se salua et se sépara. Mardi, à midi, les deux groupes d'adversaires et de témoins s étant rencontrés au point désigné, s'enfoncèrent dans le taillis et le provoqué du du-.l provocateur de la danse, reçut un joli coupé dessus qullui lit un pelit trou froid entre la seconde et la iroisième côte. C'était trois semaines de lit et aulant de chambre à la suite. — On va venir te remercier, te consoler, te soigner! — dit un de ses témoins au blessé, le lendemain du duel. — Qui o»? — La dame, pardieu ! — Mais je ne la connais pas ! et à voir combien ce qu elle a exigé s est fait facilement , elle ne peut se douter de rien. Elle ne doit pas me porter une grande reconnaissance de la périlleuse obéissance que j'ai mise à imposer son mystérieux caprice à ce danseur. Elle n'y pense même plus ! — Mais c'est révoltant! il faut qu'elle sache lout... et qu'elle y pense, parJieu! ... -, . — Bah ! comment faire ! Je te dis que je ne la connais pas ! — Il faut lui expédier un avis par les journaux... comme cela se pratique en Angleterre pour loules choses. Laissé-moi faire... dimanche ton inconnue saura que tu as failli rendre l'âme pour elle. Est-elle jolie au moins ? — Délicieuse I mon ami, ravissante! des yeux ! ah ! Mais comment l'y prendras tu pour qu'elle seule apprenne... — Rien de plus -aisé, et en même temps de plus sûr. Je snis lié avec... Jules Lecomte,