des directeurs soient appliquées à l'achèvement et à la mise en exploitation de la seclion comprise entre Charleroi et Fleurus qui forme, par suite de causes locales, la partie de la liene concédée qui doit donner un bénéfice assuré aussilôt qu'elle sera livrée à la circulation. Les directeurs ont fait nsage dans ce but de tous le ; .pouvoirs qui leur sont attribués. Le tracé delà ligne sur toule la longueur de son parcours a été approuvé à l'exception de la parlie enlre Wavre el Gembloux dqnt le tracé n'est pas encore définitivement arrêté par suite des négociations qni se poursuivent depuis si longtemps en vue d'une fusion partielle avec la grande compagnie du Luxembeurg.i Il résulte des comptes que les fonds à la disposilion de l'administration au 31 décembre dernier s'élevaient à 46,122 liv. st. y compris le cautionnement. Un des actionnaires a fait remarquer qu'il n'est pas probable nue l'appel d'une livre par action qui va êlre fait ait aucun/ succès, les actions ne trouvant pas même d'acheteurs à 80 centimes chaque. II a demandé qu'en conséquence la direction s'occupât de réaliser le plus tôt possible toute les valeurs appartenant à la Compagnie el de réclamer du gouvernement belge le remboursement du cautionnement et d'en répartir le montant entre les actionnaires. Le président a fait remarquer que si la proposition était adoptée, elle serait sans valeur, attendu que puur êlre légalement constituée l'assemblée aurait dû avoir lieu à Bruxelles. En réponse à une question, le président a ajouté que le gouvernement a le droit d'exiger que 50 p. c. du capital souscrit soit dépensés en travaux; lorsque les dépenses effectuées dépasseront 30 p. c. et qu'une ou deux sections seront terminées, on pourra s'adresser au gouvernement belge avec quelque cbance de succès. L'achèvement de la ligne de Charleroi à Rensart exigera 40 mille livres, et on compte qne l'exploitation de celte section produira 15 p. c. du capital dépensé. Si la ligne est abandonnée dans sa situation actuelle, il ne restera rien à rembourser aux actionnaires. La proposition a été retirée et le rapport adopté. L'assemblée a décidé ensuite qu'il sera fait aux actionnaires un appel de deux livres par action payables en trois termes, une livre le 1" mai, 10 sch. le 1 er juillet et 10 sch; le 1 er août. - NOUVELLES D'ALLEMAGNE. La Gazette de Prusse rend compte en ces termes de la réception de la députation de l'autorité municipale des délégués de la ville de Berlin par le Koi Frédéric-Guillaume : a Après quelques gracieuses paroles par lesquelles le Roi a remercié la dépulalion du bon esprit et du dévouement qui animent la population de Berlin, le premier bourgmestre a donné leclure de l'adresse dans laquelle le conseil municipal et les délégués de la ville exposent les voeux de là population. Le Roi a répondu en substance qu'il comprend l'importance du moment. « C'est, a-t-il dit, ia première adresse que je reçois n de la main à la main dans ce temps d'agitation, et il m'est agréable » qu'elle vienne de ma chère ville natale. Lorsque tout bouillonne autour a de nous, on ne saurait attendre que tout reste ici au-dessous de zéro, » tt pour ce motif, c'est un fail digne d'éloges que dans une si grande » ville, où les éléments de désordre ne manquent pas, la tranquillité n'ait b pas été gravement troublée; même la soirée d'hier (14 mars) n'a pu » troubler ce sentiment. » En ce qui concerne l'adresse, son premier vœu, la convocation de » la Diète, est déjà réalisé, et je recevrai l'Assemblée avec franchise et » confiance. Des peuples libres et des princes libres, telle est ma devise. r> Ce n'est que par la liberté des uns et des autres que la nation pent » prospérer. Quant aux autres vibux, la Diète peut seule les accomplir. D 11 est donc inutile de s'en occuoer. Cependant, il est dans l'adresse un )> passage que je dois relever ; c'esl celui qui est dirigé conlre le déve- » loppement graduel de la Constitution. Ce passage, je ne saurais l'ap- » prouver. II est certaines choses qu'il ne fant pas préci piler, sous peine de « faire tout de travers. C'est ce que nous apprend l'histoire de la France, » notre voisine , où depuis soixante ans quinze Constitutions jurées se » sont remplacées les unes les autres, et où tout récemment l'édifice '•o qu'elle avait construit elle-même s'est écroulé. Il ne faut pas con- 3» struire en six semaines une maison dont la construction exige un an s et demi. Il ne faut pas non plus bâtir sur le sable, si l'on veut que la » construclion dure. •o Hardiesse et prudence, voilà la devise de tout bon général. Ces deux j> mots vont bien ensemble ; on ne les sépare pas impunément, et il ne » faut pas oublier l'un pour l'autre. Il ne faut pas non plus oublier la m bonne vieille organisation allemande; les Etats sont également une » institution d'origine allemande, et ceux qui l'oublient s'exposent à » des dangers. A cet égard aussi, les exemples ne manquent pas. Il ne » faut pas également perdre de vue que la propriété est la base tradition- » nelle de l'éligibilité. Mais tout cela, la Diète seule peut le décider. » Que le peuple ait confiance en moi comme j'ai confiance en lui, et for- » mons ainsi une union bien intime entre le prince, les Etats et le pen- » pie. Ce n'est qu'ainsi qu'on parviendra à écarter les dangers qui me- » nacent la patrie allemande. Je ne voudrais pas prendre sur moi la » responsabilité de la désunion. » En ce qui concerne l'Allemagne en général, son sort n'est pas entre » mes mains; mais j'emploirai sincèrement toules les forces eu mon » pouvoir pour que le résultat de la crise actuelle amène pour elle plus n de force, d'union et de grandeur. Ses intérêts sont aussi chers à mon » cœur que ceux de la Prusse. » Troubles À Berlin. On écrit de Berlin, le 15 mars, à une heure après-midi, à la Gazette tle Cologne : « Hier soir se sont renouvelés les événements du 13 d'une manière plus menaçante. Nous en attribuons la cause au trop grand nombre de de Iroupes établi dans les rues. Des scènes déplorables onl eu lieu. Le simple soldat, irrité par les fatigues de plusieurs jours, les consignes dans les casernes, les marches dans les rues, est animé conlre les bourgeois et le peuple d'une fureur qui a amené les excès les plus grossiers. Sans provocation, souvent même sans motif, les soldais attaquent des habitants paisibles el les maltraitent à coups de sabre el i- coups de crosses de fusils. Dans plusieurs rues, comme, par exemple, dans la Brii- dersirasse, des gamins de douze à dix-huit ans au plus avaient élevé des barricades insignifiantes, qu'ils quittaient à l'approche de la troupe, après lui avoir jeté quelques pierres. Malgré cela , particulièrement dans la Biûderstrasse , les cuirassiers de la garde se sont livrés à des actes da brutalité envers ces gamins et envers des bourgeois paisibles qui passaient dans celle rue. «Les cuirassiers eux-mêmes ont brisé les fenêtres des rez-de-chaussée. Le nombre des blessures faites hier, en parlie mortelles, est considérable; mais on ne peut encore la déterminer. L'excitation et l'aigreur qui régnent aujourd'hui sont indicibles. On demande de tous côtés la formation d'une garde bourgeoise. Dans la Brûderstrasse, sur la place du Palais, el dans quelques aulres rues, on voit des groupes dans une attitude menaçante : Toul ce qui appartient â la cour ou à la troupe est reçu avec des cris menaçants. De nombreuses adresses circulent; elles demandent qu'on relire la troupe des rues. Je vous écris ces lignes à la bâle ; j'ai été moi-même attaqué par une patrouille d'infanterie, el malgré les tfforls de l'officier pour retenir ces furieux, j'ai élé maltraité à coups de crosse de fusil. » Nous recevons, dit la Gazette de Cologne, dans son numéro du 16 mars, les nouvelles les plus contradictoires de Berlin, du 15 au soir. D'après les uns, on esl venu dans celte soirée, à un vif engagement enlre les bourgeois et la troupe. D'après d'aulres, la tranquillité a élé maintenue, parce que les iroupes ont élé retirées el la sûrelé de la ville confiée à une garde bourgeois». D'après des nouvelles de voyageurs qui ont quitté Magdebourg hier soir, il y avail eu le 15 un tel annuité qu'il avait fallu réunir les troupes en battant la générale, et les faire intervenir. Beaucoup de personnes ont été blessées, et plusieurs même onl perdu la vie. On a brisé les fenêtres de beaucoup de maisons. On a reçu Si Cologne la nouvelle que des troubles sérieux ont éclaté hier à Burg, à Wald, à Solingen, que plusieurs établissements entre aulres celui de la Société de commerce maritime à Burg, el les maisons des fabricants partisans de la liberté du commerce, ont été démolies. Une dépêche télégraphique, adressée par M. de Bodelschwingh , ministre de l'intérieur de Prusse au président de la province rhénane et datée de Berlin, le 17 mara, & cinq heures du soir, est conçue comme suit : « Pendant trois jours, la populace a parcouru le soir les rues, formée en rassemblements. La bourgeoisie s'est efforcée de calmer l'efferves- vescence populaire. Depuis hier toul est tranquille, et rien n'indique que les désordres doivent se renouveler. » *»- La Gazette de Prusse publie le récit suivant des événements qui se sont passés à Berlin dans la journée du 15 mars : a Dans le courant de la journée d'hier, des groupes nombreux se formèrent et se réunirent vers midi en une foule compacte sur la] place du Château. Vers le soir, le peuple commença à lancer des pavés arrachés à la voie, contre les iroupes stationnées aux grilles du châleau. Les sommations réitérées qui lui furent adressées de se retirer, furent accueillies par de nouveaux coups de pierre, de sorte qu'i.l fallut faire venir la cavalerie pour balayer la place. La foule, dans sa fuite, se jeta en désordre daus la rue Large et chercha à y prendre pied de même que dans d'aulres rues voisines, en essayant d'arrêter la troupe au moyen de tonneaux jetés au milieu de la voie publique et eu dépavant les ponls. Les soldats occupés à faire disparaître ces obstacles, furent assaillis à coups de pierres ; l'emploi dn fusil el du sabre pnt seule faire reculer les émeu- tiers. Le rétablissement de l'ordre el de la tranquillité a exigé des victimes. Il y a eu des blessés, et, à ce qu'où assure, aussi des morts. Ce malin on ne connaissait qu'un seul cas de morl » Les émeuiiers n'ont négligé aucun moyen de harceler les soldats qui ont fait preuve au plu. grand calme et du plusgrand dévouement. Les commissaires bourgeois mêlé» dans les groupes ont fail des efforts louables pour engager, les curieux et les émsullers k s'éloigner A onze heures la tranquillité était rétablie daus toutes lea mes. » Suivant les correspondances de Berlin, publiées par la Gazette de Cologne, el nos lettres particulières de Berlin, l'aff-iire aurait eu une importance beaucoup plus grande. Le 15 au soir il s'élait formé une garde urbaine prise parmi la bourgeoisie, el qui avait pour signe dislinctif une écharpe aux couleurs prussiennes el un bâton blanc. L'autorité mililaire avait promis, paraît il, de ne pas faire paraître la troupe aussi longtemps que la vie et les propriétés des habitants seraient respectées. Cependant, l'infanterie phargea toul . coup et au moment où la garde urbaine mêlée au peuple cherchait à le calmer, La foule refoulée violemment dans les rues voisines du château, y prit pied. Elle essaya de couper les ponts, el éleva quelques barricades qu'elle défendit à coups de pierres contre les soldats occupés à les détruire. La troupe fit usage de ses armes. Plusieurs hommes du peuple tombèrent. L'infanterie et la cavalerie se mit en devoir de poursuivre les fuyards avec la brutalité qu'elle avait montrée dès le commencement des troubles et qui excite dans toutes les correspondances la plus vive indignation. Cette indignation paraît fondée , car nous voyons par une proclamation du ministre de l'intérieur , M. Bodelschwingh , qu'une enquête est commencée conlre nn détachement de cuirassiers , qui aurail chargé le peuple sans aucune provocation de 13 part de celui ci. Plusieurs boutiques d'armuriers auraient été pillées, un grand nombre d'arrestations ont été opérées. Dans la journée du 16, les étudiants des Universités de Berlin et de Halle, au nombre de 1,800 environ, se sont rendus en cortège au palais pour présenter une pétition au Roi, qui était parti pour Potsdam. Tous portaient la cocarde nationale allemande, rouge, noir et or. On nc connaît pas exactement le nombre des morts et des blessés, mais il serait considérable, beaucoup de soldais auraient également été blessés à coups de pierres et de hache. Des troubles ont également eu lieu, le 16 mars, à Magdebourg. La troupe est sortie tout à coup de ses casernes et a chargé le peuple à coups de sabre. Beaucoup d'hommes du peuple ont été blessés. A Solinge3i, les ouvriers révoltés ont détruit les fonderies de fer appartenant à la Société maritime. Des troupes y Ont été envoyées en hâte de Dusseldorf. Dans la principauté rhénane médiatisée de Wiltgenstein, le peuple des campagnes s'est soulevé, et, après avoir commis beaucoup d'excès dans les petites villes de Laasphe et de Berlebourg, a obligé le prince de lui accorder la libre pâture et les droits d'usager dans ses forêts. A Lippstadi, la bourgeoisie formée en garde urbaine a alla [ué le peuple émeute à coups de gourdin et a rétabli l'ordre après avoir arrêté sept ou huit des fauteurs de troubles. On assure de bonne source, écrit-on de Berlin à la Gazette d'Augsbourg, que la Prusse a repoussé l'offre de la Russie, de faire franchir, sur sa demande, les frontières de la Prusse à un corps d'armée russe, ce qui cause une grande joie à loute la population. — On lit dans la Gazette de Carlsruhe .- « Le bruit avait été répandu que, dans l'assemblée tenue à Heidelberg, le 5, pour jeter les bases d'un Parlement allemand, on avait résolu en secret de fonder une république allemande. Les soussignés, qui ont assisté à la réunion, déclarent que ce bruit est faux. Carlsruhe, 15 mars 1848. SOIRON, SLOSSER, BISAING, BASSER- MANN, SCHMIDT, XVILI.ER, WELCKER , K.u-r, de ilzstein, membres de la Chambre des Députés. TROUBLES A VIENNE. Démission du prince de metternich. On écrit de Vienne, le 15 mars, à la Gazette de Cologne : it le n'ai que le temps de vous écrire en loule hâle les lignes suivantes. Depuis plusieurs jours le bruit circulait ici que des événements importants ne tarderaient pas à arriver. Celte prédiction s'est réalisée. Uu grand rassemblement , ayant les étudiants el les professeurs à sa tête , s'est rendu au palais des Etats pour y déposer une pétition. L'attroupement esl immense et s'accroît à chaque inslant. Le palais impérial est occupé par la troupe de ligne. Les soldats ont chargé leurs armes à balle en présenta du peuple, mais aucune collision n'a eu lieu jusqu'à présent, i Quatre heures après-midi. — Les choses ont empiré depuis ma première lettre. L'irritation est générale ; les boutiques sonl fermées; le palais des Etats a élé dévasté à l'intérieur. Le peuple poursuit de ses huées les patrouilles qui circulent dans les rues; les arsenaux sonl assiégés par le peuple ; de forts déiachements de troupes occupent les portes de la ville pour empêcher l'entrée des ouvriers. Las ministres sont en conseil. Jusqu'à présent l'Empereur refuse de céder. » On lit dans la Gazette d'État de Prusse du 46 mars : « Les nouvelles incomplètes arrivées hier, relatives à des troubles qui auraient eu lieu à Vienne, sont malheureusement confirmées. La lutle commencée entre la force armée et le peuple insurgé, a été arrêtée et la tranquillité rétablie, en conséquence do la promesse faite par l'Empereur d'accorder des réformes conformes à l'esprit de notre époque. Cette promesse a été faile à la suile d'instantes sollicitations de la part de plusieurs membres des Etals autrichiens. » Le prince de Metternich a donné sa démission et les comtes Kolow- ral el Montecuculi ont été chargés de la formation d'un nouveau ministère.  » Ainsi l'Autriche est entrée à son lour dans la voie du mouvement de réforme dans laquelle elle a longtemps refusé d'entrer. Espérons que ses relations avec l'Allemagne et surtout avec la Prusse, qui depuis longtemps est entrée dans cette voie et qui compte la poursuivre, en|deviendront plus intimes, que désormais les deux grandes puissances allemandes, de concert avec leurs confédérés allemands, pourront travailler avec un succès d'autant plus heureux à la régénération de l'Allemagne pour en faire un Etat fort et rendu puissant par la conscience de sa nationalité. » (Coi-res-pondance particulière de l'indépendance belge.) Vienne, 14 mars. Metternich a abdiqué. La liberté de la presse vient d'être proclamée dans les rues de Vienne. Une garde nationale est consentie et organisée. C'est une révolution complète, et qui a réussi. L'archiduc Louis et l'archiduc Albert sont éloignés et suspendus de leurs fonctions. Le dernier était généralissime de l'armée. Il y a eu beaucoup de blessés et de morts. Le peuple a demandé qu'on lui livrât Metternich, mort ou vif. On crie dans les rues : Vive la liberté! Hier, toule la ville élait illuminée- L'illumination a été renouvelée ce soir. On dit que ce sont les étudiants et les Hongrois, présents à Vienne, qui auraient donné l'impulsion. La Diète hongroise aurait demanié des réformes pour tout le pays, en menaçant de se séparer de l'Autriche, si la demande était repoussée. Les journaux de Presbourg ont apporté cetle nouvelle. On les a lus lout haut dans les cafés de Vienne, c'est alors qu'a éclaté le mouvement qui devait emporter M. de Metternich. Des troubles d'une nalure très-grave ont également éclaté à Prague. Désordres & Luxembourg. Des troubles viennent aussi d'éclater à Luxembourg. Voici à quelle occasion : Un placard avait été affiché, provoquant une réunion du peuple pour le 16 de ce mois. Le'but ds la réunion devait être la demande du redressement de divers griefs, el en outre, ajoutait ie placard, du renvoi d'un intrigant. A qui, dans la pensée des auteurs de la proclamation, celle qualification devait-elle s'appliquer? On l'ignore; mais à tort ou à raison, l'évéque supposa que c'élail lui-même qu'on avail voulu désigner, et il résolut d'organiser une démonstration en sa faveur. Des écrits furent donc répandus dans les campagnes, engageant les paysans à se rendre dans la ville pour y soutenir l'évéque. Les paysans répondirent à l'appel: mais ils trouvèrent les porles de la ville fermées, et un contre-ordre leur fut transmis ponr les faire renoncer à la démonstration. Tout semblait devoir en rester là ;■ mais l'heure du salut élant venue, un prédicateur monta en chaire, dans l'église cathédrale, et engagea de nouveau les nombreux assistants à prendre parli pour l'évéque, à signer une pétition, et à faire une démonstration quelconque. A la parole de l'ecclésiastique, des signatures furent apposées au bas de la pétition, puis les assistants, sortant de l'église, se portèrent an local occupé par la loge dés francs-maçons, dans l'intention de se livrer à des excès. On parvint cependant â les en détourner ; mais renvoyée de ce point, la foule se dirigea vers la maison du bourgmestre, citoyen très-recommandable, irès- aimé et estimé de ses administrés. Là les perturbateurs commirent des dégâts regrettables, brisant les carreaux, les fenêtres, etc. Après ces tristes exploits, ils se retirèrent et lout rentra dans l'ordre. DENREES ALIMEKTA1RES. — r.lOtrYEMEKT COHHERCIAL. Du 10 au la mars, il est entré au port d'Anvers, qualre navires chargés en totalité ou en parlie, de denrées alimentaires. Celle importation consiste en 114,610 kilog. fromenl et 264,200 kilog. riz. Les diverses céréales en entrepôt au 10 mars présentaient une quantité de 13 millions 85,410 kilog.; les quantités entreposées ont été de 78,542-, il est sorti pour la consommation 137,989 kilog.; pour le transit, 63,000 kilog. De sorte que le restant en entrepôt était réduit au 10 mars, à 12 millions 963,072 kilogrammes. Nous publions plus bas un avis que l'administration com* ■ ■ :ale de Bruxelles vient d'adresser aux. fabricants et aux ouvrit i . Les fabricants qui manqueraient d'ouvriers, sont invités à en 1. .e la déclaration aux commissariats de police. Les ouvriers momentanément dépourvus d'ouvrage, sont invités à faire inscrire aux bureaux des commissaires de police, leurs noms, leur demeure et leur profession.  Le relevé des inscriptions sera communiqué à une commission municipale qui avisera aux moyens de donner de l'occupation à ces ouvriers. L'intérêt de la classe ouvrière a nécessité celle mesure dont il est permis d'attendre d'heureux fruits. Ville dc liruxelles. — Avis. Le collège des bourgmestres et êchevins invite ceux des ouvriers de Bruxelles, qui se Irouvent momentanément sans ouvrage, à se faire inscrire au bureau du commissariat de police auquel appartient la seclion où ils sont domiciliés. Les fabricants ou chefs d'ateliers, qui auraient besoin d'ouvriers, sonl invités à en faire la déclaration au commissaire de police de leur section. Les bureaux des commissaires de police seront ouverts tous les jours, de huit heures du malin à midi, à partir de lundi prochain , 20 mars, à l'effet d'y recevoir les inscriptions et déclarations susdites. Fait à l'Hôtel de ville, le 17 mars 1848. Le secrétaire, Le bourgmestre, WAEFELAER. CHEVALIER WYNS. Les bureaux des commissariats de police sont établis, savoir : Celui des i" et 7 e sections, place du Petit-Sablon, 21. Celui des 3' et 4" sections, rue de la Cuiller, 11, près du nouveau Mar- ché-aux-Grains. Celui des 5° el 6" sections, rue de la Blanchisserie, 19. Celui des 2" et 8" sections, rue du Poinçon, 5. On nous apprend que les lieutenants et les sous-lieutenants du régiment des guides viennent de manifester le désir qu'on leur fît subir une retenue de 5 p. c. sur leur solde, retenue qui, d'après le projet de loi présenté hier par le minislre des finances, ne doit pas frapper les grades inférieurs à celui de capilaine. (Observateur.) M. Jalheau, qui avait été délégué par la commission nommée par les industriels et négociants réunis à la Bourse, dimanche 12 courant, pour élaborer un projet de caisse spéciale d'escompte, après s'être adjoint M. Vau Leile, connu par son travail très-remarquable sur la situation financière du Brésil, et M. Fontaine, qui a rempli plusieurs missions commerciales très-importantes en Amérique, a remis hier, 17, à M. le ministre des finances, le projel qu'ils avaient élaboré, et que préalablement ils avaient soumis à la commission précitée. Ou assure que ce projet, qui se fait remarquer par sa simplicité et la facilité de son exécution, a été parfaitement accueilli par ce haut fonctionnaire. Nous avons fait connaître dernièrement quelques antécédents du soi- disant colonel Becker, qui, à Paris, cherchait à former une légion belge parmi les membres de l'Association générale des patriotes belges. La Presse ayant reproduit une parlie de cette noie, l'Association belge lui a lait parvenir une reelilication dans laquelle elle déclare que le. sieur Hecker ne fail nullement parlie de l'association. Nous nous permettrons de faire remarquer que eette rectification n'en esl pas une. Que le sieur Becker ne fasse plus parlie de l'Association belge, nous le savons parfaitement ; nos lecteurs se rappellent peut-être qu'une de nos dernières correspondances particulières nous a appris qu'il avait élé exécuté, c'est-à-dire, qu'on l'avait mis à la porte de l'Association. Mais cela même prouve qu'il en a fail parlie, et nous avons toul lieu de maintenir ce que nous avons dit sur ce personnage. Les abonnés de l' Indépendance belge recevront, avec le numéro de ce jour, une feuille séparée contenant : 1° Uue addition à la séance du 17 mars, et le compte rendu de celle du 18 de ta Chambre des Représentants; 2° La suite des documents relatifs à l'exéculion de iravaux d'utilité publique; 3° Le rapport sur la situalion et les opérations de la banque de Flandre; 4° De longs extraits de la circulaire électorale de M. Duvergier de Hauranne.  Le Roi a reçu en audience de congé M. de Colombi , minislre d'Espagne, dont le successeur arrivera prochainement. — Nous avons dit que, d'après les ordres du Roi, le nombre des ouvriers employés par la liste civile venait d'être augmenté. Nous apprenons que M. le duc d'Arenberg a commandé aussi de grands iravaux à exécuter daus ses propriétés. Il serait à désirer que les riches propriétaires imitassent de lels exemples. — Nous apprenons qne M. le général-major E. de Mercx, récem nient pensionné à la suile d'une demande déj< ancienne, s'est mis dès les premiers jours du présent mois , a la disposition de M. le ministre de la guerre, comme déjà en 1839 il l'avait fait en pareilles circonstances, pour servir en cas de guerre dans tel posle qui lui serait assigné, sans solde ni indemnité, et à la seule condition de rentrer dans la vie privée, dès que le pays aurait recouvré la paix et la tranquillité. (Observateur.) — On nous assure que l'avance d'une somme égale aux huit douzièmes de la contribution foncière se fait avec empressement par la pluralité des contribuables de la ville de Verviers, qui méritent mention honorable pour le patriotisme qui les anime. (L'Industriel.) — L'Indépendance loue le patriotisme des contribuables de Bruxelles pour l'empressement qu'ils mettent à acquitter les huit douzièmes de la contribution foncière. Le patriotisme des contribuables de Namur a élé non moins remarquable que celui des contribuables de Bruxelles. Nous appre nons que dans notre ville, les deux tiers de l'avance des huit douzième a été versée en quarante-huit heures. (Ami de l'Ordre.) — Jusqu'à nouvel ordre, la garde civique ne fournira plus chaque jour que deux compagnies. — Deux individus, l'un se disant peintre, l'autre sans profession, viennent d'être arrêtés par la poUce locale, sous la prévention de cris séditieux. Us ont été extraits de l'Amigo, hier, pour être mis à la disposition du procureur du Roi. Aix-la-Chapelle. — M. Danhieu , ancien commissaire-adjoint de police de la ville de Bruxelles, vient d'êlre nommé vérificateur des passeports à la station du Nord. — Plusieurs gardes civiques appartenant à la 3' compagnie, du 1 er bataillon de la 3 e légion avant manifesté le désir d'apprendre le maniement des armes , le capitaine Michel , commandant de celle compagnie, les a informés par lellre circulaire, que les officiers et sous-officiers de celle compagnie se chargent de donner l'instruc- lion et que la réunion aura lieu tous les mercredis de chaque semaine.  — Demain dimanche, 19 mars, à 7 heures 25 minutes et une seconde, aura lieu une éclipse de lune totale, qui finira à 10 heures 11 -minutes. — Une saisie d'environ 100 kil. fil de laine, soigneusement cachés dans trois balles de laine brute, arrivées par le steamer Foyle, a été opérée avant-hier par les employés de la douane d'Anvers, de service au port. — Le Journal de Liège annonce que M. Charles Delsaux, qui a obtenu le premier prix de 5,000 francs, affecté au meilleur plan de restauration du Palais de Justice de Liège el de construclion d'un hôtel du gouvernement provincial, vient d'être chargé par M. le ministre de l'intérieur de la direction de cette œuvre artistique. Il vient d'être invité à s'occuper sans le moindre relard de dresser le cahier des charges de l'entreprise, pour que l'adjudication publique puisse avoir lieu prochainement et les travaux commencer cetle année. — Le dernier numéro du Bulletin des lois, de Saint Pélersbotirg, contient une ordonnance Impériale qui prescrit que dorénavant it y aura lous les qualreans une Exposition générale de l'industrie de la Russie, du grand-duché de Finlande et du royaume de Pologne, laquelle aura lieu alternativement â Saint-Pétersbourg, à Moscou ei à Varsovie. Les produils agricoles sont entièrement exclus des expositions en Russie ; mais à celle de Varsovie, on admettra les produits agricoles du royaume de Pologne. Les récompenses à décerner aux exposants consisteront en numéraire, en médailles d'or et d'argent, en décorations, en mentions honorables et dans l'autorisation d'apposer sur leurs produits et sur leurs enseignes les armoiries de l'empire. — On lit dans le Journal des Flandres : - a Hier, vers quatre heures de relevée, au sortir d'une assemblée générale convoquée dans la grande salle de droit, des .étudiants des quatre facultés se sont rendus en députation nombreuse â la demeure de deux des professeurs les pins- populaires de notre Université. Voici à quelle occasion : n II y a à Gand un parti de médiocrités donl le premier arlicle de foi est de vouer une haine mortelle à quiconque parlera ou écrira correctement en français el qui vous déclare dénué d'esprit national dès qne vous ne vous inclinez pas devant telle ou telle illustration de leur coterie. Ces messieurs qui veulent avant tout introduire chez nous les mœurs germaniques, fût-ce même à coups de tessons de bouteilles, avaient répandu le bruit que certaine manifestation brutale et digne |des âges germaniques était le fait de quelques étudiants. Celte fois-ci, au rebours de l'idée de Beaumarchais, il ne restera pas même quelque chose de la calomnie. Tout le monde sait en ville que certain cénacle fanatique ne vit que des inspirations de la haine, et que les professeurs qu'on a cru insulter sonl les plus aimés de leurs élèves. s. En écoutant hier les chaleureuses allocutions des orateurs de la députalion, ces deux professeurs auront pu voir combien leur généreux enseignement avait fructifié. De leur côté, dans leurs réponses éloquentes, ils ont manifesté la plus enlière confiance dans l'esprit de dignitéjde la jeunesse universitaire. i> — nécrologie. — On a appris à La Haye, par la voie de Madrid , la mort du prince Alexandre des Pays-Bas, décédé à Madère, où il s'était rendu dans l'espoir de rétablir sa santé. Le prince Alexandre, second fils du Roi Guillaume, était né le 2 août 1818 II élait lieutenant général dans l'armée néerlandaise et inspecteur- gént.al de la cavalerie. — Deux sœurs aposiolines, qui se consacrent à l'éducation des enfants pauvres, viennent d'être enlevées à Thielt, à leur petit troupeau dans l'espace de quinze jours. Les sœurs Rosalie Baert el Julienne De Dec- kere, la première âtiée de 24 ans, la seconde de 27, onl succombé toules les deux à une atteinte de typhus, qu'elles avaient contractée dans l'exercice de leur pieux ministère. MÉFAITS, SINISTRES ET ACCIDENTS. La commune de Laeken vient de recueillir à quelques jours d'intervalle, les cadavres de deux hommes noyés ; visités par le médecin de l'administration qui a constaté ne trouver sur eux aucun indice de violence ou de mauvais traitement, ils ont été inhumés dans le cimetière de Laeken d'après les usages ordinaires. Ils n'ont été reconnus ni l'un ai l'autre. — Une épouvantable catastrophe a eu lieu hier soir à Visé; la belle fabrique de sucres de M. Nicolaï-Descbamps et Riiten a élé la proie des tlainmes ; en quelques heures les bâliments et le matériel ont été détruits par les flammes. On évalue la perte de 5 à 600,000 francs, mais ce ohiiïre est probablement exagéré. mm 9* CORRESPOXDAXCE. A monsieur le rédacteur en chef de l'indépendance belge. Nous venons démentir par la voie de votre journal le bruit mensonger de la fermeture de nos ateliers. Depuis les événements de Paris nous n'avons pas renvoyé d'ouvriers, et si nos espérances se réalisent , nous pourrons d'ici à peu de temps en employer un plus grand nombre. Recevez, Monsieur, l'assurance de noire considération distinguée. Schaerbeék lez-Bruietles, le 18 mars. (VANDENBRADEN ET C. NOUVELLES DE FRANCE. Paris, 17 mars. Le Moniteur publie ce matin les rapports et les décrets sui. vants : Rapport fait au gouvernement de la République par le membre du gouvernement provisoire, ministre des finances. Citoyens. Vos décrets du 9 mars ont décidé que les diamants et les domaines de la couronne seraient vendus au profit du trésor de la République. Vous ayez autorisé, en outre, l'aliénation d'une partie de bois de l'Eut jusqu'à concurrence de 100 millions. Bien que ces ressources ne soient pas d'une réalisation immédiate, combinés avec l'ajournement des dépenses les plus prochaines , elles devaient suffire à dégager complètement la situalion. Elles y auraient su m, si la confiance s'élait plus promptement raffermie. Aujourd'hui de plus urgents besoins se manifestent. Il ne faut pas s'en étonner. Il faut y pourvoir. Les deux grandes nécessités de la situation sont : le travail et l'armée. Le travail esl suspendu sur un grand nombre de points. Si nous n'y avisons , il le sera partout. De là plusieurs périls. Pour les ouvriers U misère , pour les chefs d'industrie la ruine , pour l'Etat des troubles inévitables, qui achèveraient de toul paralyser, et plongeraient dans lia abîme de maux un pays dont la richesse et la puissance ne demandent qu'à grandir. L'armée ne méritait pas moins d'occuper votre plus sérieuse attention. Avec un égal nombre de troupes, la République est plus forte que le gouvernement déchu. Gardé par la nation tout entière, le gouvernement provisoire n'a pas besoin d'être entouré d'un cercle de baïonnettes, et il les circonstances venaient à l'exiger, il peut porter en ligne au-dehon les bataillons qui, auparavant, ne servaient qu'à couvrir la royauté. Mais, je puis le dire, car nous avons la certitude d'y remédier avec une suffisante rapidité, de même que les finances, l'armée a subi les atteintes de cette désorganisation que l'on imrndnisnit systématiquement dans tous les services. Il est urgent de lui douner ce qui lui manque. Or, plus cetle réorganisation sera prompte, plus elle sera dispendieuse. Les gouvernements que l'histoire nous montre aux prises avec les difficultés conlre lesquelles nous luttons avaient en général sous la main des ressources immédiates et considérables, d'abord la detle flottante, et puis les emprunts. Après la Révolution de juillet 1830,, c'est la dette flottante qui paya les premiers frais d'établissement de la nouvelle dynastie. Dès le commencement de 1851 elle s'était élevée de 60 millions, en moyenne à plus de 200 millions. Soutenu par les banquiers que la tourmente avait laissés debout, le nouveau gouvernement pouvait espérer que la voie des emprunts ne lui serait pas fermée. Nous sommes dans une situation différente. Loin que la dette flottante nous puisse apporter le moindre secours , c'esl elle qui crée tous nos embarras financiers, lesquels à leur tour réagissent fatalement sur notre situation politique. Pour les emprunts, nous n'avons voulu, nous n'avons dû faire appel qu'au patriotisme des citoyens. Les banquiers sont impuissants. L'emprunt de 250 millions ne se couvre pas. Sans aucun douté, l'Etat retrouvera toute la puissance de son crédit. Mais il faut pour cela deux conditions : la première, que la situation politique se raffermisse visiblement; la seconde, que le trésor public soit complètement dégagé.et libre. Cela étant je le dis sans détour, parce que surtout en matière ds finance, la première de toutes les habiletés , c'est la vérité, le gouvernement provisoire doit demander à l'impôt les ressources dont il a besoin. De quelle nature sera cet impôt? Créerons-nous quelque chose de non- veau? Nous bornerons-nous à augmenter partiellement, temporairement, des contributions précédemment établies? J'aurais voulu soumettre à votre approbation le plan d'un impôt sur le revenu. Juste en principe ct plus juste que tous les autres pour les raison' qni sont aujourd'hui connues de tout le monde, l'impôt du revenu, l'in- come-tax offre en oulre le mérite d'une percepiion facile. Mais les formi- lités préalables de l'exéculion entraînent de trop grandes lenteurs Trois ou qualre mois tout au moins, seraient indispensables pour la confection des rôles. En vous proposant d'en consacrer dès aujourd'hui le principe et de le substituer dans l'avenir à l'impôt actuel, je pense qu'il fautyre- noncer pour le moment. Restait l'impôt direct. Les rôles de 1816 sont faits, ils sont en cours de recouvrement. Par l'addition de 45 centimes au montant des quatre contributions, vous pouvez en peu de temps obtenir les ressources dontll République a immédiatement besoin. Certes , il est désirable d'éviter aux propriétaires ce supplément" charges ; mais, après tout, c'est le propriétaire qui a le moins à sonffnf des altérations du crédit D'un autre côté, la dernière récolte a été bonne; la prochaine s'offre sous les plus favorables auspices , en sorte qu«» charge sera moins lourde aujourd'hui qu'à une autre époque. La P"" priété se souviendra d'ailleurs qu'elle a aussi contribué en 1851, sonsoû gouvernement dont les prédécesseurs n'avaient pas épuisé toutes Isj ressources. J'ajoute que le calme rétabli par le rétablissement du W» donnera une plus grande valeur à toutes les propriélés , et que les propriétaires seront ainsi indemnisés de leurs sacrifices. En conséquence, j'ai l'honneur, citoyens, de soumettre le décrets» 1 ' vant à vos délibérations. Paris, le 16 mars 1848. Le membre du gouvernement provisoire ministre des finançai Signé : gasnier-fagès. DÉCRET. Le gouvernement provisoire , . „ Considérant que l'intérêt de la République exige que de P uls9 °. secours soient immédiatement donnés au travail, à l'industrie, au commerce, j-. Considérant qu'il n'est pas moins nécessaire ni moins urgent de rw ganiser les forces militaires de la République, Décrète : II sera perçu temporairement, et pour l'année 1848 seulement, «"J rante-cinq centimes du total des rôles des quatre contributions du»" de ladite année. . w Les centimes portant sur la contribution foncière seront à la en r du propriétaire seul, nonobstant toute stipulation contraire dans les » et conventions. .^, Le montant des centimes temporaires sera Immédiatement ei'» 1 sans qu'il soit besoin de nouveaux avertissements aux contribuables- Les frais de perception de ces mêmes centimes sont fixés par l« s £j. cepteurs, au quart du taux déterminé pour les contributions ordn» il ne sera alloué aucuns frais aux receveurs généraux et particulier». Deuxième rapport. Citoyens, smgt Le décret que vous venez de rendre pourvoit directement aux grandes nécessités de la situation : le travail, l'armée. ^trésor," Mais il ne suflit pas d'accroître les ressources positives (i ?,'. r ^ti faut encore le dégrever des charges qui pèsent le plus 'unme&iw sur lui. Je veux porter de la dette flottante. Mlvsai* 1 Les deux chapitres de cette dette qui gênaient le plus, qui P >n J ml nt le trésor, au moment où j'ai pris en main l'administration des ^, de la République, c'étaient les Caisses d'épargne et les bons de a de service, les bons royaux. . yuiil Vos deux décrets sur les Caisses d'épargne ont pourvu da ? s 'jL r e«i du juste aux besoins réels des particuliers, anx nécessités j"" 0 ' d'une situation que nous n'avons pas Mie, qui nous a été nrasH léguée, que nous avons loyalement acceptée. dément"" " Quanl aux bons du trésor, je n'avais soumis au gouverne: République ancune proposilion directe. Voici pourquoi : . ^er L'examen à la fois rapide et approfondi des élém-ints d, 7 7^ flC jer * posaient alors la situalion générale du pays, sous le rappor l n rr ,jef politique, m'avait donné l'assurance que les bons du trésor v être successivement retirés de la circulation. Il m'avait paru ^qu ^ . . vernemenl de la République ne pouvait manquer d'obtenir, , p" ^ usage, les facilités dont le gouvernement déchu avait si ' v ïïyr. at '>ol J'avais pensé que quelques-unes des sommes le plus îœm ~" - les ; et gibles pourraient être reportées sur des époques moins ol ™ „, pi dois dire que quelques offres m'étaient spontanément P?!'™ | e pj; celle situation, je vous avais proposé, el vous aviez décide q ^^ meut des bons du trésor ne subirait aucune modification, n ^ puis le jour de l'installation de la République, nous avons en» lions de bons du trésor. -«.Hve rt* ' Depuis quelqnes jours, malheureusement, cette perspe"'