Voici l'article de la Patrie dont parle notre première correspondance de Paris : « Dans un article du i juillet, la Correspondance de Berlin so plaint avec amertume du langage des journaux français à l'égard de la Prusse et le signale comme l'indice d'une défiance et d'une hostilité systématiques. Attribuer de lel» sentiments à la presse française, afin de soulever contre elle l'opinion publique en Allemagne, ce n'est pas là une lactique nouvelle. C'est l'arme déjà usée dont plus d'un journal s'est Eervi à l'époque de la crise du Luxembourg, pour nous représenter aux populations comme animées envers elles d'idées de rancunes ou do projets d'agression. Sommes-nona destinés à voir se reproduire je mémo syjlème de suppositions toutes gratuites? Que signifient ces attaques sans motif et sans prétexte? » Où sont les feuille» de quelque importance et surtout les journaux conservateurs qui tiennent à l'égard de la Prusse et de l'Allemagne ce langage blessant dont parle la Correspondance de Serlin? Y aurait-il par hasard quelque chose d'offensant pour la Prusse à rappeler soil les engagements qu'elle a pris avec l'Autriche en faveur du Schleswig septentrional, soit les principes consacrés au sujet de la ligne du Hein par les préliminaires de Nikolsbourg et le traité *e Prague? * . , » Comment espérer que les affaires allemandes resteraient enîdehors des discussions auxquelles la {iresse européenne se livre tous les jours sur la portique générale et sur toutes les affaires étrangères ? Les journaux français peuvent-ils s'abstenir de suivre la marche des événements! Y a-t-il dans leur attitude un seul symptôme de ces prétendus ombrages « que l'on prendrait à Paris contre tout progrès intérieur de l'Allemagne? » i » Ces violences de langage que l'on suppose aux journaux les plus modérés n'existent qne dans l'espril de la Corresppndance de Berlin. Serait-ce donc que s'iriterrogeant elle-même sur la portée de certains actes, la feuille prussienne reconnaîtrait qu'effectivement la presse française aurait de nombreux sujets de préoccupation? Peut-être, après tout, cette explication serait-elle la plus vraie, et ne faudrait-il pas voir autre chose dans les inquiétudes de la Correspondance de Berlin que l'effet d'une imagination ou d'une conscience troublées? » On lit dans la même feuille : t Le Sullan s'est rendu hier à Saint-doud avec l'Empereur. '■ •_, » Sa Majesté élait venue k quatre heures à PElysée prendre le Suliau pour lui faire visiter cette résidence impériale. » L'Empereur et le Sullan étaient accompagnés de S. Exc Djemil pacha, ambassadeur de Turquie. ■ » On croit que. demain, le Sultan doit se rendre à VersaiMes pour visiter le palais et, de là. à Saint-Cyr, où les élèves de l'école militaire seront présentés à Sa Majesté. « Si Majesté le Sultan viendra visiter ce soir, lundi 8 juillet, les salons de l'hôtel de ville, dont la décoration exceptionnelle a été terminée ces jours derniers. -S» Bien que cette visite n'ait aucunement le caractère d'une fête, les salons seront illuminés comme pour un bal. M. le préfet de police. MM. les secrétaires généraux des deux préfectures, les maires des vingt arrondissements de Paris, les membres du eonseil municipal ont été convoqués en cette circonstance.  .» Le eorps municipal, ainsi composé, sera présent!» par M. le baron Haussmann à Sa Majesté, à son ?rriveé dans la cour de marbre, après quoi il sera rocédé k la visite des appartements. » ■ S» Samedi, l'ïman ou grand aumônier du Sultan, Bairoulah effendi, a rendu visite à Mgr. Chigi, nonce do Pape, et à Mgr l'archevêque de Paris. » « Le eonseil de l'ordreimpérial de la Légion d'honneur s'est réuni aujourd'hui, à une heure, soua la présidence de S. Exc. M. le général comte de Fla- Eauit, grand chancelier, pour statuer sur la question de savoir s'il y a lieu de dégrader Lopez, ce miséra- >le qui a vendu, pour quelques milliers d'onces d'or, l'empereur Maximilien, son bienfaiteur. ' » La décision du conseil de l'ordre n est pas encore connue, mais elle ne saurait être douteuse. » . ©n lit dans la Liberté : . i> "Ou nous donne comme un fait certain la création par l'Empereur d'un nouveau ministère, le ministère de Paris, dont le portefeuille serait naturellement Révolu à M. Haussmann. » pAi ■ , . - . — a ter. bruits de modulations ministérielles semblent preai>*e -* ne nouvelle consistance. Ces changeai nts n'auraib?' heu qu'après le vote du budget ; mais on parle d'unO combinaison de transition. » Les trois lettres suivantes complètent celles qui ont déjà été publiées au sujet du conflit qui s'est élevé entre M. Lacaze et M. Sainte-Beuve :g Paris, ce 8 juillet 1867. Mon cher monsieur. Pour que l'opinion publique, à laquelle M. Sainte- Beuve fait appel, puisse juger avec connaissance de i*use le conflit qui s'est élevé entre mes deux honorables collègues,, j'estime qu'il est nécessaire de -sompléler celte publication par les deux lettres que j'ai l'honneur de vous adresser : je tiens beaucoup à «e que l'on sache parfaitement quel a été le rôle de «rhacun dans cette affaire: je vous serais donc très reconnaissant de vouloir les faire Jinsôrer dans votre estimable journal. Recevez, etc Baron de heeckeren. ,Paris, 3 juillet 1867. *- t'avais t-**oéré que. pendani le» quarante-huit heures (lui «e soCt écoulées depuis la réponse que vous m'avlz "fait l'honneur de m'adresser, en date, du 1" iuillet vou- auriez eu le loisir de trouver deux amis aveciesquèls M. aa Renach, député, et moi, nous eussions pu entrer en relation. "je regrette adulant plus maigrement que cet e formalité première n'ait fas été accomplie, qu elle m'aurait dispensé de vous dOjner directement, en .communication, cette seconde Jrftre de notre çpllè- auc M . La»*aze ; quant à votre préoccupatipn de trouver des docteurs ès-armes, permettez mol ds vous dire que vous paraissez vous méprendre sur le rOle rîssrvé à vos témoins appelés.comihe nous, a examiner avant tout, avec calme et impartialité, la valeur jus griefs qui ont donné lieu à cet échange de cor- res^ndance. R.et- C*2Z» etc. • ""-"^ Baron de heeckeren. 1« juillet 1867. «on cher collège. .„...„ »(|y, dans la répon."? de JL Sainte-Beuve, que vous me communiquez, une .méprise si étrange, que ie n'v crois pas encore. » . M Sainte-Beuve semble croire que je me risque pour supprimer en lui, dans les quarante nuit heures l'homme nécessaire d'nne question OU qune catue. Je suis à mille lieues de cette comb'ttaison ; ma conduite est des plus simples et toute personnelle. Entre lui et moi il n'y a pas dans tout ceci om- jji-e de question ou de cause; il n'y a qu une offense, a"L*>ut je poursuis la réparation . Ja n'ai aucun droit à me ranger parmi ceux qui a. savent les choses de la pensée, de la plume et de *„ yirole '."■ Mais jo no suis pas plus que lui un docteur ès-armeS •■ je suis tout bonnement un homme de mon temps et 'de :non pays, qui ne veut pas être in- suite Que M Sainte-Beuve consulte ses amis. Je suis eonvaincu qu'il ne s'en trouvera pas un qui ne lui disa • que lorsqu'on a. de propos délibère , comme il l'aifnit, acculé un honnête homme à 1 extrémité de demander une réparation par les armes, on ne doit pa» la refuser, on ne le peut pas. , . . Recevez, etc. LAS4CT. — . bulletin bb la boorse. — 3 heures. — Le «arche, assez ferme pendant la première moitié delà lu-Sno. a été faible à la fln. _ . m __ La .'ente, ouverte à 68 75, a fait 68 82 1/2, son cou'sle élus bas. . Les consï-h-'és anglais sont venus aujourdhui à On a demandé si'iourd'hui à l'escompte 70 mille Italien, 5li Midi, 25 Mobilier et io Comptoir. Uialien rema à 49-86 après 49-O0. Le Mobilier a fléchi de 302-50 à 355; 1 Espagnol de 280 à 248; le Transatlantique reste à 362-50 et l'Immobilière à 175 Parmi les chemins, le Nord Unit à 1,157*50, le Lyon k 8-11-25, l'Orléans à 680, l'Autrichien à 465 et le Lombard à 380. Cours moyen du comptant : 68 80; 4 1/2 p. c, 98 95;. Banque de France, 3,320; Crédit foncier, 1,402 50. CORPS-LEGISLATIF. fin du tompte rendu analytique de la séance du lundi 8 juiUet. F**jtSIDBNCE DI 8. EXC. LU. SCUNEIDER. U. U président schneider. Il ne doit pas y «voir de surp.-ise, surtout quand il s'agit d'un vote de chiffras. Jedonn'ela parole à M. Jules Favre. m joies r,\Vh"- Je demande à présenter une •impie observation" poùV expliquer noire voie. II tous est impossible de r?pus prononcer en dé- ti*il et par des voles suroessi.'* sur cha ï"n de . s aJticle» dont l'ensemble se chiffre par 1j» millions. II y en a quelques-uns auiqueis npus ne puvons pas adhérer pour «-W** f**** 0 »" ; w première, c'est que nous n'avons reçu aucune explication, aucune justification qui puisse éclairer notre religion; et lorsqu'on voit en masse, sans donner aucun autre détail, des chiffres tels que ceux-ci : A l'habillement et au campement, 30,630,000 francs, il ast impossible que le Corps-Législatif puisse voter avee connaissance de cause. C'est un vote de conliance qu'on nous demande : donc il nous est impossible de nous y associer. La seconde raison qui nous empéehe de voter la loi, c'est que, financièrement, elle nous paraît frappée d'une irrégularité radicale. Il nous est impossible d'admettre que des dépenses se rattachant à des hits qui se sont produits depuis la réunion du Corps-Législatif aient pu être failes sans que le Corps-Législatif ait été consulté. Au nombre de ces dépenses, il en est deux surlout à propos desquelles nous éprouvons un vif regret de n'avoir pas été consultés : celle qui est relative au nouvel armement, 26 millions.et celle de 2,400,000 fr. pour augmentation du solda. Ces deux chiffres ont toute notre sympathie, et si nous avions un reproche à leur adresser, ce serait plutôt d'être insuffisants. Nous aurons en effet à examiner si le meilleur moyen de protéger la France n'est pas de multiplier les armes en diminuant le nombre des hommes. Si des erreurs d'appréciation ont été commises, elles doivent être rectifiées, mais nous nous associons sur ces deux pointsà la pensée du gouvernement, et il reste, bien entendu, que si notre vol'e est négatif sur l'ensemble du projet, notre adhésion est acquise aux deux dépenses donl ju viens de parler. (Très-bien! très-bien! autour de l'orateur.) s. exc. m. rouher, ministre d'Etat et des finances. Je remercie d'abord l'honorable M. Jules Favre d'avoir bien voulu donner son adhésion à deux des chapitres da l'article 1". M. Jules Favre approuve les crédits qui onl pour objet l'augmentation de la solde et le développement de nos armements. Mais, je l'avoue, j'ai mal compris une des raisons qu'il a données à l'appui de son adhésion. 11 conseille d'augmenter le nombre des armes et da diminuer le nombre des soldats... m. jules favre. Vous avez peur des citoyens! (Bruit ) m. le ministre. L'honorable BL Jules Favre dit que nous nous délions des citoyens. Je ne comprends pas une distinction semblable à l'égard de notre armée. L'armée se compose de citoyens qui viennent y faireun service commandé par la loi, dans l'intérêt de la défense du pays (Très-bien ! très-bien !) Si M. Jules Favre a voulu dire qu'il valait mieux n'avoir pas une armée toute prête et régulièrement organisée, alors nous sommes en présence de cette doctrine, que pour gagner les batailles, l'enthousiasme l'emporte sur les plus savantes organisations militaires. Haas tous les cas, je ne comprendrais pas qu'qft-demandât beaucoup d'armes et pas de soldats pour- les porter. (On rit.) . Maintenant je voudrais répondre aux deux considérations par lesquelles M. Jules Favre a motivé son refus de voter les'âutres parties des crédits supplémentaires. Je n'ai pas l'espoir de le convaincre, el je crois que son vote restera négatif après comme avant mes observations. (Nouveaux rires). Cependantilest utile de s'expliquer devant le pays. < M. Jules Favre a dit : Nous ne pouvons pas voter ces crédits, car il n'y a pas eu d'explications données, c'est un vote de ' confiance qu'on vous demande. Si l'honorable M Jules Favre s'était reportéaux tableaux, aux développements et aux notes, qui accompagnent le rapport, il y aurait trouvé les explications qu'il se plaint de n'avoir pas. Il me semble qu'il a pu comprendre par le discours de son collègue et ami, M. Bethmont, qu'if était facile de pénétrer les détails de ces dépenses. Donc cette première raison n'est pas aoceptable. La seconde est tirée de l'irrégularité des dépenses faites Cette observation se trouvait déjà dans le discours qui a été prononcé à la séance de samedi par l'honorable M. Maurice Richard. L'honorable M. Richard et après Ini l'honorable M. Jules Favre ont rappelé les règles financières. M. Maurice Richard a dit qu'à défaut d'une loi nous aurions dû au moins procéder par voie de virement et ne pas faire la dépense sans ouverture de crédits. Le gouvernement n'a aucune objection a faire quant à ces principes financiers. Oui, ces règles sont vraies, nous ne le contestons pas et ce n'est que pour la vérité historique que je ferai une réserve sur les observations de MM. Maurice Richard et Jules Favre. 11 n'est pas tout à fait exact de dire que nous n'ayons pas procédé par voie de virement. Lorsque la dépense est devenue nécessaire, Un dé ■ cret de virement, vu l'urgence, a été délibéré en conseil d'Etat el inséré au Bulletin des Lois. Les dépensés n'ont commencé que lorsque les crédits ont été régulièrement ouverts. Mais je ne veux pas nje retrancher derrière cetle circonstance particulière: nous reconnaissons que nous n'avons pas observé rigoureusement les formalités financières t nous reconnaissons, sans hésitation, que dans le projet de loi actuel, il y a la demande implicite d'un bill d'indemnité. (Très-bien! très-bient) PLUSIEURS TOILX A LA GAUCHE DE L'ORATEUR. A la bonne heure ! . m. le ministre. Avons-nPUS besoin de justifier notre conduile? Le gouvernement s'est vu, en face de l'imminence d'un conflit, dans la nécessité de prendre des précautions sérieuses, avec une discrétion relative, afin de ne pas s'exposer, par (jes actes officiels, à exciter les passions ct à déterminer de puissants mouvements . de patriotisme qui auraient pu atteindre uh peu les espérances, le but pacifique que nous poursuivions. (Cest vrai ! — Très- bien ! très-bien !) Le gouvernement n'a dope pas hésité à engager sa responsabilité. Il n'a, du reste, rien laissé ignorer à la commission du budget. 11 lui a dil : nous sommes dans la nécessilé de dépenser sous notre responsabilité. Nous faisons les dépenses, nous viendrons ensuite exposer notre conduite devant le Corps- Législatif. — Si notre politique esl attaquée au point de vue de l'incident du Luxembourg, nous sommes prêts à répondre; mais, dans tous les cas, nous croyons qu'au point de vue financier it était convenable, dans Tinterai de cette politique et de la paix, de renoncer aux règles ordinaires. (Oui! oui!) C'est ce quo nous avons fait, et nous espérons obtenir l'approbation de la majorité de la Chambra. (Vives et nombreuses marques d'adhésion.) x. jules favre. Sur la première parlie de ce débat, je prie M. le ministre d Etat et la Chambre de vouloir bien ajourner la discussion jusqu'à la loi militaire. Peut être même y a-t-il eu quelque témérité rje ma part à indiquer en ca moment une sorte de solution ponr une question aussi grave. Seulement, je prie M. le ministre d'ptat de croire que tous les membres de cette assemblée sont animés d'un égal désir de rendre la France invulnérable contre les attaques du dehors. (Trèsrbien! très-bien!) Nous pouvons différer sur les moyens, mais nos intentions à tous sont \aa TIltJ-lfllPQ' Quant à la seconde partie du débat, nous n'avons pas à nous préoccuper des confidences qui ont pu être faites à la commission du budgel, et nous avons réclamé contre un système qui nous paraît dangereux. Je respecte la commission du budget, sa conscience, spn amour du travail, mais je ne puis louer sa discrétion. U me semble qu'il serait opportun que la commission — émanation de .cette assemblée*-* nous fît connaître les conversations qui s'échangent enlre el|p et le gouvernement. (Bruits divers.) ta. du mirai., rapporteur. Elle l'a fait. M. jules favre. Ces communications sont faites à titre politique; la commission ne peut pas en garder le dépôt, à nioins que M. le ministre d'Elat ne veuille une sorte de hiérarchie dans la popfjance : au pre mier degré, conliance absolue dans le gouyernp- ment: ausaaJB*- degré, conliance dans la cpmmis- sion du budget. * Bien ne remplace le bénéfice d une libre discussion. Les principes peuvent être violés, les abus les plus graves ôejiyent s'introduire avec ce système qui consiste a emprisonner les discussions tians l'intérieur des commissions. (Réclamations.) M. leministre d'Etat nous «envoie aux états publiés Ces étais sont bien sommaires, et en malière de dépenses, du simples indications ne suffisent pas, surtout quand il s'agit de mesures da précaution, et que pour de telles mesures, nécessitées pae la politique triomphante djj cabinet, 158 millions nous sont demanijés. Ppur nous, ns nous jugeant pas assez éclaires ct n'ayant pas confiance, gens répondrons par un vote négatif. ' M. le ministre a dit que, dans le cours de certaines négociations , il y a des nécessités impérieuses de discrétion qui s'imposent k un gouvernement. Oui, pt cela serait vrai sj (es négociations auxquelles op a fait allusion n'avaient pas regu une grande publicité dans tous les Parlements,— la Franee exceptée, — et s'il ne résultait pap d'ailleurs' des pièces qui Ûfil été communiquées que le cabipet français n'avait jamais Vo "iu ni redouté la guerre. îTmfn.-», ' H «s affaires étrangères nous fournira, w,, ,«ii iwr„-i„„ ~ "-aiter ces queslions. (ïsp.é- du reste, 1 occasion m. _. . , ?„.,.,._ ni» mt nt rons qu'alors lo gouvernemenl u» .T" 6 " -P 33 , 5 ï™ comme devant le discours de l'honorable m. _*. bure, discours qui, tout en adhérant à la polilique du gouvernement, en a fait une si sanglante critique. (Bruits divers. — Approbation sur plusieurs bancs ) H. du mirai,, rapporteur. Je voudrais justifier en quelques mots la commission du budggt des reproches qui lui ont été adressés. L'honorable M. Jules Favre f accusedegarder pour elle les renseignements qui lui sont communiqués, et il ajoute que ceux qu'elle publie ne sont uns suffisants pour éclairer le vole de la Chambre. Si M. Jules Favre avait lu les pièces annexées au projet de loi, l'exposé des molifs, lés tableaux, les notes préliminaires, il aurait certainement modifié son opinion. La commission avait du dans son premier rapport quelle supposait que de nouveaux crédils seraient demandés pour 1 armement des Iroupes, et elle a pu le fàfre sans inconvénient, parce qu'à celle époque toute cause d'inquiétude avail disparu. II est si peu vrai que la commission conserve pour elle seule les documenls qui lui sont oralement — et non confidentiellement y- fournis, qu'elle' a donné un élat complet de la situation des magasins et des arsenaux pour répondre à certaines préoccupations qui se seraient élevées sur ce point dans le sei 11 de la Chambre. 11 n'y a donc eu de sa part aucun sysième de discrétion; la commission a rendu hommage à la publicité, toutes les l'ois que cela a été possiblo. (Très- bien! très-bien!) L'article ." esl mis aux voix et adopté. « Art. 2. U sera pourvu provisoirement aux dépenses autorisées par la présente loi, au moyen des ressources de la dctlo flottante. » Le maximum das bons du trésor à émettra par le ministre des finanças, fixé à 150 millions pour l'exercice 1867, par la loi de finances du 18 juillet 1866, est élevé à 250 millions. » m. ernest picard. Je ne crois pas qu'il soit possible de laisser passer cet arlicle sans provoquer des explications de la part du gouvernement. Pourquoi porter les 158 millions da crédits extraordinaires à la delte flouante? I.i mesure n'est quo provisoire, dit-on, mais personne ne conteste qu'en portant à la dette flottante ces 158 millions, on fait un premior pas vers un emprunt. (Mouvements divers.) On devrait donc nous dire pourquoi l'emprunt n'ost pas proposé dès à présent, quand on le proposera, pourquoi dans une matière si considérable on a recours à un expédient.  Vous avez eu à faire face à des éventualités qui ont nécessité des précautions ; mais personne n'ignore que las premières des précautions, ce sont des précautions financières ; et si l'imprévu qui vous a surpris se représentait, si vous n'aviez pas le lemps de réunir les chambres, vous vous trouveriez en face d'une dette (louante considérable, et des efnbarras qui en résulteraient. ■ Je crois que le moment est venu pour le gouvernement d'expliquer ce qui est inexplicable. La projet de loi ne nous demande pas 158 millions pour transformer l'armement. Il n'y a de ce chef que 26 millions. Il sera dona nécessaire, pour cet objet, 'd'ouvrir denouveauxerôdits. On les évalue à 100 millions. En face de ces nécessités de dépenses, lorsqu'il y a urgence de transformer l'armement, pourquoi nu pas nous demander les crédils indispensables? pourquoi courir le risque de faire plus tard un emprunt dans de mauvaises conditions ? (Approbation autour de l'orateur. ) s. exc. m. vuitry, ministre présidant le Conseil d'Etat. L'honorable M. Picard demande pourquoi l'on prend -une mesure provisoire quand une partie minime des 158 millions seulement s'appliquera à l'armement, et quand bientôt/le nouveaux crédits plus considérables seront demandés. M. Picard a oublié que ces 26 millions no sont pas les seuls qui soient demandés pour la transformation de l'armement; dans le budget rectificatif de listiï que vous avez voté, se trouvent: -21 millions pour le même objet; an outra un crédit de 4 millions et demi est destiné à la transformation da l'artillerie de la flotte. Ce n'est pas tout. Le budget de 1868 renferme, aux deux ministères de la marine et da ia guerre, les crédits jugés nécessaires pour celte nature de dépense. El maintenant que le crédit va être augmenté de 26 millions par la loi acluelle, la transformation de l'armement aura marche avec une rapidité telle, qu'on peut espérer que les crédits de 1868 suffiront pour l'achever. (Très- bien ! très-bien !) Le gouvernement n'aperçoit donc pas dans l'avenir la néaessité de crédits nouveaux pour cet objet. M. Picard demande pourquoi le gouvernement ne propose aujourd'hui qu'une ressource provisoire. La dette flottante s'élève actuellement à 888 millions. Je reconnais qua si on peut atténuer les découverts de la dette flottante au moyen des excédants, Iegouvernement s'en félicitera. C'est ce qu'il a déjà fait avec le faible excédant de 1865. Néanmoins il propose de meltre à la charge de la dette flottante les 158 millions du projetactuel. Pourquoi ? pour trois molifs. D'abord il s'agitd'une imputation provisoire do quelques mois seulement; le service du Trésor est parfaitement assuré, et l'on fera aisément face à celle charge avec une émission de bons du Trésor. Ensuite il na faut pas croire que ces 158 millions seront en totalité et immédiatement à la charge de la delte flottante. Une partie, en effet, est déjà payée. Un virement y a pourvu, vu l'urgence du budget de la guerre, pour une somme de 39 millions, sur les 120 millions qui devront être ultérieurement payés. Mais, dans la pratique , lés dépenses ne se paient pas dans les douze mois de l'année. Une partie n'en sera donc ordonnancée et payée qu'après la fin de l'exercice, et d'ici là la Chambre aura déjà été mise en mesure de statuer définitivement. Enfin l'état du marché montre que le Trésor pourra subvenir au reste de la dépense, à l'aide de ses bons, d'une manière peu onéreuse. Tout le monde sait ce qu'il y a en ce moment de capitaux floitants. Certes je ne me félicite pas de cet élat de choses. (Non ! non!) L'intérêt si peu élevé quo paient les bons du trésor n'est pas un fait satisfaisant au point de vue géuéral. PNB V015. Vousavej; raison. m, le ministre. Non, il n'y a pas à so féliciter de cetie abondance, de celte inactivité das capitaux. Mais nous avons la confiance que les affaires ne tarderont pas à reprendre leur essor. Seulement, comme la situation ne peut pas changer du jour aa lendemain, comme il s'écoulera eucore probablement plusieurs mois avant qu'elle se soit modiliéo, le trésor doit profiter des facilités qu'ello lui offre pour son servico. Voilà pourquoi nous demandons à la dette flottante les 60 ou 70 millions qu'il y aura à payer. ffl. Picard a demandé encore quand le gouvernement sc proposait de faire un emprunt. Je lui répondrai d'abord que le gouvernement a le plus vif désir de ne rouvrir le grand-livre de la datte publique quo s'il y a nécessité absolue; ensuile, que le gouvernement a l'espéranca, grâce à certaines combinaisons de rentes déjà créées, de se dispenser d'en créer de nouvelles. m. GÀRNiER-PAGks. C'est la même chose ! lm. le ministre. Mais comme oes mesures ne sont pas susceptiblesd'unediscussionimmédiata, laCham* bré approuvera sans doute que jo n'en dise pas davantage à cet égard. (Très-bien! très-bien! - Aux voix !). h. derryer. Je suis très-inquiet d'enlrevoir dans les dernières paroles de M. le ministre, comme une possibilité, la disposition par le gouvernement de reiites déjà créées,réventualiié de voir enlever à cerlains étabiisseiutnts des rentes qui ont une affectation sacrée. Au nombre de ces établissements est la caisse da la doiation de l'armée, et il me semble impossible qu'en l'absence de la Chambre et sans délégation spéciale. .» (Interruption.) Voix diverses. Personne ne songe à cela. ai. derryer. Alors, j'espère quela loi no substituera pas a une destination spéciale les incertitudes du vole- annuel du budget, au grand péril eje ceux envers qui des obligations onl été contractées. Maintenant, il me semble que dans une siluaiion pomme calle que M. le ministre vientde reconnaître, en Fa déplorant au point de viie de l'intérêt général, an présence de cette accumulation des capitaux dont M. Te ministro d'Etat ayait paru récemment se féliciter, il serait bon do profiipr de l'pccasion ppur consolider au lieu de surcharger la dette flottante. (Mouvements. divers.) H le ministre L'honorable M. Berryer s'est singulièrement mépris sur la pensée du gouvernement s'il a cru que nous ayons pu jamais songer à disposer sans le concours da la Chambre et l'auicrilé du la loi, des rentes auxquelles il a fait allusion. (Très bien ! très bien!) M. Berryer ajoutait qu'il verrait avec regret^ certains éiabiissaments privés des rames dont ils sont propriétaires à charge d'accomplir certaines, obligations : nous pensons comme lui sur les obligations qui sonl imposées à ces établissements ; ils conservèrent certainement las capitaux nécessaires pour y pourvoir. Quanl à profiler de la situalion actuelle des capitaux pour consolider immédiatement, il ne faut pas oqblier qu'il y a une très grande différence entra les capitaux nouants et les cayii-iux da placement. Les premiers, qui sout les capitaux da coulemeift du pays, se placent dans Je comniérce pt dans lés afiaif.BSj et la preuve qu'ils diffèrent de ceux qui cherchent, un placement définitif, c'est que leur abondance correspond toujours a un cours assez bas da la rente. (C'est vrai !) Par contra, quand ces capitapx flottants trouvent leur emploi tfans l'apiivito cô'miner- cijle, quand l'escompta et le taux de 1 intérêt augmentent, la rente, de son cûté, atteint dps cours plus éleVës. ' Rappelez-vous ce que nous avons vu en 1851 : lqs capitaux flattants étaient très-abondants, l'escompte élàrt,' très-bas. La situation étajt la même qu'aujourd'hui, avec celte différence qnsi l'encajsse de la Banque était de 500 à 6ti0 millions, tandis qu'aujourd'hui \l déoassa un milliard. A èelte situation succède en 185*2 une situation inverse. 11 y a une vivo reprise, ies capitaux so plaotnt dans les alfaires, l'escbmple s'élève, et aussitôt la fente monte a 80 francs. Voilà pourquoi le gouvernement n ? a pas cru qu'il fûl opportun de placer en renies la sommp r'ela|»ivement'peu cqnsidèrauledontils'agit. II est donc préférdble de qeipandcp 'aux uàpilaux n.ii„-, ""' s °nt abondants'éta bon marché, lose- tlotiants i. u . • _i |' Etat peul avo j r h e80j ' cours momentané ou,.. - v ■ ... ,"°"V/ n i . Pour l'avenir, s'il faut créer qes ro...? s * " s agira alors tout au plus de a à 6 millions, il pst pilSinp pa§- siblequ'on ne soit pas obligé.-de s'adresser au ptibbc Letrésof est comme les banquiers qui, lorsqu'ils onl à faire une négociation peu considérable de valeurs, la font dans leur clientèle ; le trésor, lui aussi, a sa clientèle, el il est très-possible que ces 5 ou 6 millions do rente s'écoule sans que rien n'en apparaisse dans le public» La Chambre comprend la porlée de" cane indication el pourquoi j'ai tenu à la donner. (Très-bien ! très-bien !) m. derryer. Je ne répondrai pas à oa qu'a dit pn finissant M. le ministre; j'aurai prochainement occli- tion d'examiner s'il n'y a pas d'inconvénient à celle négociation de valeurs parmi la clientèle du Trésor, et si on ne s'arroge pas un droit trop absolu. pu procédant ainsi. Je dis en outre qu'il est ti'ès-dillicilo do distinguer, dans l'élat d'inertie où se trouvent les capitaux, les capitaux flottants des capitaux de placement. Je crois qu'il serait impossible, mémo à M. le ministre, qui cependant possède des notions et des renseignements particuliers de déterminer une limite quelque peu vraisemblable entre cas deux sortes de-capitaux. Sans faire la salira de tel ou tel établissement, on peut dire, jo crois, qu'il existe aujourd'hui une grande masse de capitaux qui songent uniquement _ se préserver (sur quelques bancs : C'est vrai!), qui n'ont pas confiance el qui ne veulent pas se placer. Rappelez vous à quel taux sont négociées certaines valeurs qui étaient présentées autrefois comme des placement* de famille et sur lesquelles cinq pu six capitaux ont été perdus. Oui, il y a aujourd'hui une grande masse de capitaux déroutés, inquiets, hésitants. Eh bien, le trésor devrait aller au-devant d'eux, et leur offrir le placement sûr, avantageux, respectable des rentes sur l'Etat. (Approbation sur plusieurs bancs.) L'atlicle 2 est mis aux voix et adopté. ' m. le président schneider. « Art. 3. Il sera présenté, avant la clôture de l'exercice 1867, un projet de loi portant fixation des ressources à appliquer définitivement aux dépenses qui font l'objet de la présente loi. » - (Adopté.) ILva être procédé au scrulin sur l'ensemble du projet. m. berreyer. Je demande à faire une réserve avant le vote. J'ai présenté un amendement qui se rattachait à l'art. 3, mais il intéressée la fois le gouvernement, les porteurs des emprunts mexicains et les indemnitaires du Mexique. Comme il serait pénible de multiplier les discussions sur un sujet qui doit donner lieu à une discussion politiquo. quoique je sois prêt, mieux vaut, jo crois, réserver aussi pour ce momont la discussion financière. (Oui! Oui!) m. le président schneider. La question de M. Berryer resta donc réservée. . L'ensemble du projet est adopté au scrutin, à la majorité de 236 voix contre 12, sur 248 votants. M. LE PRÉSIDEDT SCHNEIDER. L'Ordre llU jour appelle la discussion du budget général des dépenses de 1868. voix diverses. A demain! — Non ! — Oui ! m. thiers. Je suis inscrit le premier; il mo semble impossible de commencer, à l'heure qu'il est, une discussion grave et qui sera longue. {\ demain! — Non! non!) m. paulmier. Il y a deux ministères avant celui des aflaires étrangères, sur lequel M.Thiers doit parler. h. le président schneider. M. Thiers en effet élait inscrit d'abord sur le ministère des affaires étrangères, mais l'inscription a été ensuite placée dans la discussion générale. Je consulte donc la Chambre pour savoir si elle veut continuer aujourd'hui ou remetlre à demain la discussion. La discussion est remise à demain- La séance est levée à cinq heures et demie. GRAND-DUCHÉ DE LUXEMBOURG, Le Mémorial au Luxembourg publie la proclamation suivante : PROCLAMATION. Guillaumo III, par la grâce de Dieu, roi des Pays- Bas, prince d'Orange-Nassau, grand-duc de Luxembourg, etc., etc., etc., A tous ceux qui les présentes verront, salut. Luxembourgeois, Le traité de Londres fixe définitivement votre état politique dans ses rapports avec le droit public de l'Europe. Depuis les événements survenus en Allemagne dans l'année 1865, votre pays était devenu une cause de division de jour en jour plus grave entre les Etats puissants qui vous entourent. L'imminence même de la guerre m'a fait craind- e un inslant que le sacrifice de ma souveraineté sur le grand-duché ne me fût imposé comme un devoir. Dans ces circonstances, j'ai été vivement touché des témoignages de lidélué qui m'ont été exprimés dans de nombreuses adresses. La manifestation de ces sentiments n'a pu que me fortifier dans le désir do vous conserver votre indépendance.  C'est dans ce but, aussi bien que dans celui de sauvegarder la paix générale, que j'ai fait un appel aux grandes puissances de l'Europe. Grâce à la sagesse et à la modération des deux grands Etats le plus directement intéressés dans la solution des difficultés existantes, j'ai été heureux de voir accueillir mes proposilions, et ainsi a été obtenu le traité du 11 mai,'qui, consacrant votre neutralilé, est une garantie européenne de sécurité et de paix. Luxembourgeois, Le traité de Londres rnaintient tt affermit ies liens qui vous unissant à la maison d'Orange-Nassau. 11 garantit votre indépendance. Ja De doule pas que confiants dans vos propres forces, vous n appréciiez avec justesse la situation nouvelle qui vous est faile. Indépendants, vous saurez concilier les nécessités dii pouvoir avec le développement devos libertés. Neutres, dégagés de tous liens étrangers, et avant tout Luxembourgeois, vous entretiendrez avec les Etats voisins des relations également bienveillantes. "Vous répondrez ainsi à mon attente etàlacUn- fianee qu'ont eue dans votre avenir les puissances européennes. Depuis que votre pays est constitué en Etat séparé, vous n'avez cessé. de prospérer. J'ai la conviction que, dans l'ère qui s'ouvre devant vous, vous saurez trouver de nouveaux éléments de prospérilé et de progrès. Votre patriotisme, votre intelligence et voire amour de l'ordre m'en donnent l'assurance. '» Dans ma sollicitude pour votre bonheur, je continue à placer touto ma confiance dans mon frère bien- aimé, mon représentant au milieu de vous, si profondément dévoué à votre pays, et auquel vous avez donné tant de preuves d'attachement 'et d'afl'ection. La Haye, la 1" juillet 1867. GUILLAUME. NOUVELLES DE SUISSE. (Corresp. particulière de l'indépendance.) Berne, 3 juillet (I). Je reçois sur les travaux de la conférence moné- tare en ce moment réunie à Paris des renseignements queje m'empresse de vous communiquer. On sait quo la conférence a tenu sa première séance le 17 juin sous la présidence de M. Moustier. Elle s'est bornée, dans cette circonstance, à désigner une commission chargée de rédiger un programme ((es questions devapt servir de base aux délibérations de l'assemblée. Cetto commission a élé composée de manière à renfermer dans son sein des représentants dos trois systèmes monétaires actuellement en vigueur et basés, l'un sur l'étalon d'argent , l'aulre sur l'étalon d'or, le troisième sur lo double étalon or et argent. Les commissaires étaient: M. de Parieu, nommé pour représenter les quatre Etals da l'union monétaire existante ct président (le la commision. MM. Graham (Angleterre), comte d'Avila (Portugal), de Hcke (Autriche), Mei- neclte (Prusse),J*cobi(Russie)etRuggles(Etats-Uni.>). Cette commission eut bientôt élaboré un questionnaire que je crois utile de faire connaître et qqe j'intercalle ipi. 1? Par quelle volo est-il plus facile de réaliser l'unification monétaire? Ou par la création d'un système tout nouveau, indépendant des systèmes existants, et cn ce cas, quelles seraient les bases du système ï (ju par la coordination mutuelle dos systèmes existants, en tenant compte des avantages scientifiques de certains types et du nombre des populations qui les ont déjà adoptés. En ce cas, quel système monétaire pourrait êlre pris principalement en considération, sou? résprve des perfectionnements dqnt il serait susceptible? . ' 2f V a-t-il possibilité do constituer dès à présent des identités ou coïncidences partielles de types monétaires dansune.sphèroélendue sur la (vse et sous la condition da l'aJ-jptioa de l'étalon d'argent exclusif? • < 3° Y a t-il, au contraire, possibilité d'atteindre ce résultat sur la base et sous la condition de l'adoption de l'étalon d'qr. 4° Quid du mémo résultat à poursuivre surla base et sous la condit on de l'adoption du double étalon avec (a fixation d'un rapport identique dans tous les pays, entre la valeur do l'or ct la valeur de l'argent ? 5° En cas de négative sur les trois queslions pré-; cédentes, y a-t-il possibilité et utililé d'établir des identités ou coïncidences partielles des types monétaires, dans qne. sphère étendue; sur l'a base des monnaies d'argent, laissant à chaque Çtat la liberté de garder simultanément l'étalon d'or? 6" Y aurait- il possibilité et uti'ilé d'établir phjlêt des identités ou ccïnaidtaces partielles des types monétaires sur la base des monnajes d'or, laissant la liberté de garder simultanément l'étalon d'argent?- (I) Une date erronép a fait intervenir l'ordre d'insertion de deux lettres dé notre correspondant' de (terne sur les travaux de la conférence monétaire de paris. La lettre que nous publions aujourii'ljiii aurait dû précéder celie quo nous avons puulico hier et qui, aans eile, est complètement inintelligible. : 7» Dans l'hypothèse de solution affirmative sur l'une des questions précédentes, et suivant les distinctions que comporte celte alternative, l'avantage d'internationalité qu'acquerraient les monnaies du métal pris pour étalon commun serait-il une garantie sufiisante de leur maintien dans la circulation de chaque Etat, ou serait* il nécessaire de stipuler en outre : Soit certaine limite dans le rapport entre la valeur de l'or ot celle de l'argent; Soit certains engagements pour le cas où les pièces du métal international risqueraient d'êlre complètement expulsées de la circulation de quelqu'un des Etats contractants? 8" Est-il nécessaire pour le succès de l'unification/ monétaire de constituer dès à présent une unité partout identique pour la composition métallique, le poids et la dénomination, et en ce cas, quelles bases lui assigner? Ou suffit-il de constituer des types communs ayant Jin dénominateur commun assez élevé, par exemple, des multiples de 5 fr. pour la monnaie d'or? 9» Y aurait-il utilité, dans le cas où l'or serait adopté comme métalfnternational, à ce que les types de cette monnaie déterminés par la convenlion monétaire du 27 décembre 1865 fussent, dans un intérêt d'unification et par suite de réciprocité, complétés par des types nouveaux, par exemple, des pièces de 15 fr. et de 25 fr. ? Dans ce cas, quelles devraient être leurs dimensions? 10° Y aurait-il utilité, dans certaines hypothèses, et, par exemple, en cas d'affirmative sur les questions 3 ou 6, à régler par des obligations communes certains points relatifs aux monnaies d'argent ou de billon : Soit quant à leur composition et leur titre, Soit quant à la limite de leur admission dans les paiements. Soit quant à la quotité de leur émission? 11» Y a-t-il lieu de préciser quelques moyens de contrôle qui pourraient être établis pour assurer la fabrication exacte des types communs de la monnaie internationale? 12" En dehors des possibilités pratiques immédiates, objet des questions précédentes, y aurait-il quelques solutions ultérieures à préparer par des décisions doctrinales et des vœux de principe, en vue d'étendre dans l'avenir les rapprochements déjà réalisés, depnis 10 ans, en Europe, ou immédiatement réalisables en matière monétaire? Ce questionnaire ayant été élaboré le 18, la conférence a pu, dès le 19, reprendre ses travaux, qu'ello > continués le 20 et le 21, sous la présidence de M. de Parieu. Voici le résumé de ses délibérations pendant ces trois séances. 11 a étéeponstaté dès l'abord que les délégués étaient dans leur ensemble favorables à l'idée de la constitution d'une union monétaire générale, mais qu'ils s'attendaient à rencontrer des difficultés dans la discussion des voies et moyens. En somme, dès l'origine, et -à propos de la première question du programme; pn a vu se former deux partis, l'un voulant créer un système monétaire tout à fait nouveau, basé sur le système décimal, l'autre désirant résoudre le problème par des rapports ou équations à établir entre les monnaies existantes des différents pays. A vrai dire, le premier parti, préoccupé essentiellement des idées théoriques et cherchant dans la pièce de 5 grammes à 9/10 de fin le type du nouveau système, ne comptait qu'un seul adhérent, M. Stas, l'un des deux délégués de la Belgique, qui se bornait exprimer son opinion individuelle et peut-être aussi celle de M. le ministre des finances de Belgique. — La grande majorité de l'assemblée opposait t\k ce projet de réforme complète les obstacles énormes qu'il rencontrerait dans la pratique , obstacles qui prennent leur source dans les habitudes généralement existantes et qui enlèveraient probablement toute chance d'arriver à l'accord désiré. Aussi la conférence, à l'unanimilé, a-t-elle fini par écarter ls première alternative posée dans la première question pour adopter la seconde, c'est à- dire l'idée de la coordination mutuelle des systèmes existants, et l'on a généralement reconnu que, dans celte alternative, le système monétaire français tel qu'il est défini par la convention monétaire de 1865 est celui qui permet le mieux d'arriver à l'accord désiré. **" Les questions 2, 3, i, 5 et 6 posent, relativement au métal étalon, des alternatives diverses qui s'excluent mutuellement, l'adoption da l'une entraînant nécessairement le rejet de toutes les autres. On les a donc toutes passées en revue à propos de la deuxième question (étalon d'argent exclusif), au sujet da laquelle on vil se former trois partis représentant les- trois systèmes existants en matière d'étalon. La discussion a été très-inléressante et Irès-approfondie, et le résultat en a été una réponse unaiiinie sur la deuxième question, tandis qu'avec la même unanimité la conférence se prononçait pour l'adoption de l'étalon d'or exclusif, c'est-à-dire pour une réponse affirmative sur la troisième question, avec la réserve de mesures transitoires pour les Elats qui ne possèdent pas encore l'étalon d'or unique. Celte réserve a été faite à la demande des Etats qui n'ont que l'étalon d'argent et l'on comprend l'insistance dont ils ont fait preuve à cet égard. Mais on voit que la réserve profite aussi aux Etats qui ont le doubje étalon, et cela se comprend moins; aussi faut- il voir dans ce fait l'influence des délégués français qui ont g u*dé une altitude indécise , malgré les sympathies personnelles bien connues de plusieurs d'entre eux, nolamment de IL de Parieu, pour l'étalon d'or unique. Mais la réserve dont ils ont fait preuve leur était sans doute imposée par égard pour le parti considérable qui, en France , soutient le système du double étalon. Il est à remarquer que le délégué des Etals-Unis s'est prononcé nettement pour l'étalon d'or unique et qu'il a déclaré avoir pour instructions d'assurer à la conférence que les Elats-Unis étaient disposés à favoriser l'union monétaire en frappant désormais des dollars avec la valeur nominale de 5 fr. et des souye-. rains de 25 fr. d'après le système français, pourvu que les autres Etats consentissent également à frapper des pièces de 25 fr, Le délégué d'Autriche s'est aussi prononcé en faveur de l'étalon d'or unique, et les délégués suisses, conformément à leurs instructions, ont déclaré quo l'étalon d'or existant déjà de fait dans leur pays, celui ci verrait avec plaisir cel état de fait devenir l'état légal, mais que la Suisse ne pouvait pas, sur ce point, se séparer des Etats auxquels elle est liée par une convention. i Celte question résolue paf l'adoption de l'étalon d'or, il était inutile de s'qccqper des questions 4, 5 et 6; aussi, dans sa séance du 21, la conférence a-t-elle pu aborder la 7")» question. La discussion a prouvé qu'il serait peu aisé d'établir entre la valeur de-l'or et celle de l'argent un rapport officiel et permanent obligatoire pour tous les Etals contractants. Il serait, en effet, très- difflcile de préciser ce rapport qui varie journellement et qui, dans différents Etats, se Irouve compris entre 1 : 15,15 et 1 : 15,50. De plus cette fixation pourrait être préjudiciable à certains pays qui se trouvent dans des conditions très-différentes relativement au marché des métaux précieux. En conséquence, la conférence a résolu la septième question en répondant affirmativement sur le premier alinéa, mais en ajoutant comme direction que « les Etats qui désirent passer de l'étalon d'ar- » gent à l'étalon d'or devront établir, enlre la valeur » de l'or et colle do l'argent, un rapport tel qu'il faii vorise Jj circulation de Her de manière à rendre v pelle **ei prédominante au bout d'un certain tomps. » Ainsi se résumant les travaux de la conférence '* la Dn de la quatrième séance. Je voas tiendrai au courant de ses trayaux ultérieurs» iif. S. Les décisions actuelles, sont purement. d.ofr tri nales el n'engagent pas les aoiitif ii.i.m c ViH\ MB» Iffmptmms • »-— « «ÔtlVËLJUBS ïl'ANGLETERRB. [Correspond, particulière de l'indépendano».) Londres, 1 juillet. • Le vloe-rol* d'Egypte ast arrivé hier soir, à sept heures et demie, à la station do Charing Cross, à Lon- » dres. Son Altesse s'était embarquée à deux beures, à Boulogne, sur la corvette à vapeur dc la marin* française, le Limier, commandée par le capitaine Bruat. A peine le Limier avait-il dépassé la côle française, qu'il fut rencontré par deux frégates de notre marine, Liverpool et Pliœbée , chacune de 36 canons, et commandées par les capitanes Seccomba et Bythesea. Les deux frégates saluèrent la corvette et l'accompagnèrent jusqu'à Douvres, on le vice-Roi débarqua un peu après qualre heures. Son Altesse fut reçue par le général Ellice, commandant la garnison, accompagné de son état-major, par le général Seymour, aide de camp de la Reine* par M. Larkin, agent du gouvernement égyptien en Angleterre, le colonel Stanton, notre chargé d'affaires en Egypte, M. Watkin, membre de la Chambre des Communes et président du South Eastern railway, etc., etc. Pendant le débarquement du vice- Roi, la musique du SI" de ligne a joué l'hymne national, la garde d'honneur a présenlé les armes, la corvette française a tiré une salve d'artillerie et les équipages des deux frégates anglaises ont exécuté le branle-bas de combat. Son Altesse a pris quelques rafraîchissements à l'hôtel du lord Warden, et est ensuite montée avec les personnes de sa suite dans les voitures royales du train, qui a quille Douvres à cinq heures et demie. La train s'est arrêté à la station de Junbridge pour faire de l'eau. Les volontaires de cette ville, assemblés à la station, ont rendu les honneurs mililaires à Son Altesse. Le vice-Roi est arrivé à 7 heures 40 minutes à Londres, à la station de Charing Cross, comme je l'ai dit plus haut. Cette station avait été décorée pour la circonstance, et, bion ayant l'arrivée da prinee, tous ses abords étaient encombrés par des personnes appartenant aux classes supérieures de la société. Si Son Altesse n'a pas été reçue, à son arrivée à Londres, par un membre de la famille royale, elle a eu au moins la satisfaction d'avoir été acilamée par le peuple— réception qui n'est pas toujours accordée à tous les princes étrangers. Aussitôt que le train est arrivé à la station, le vice- Roi a été salué de hourras par la foule k l'intérieur delà station; ces hourras ont été repris par les milliers de personnes stationnant à Charing-Cross et même à Trafalgar-square. On s'attendait à voir la prince de Galles à la stalion, mais - sa voilure était vide. Lord Dudley, qui a mis son magnifique hôtel à la disposition du vice-Roi, offre que Son Altesse a acceptée, a reçu le prince à sa descente du waggon royal, aveo Mussurus bey, ambassadeur de Turquie, accompagné du personnel de l'ambassade. ; Quand Son Altesse a pris place dans l'une des voitures royales qui l'attendaient, ainsi que sa suite, les acclamations populaires l'ont saluée de nouveau. Le vice-Roi a remercié en portant plusieurs fois la main à son front. Puis le cortège, consistant on trois voitures royales et nne escorte de hussards, s'est mis en route pour Dudley House, Hyde Park. Son Altesse a reçu de chaleureuses marques de sympathie pendant tout le trajet. ' ' Le vice-Roi élait velu de noir ; sa redingote, avee un seul rang de boutons, élait fermée jusqu'au cou. Le fez rouge, à gland bleu, était le seul s gne de sa nationalité. Ses traits sont flegmatiques, mais pleins d'intelligence et de résolution. Aujourd'hui, à midi, il a reçu lord Stanley, ministre des affaires étrangères, qui l'a invité, au nom dé la Reine, à aller à "Windsor, où se trouve Sa Majesté. Le vice-Roi est parti, quelque temps après, pour la résidence royale, accompagné de lord Slanley. Hier soir, Son Altesse a honoré l'Opéra italien de sa présence.  Le programme des fêtes qui doivent être données aux volontaires belges a été définitivement arrêtée hier. Vos compatriotes arriveront jeudi prochain à Gravesend. Vendredi le lord maire leur donnera un déjeuner à l'hôtel de ville de la Cité, et le soir il y aura soirée au musée de South Kensington. Samedi 13, le prince' de Galles les recevra an camp et au tir de Wimbledon. Le lundi 15, fête nautique sur la Tamise ei excursion à ' Richmond. Le mardi 16,' Sa Majesté la Reine les recevra au château de Windsor. Mercredi, 17, grande fête au palais de cristal à Sydenham, concert, et grandes eaux, feu d'artifice et illumination a giorno. Jeudi 18, grand banquet et bal à Agricultural Hall» sous le patronage delà princesse de Galles, da la princesse Louise de Hesse, née Alice, princessa royale d'Angleterre, et de l'élite des dames de notre» high life,au nombre desquelles on remarque M""Van- deweyer. Le vendredi 19, déjeuner à la villa da ■miss Coutts, à Highgate, et ie soir grand concert à Agricultural Hall. Samedi 20, dernier jour des fêtes, grande revua des volontaires belges et anglais à Wimblcdon, passée par le prince de Galles et le duc de Cambridge. Hier au soir, le comité de réception, qui siège tous les jours, avait retenu des logements pour 1,400 de vos compatriotes, dont le nombre, je le répète, dépassera 2,000. Lors de leur visite à Windsor, lea volontaires belges verront un monument qui leur rappellera des traits chers à la Belgique. Peu de temps après la mort de Léopold I", la Reine décida qu'un monument serait élevé à la mémoire du feu Roi, dans la chapelle Saint-Geprgés du château de Windsor, à côté du cénotaphe de la princesse Charlotte d'Angleterre, sa première femme. Les dessins et le moaèla de ce monument furent confiés à miss Durant, qui s 7 est acquis une grands réputation comme statuaire. Il est de marbre, du blanc le plus pur; il mesure un peu plus de sept pieds de long , et sa hauteur est d'un peu plus de huit pieds. Le Roi repose sur la tombe, la têle sur lç lion belge. Il est représenté en costume militaire, avec ses principales décorations. Au- dessous, deux plaques enmarbre blanc contiennent deux inscriptions en vieilles letlres anglaises d'à couleur rouge ; la première porte : « Léopold, prince de Saxe-Cobourg et Gotha, élu » premier roi des Belges. Marié d'abord à la prin- » cesse Charlotte de Galles ; secondement, à la prin- « cesse Louisq d'Orléans, à côté de laquelle il repose» » à Laeken, en Belgique. Né le 16 novembre 1790, » mort le 16 décembre 1865, après un régna prospéra » de 34 années. » Lî seconde inscription porte : « Ce monumom a ét4 élevé par la reine Victoria à la mémoira de Fonda qui tint la placo d'un père 'dans ses aflfeetions. » Les diverses parties du monument sont déjà arrivées à Windsor. Lorsqu'il sera terminé, il sera découvert après que la Reine l'aura d'abord vu. Je répète qu'il est probable que vos compatriotes pourronl le voir oompjet lors de leur prochaine visite au château royal, tfffh Bulletin r_. uotldlea de la boaran- (Correspond, particulière de l'indépendance). tjuillet. r- Les affaires sont peu nombreuses encore aujourd'hui, mais la tendance générale estasse! bonne. La hausse de samedi s'est facilement maintenue. A 1 approche de la liquidalion de quinzaine, Ie8 spéculateurs achètent; cela explique les demandes actives qui ont été failes. Le3i>. c. est resté à 945/8 3/4 au complant et à terme à 94 3/4 7/8. Le 3 p. c. réduit et nouveau fait 93 7/8. Sur les plus forls bcyis de l'Echiquier on donne 23 sh. de prime et sur les plus faibles 24 sh. Le 5 p. c. des Indes est monté k HO 1/2. , Les valeurs étrangères sont moins négligés, mais les cotes très-irregulière&- Les Espagnols ont gagné 1/8, et les Mexieainsonl perdu 1/8 el les Grecs Hi. On cote les Espaaaols pass. 231/2, Cerlif. 15 l/â v Mexic. 16,Grébs 141/4, Turcs (1865) 3U/4, Italiens (1861) 48 3/4- -* . H y a une forte réaction surles chemins de fer anglais. Ils ont baissé i le Gr.--Ë 3/8, N.-W. 5/8, Lan- cashire 1/2, ^idlanà 5/8,Metrop. 1/4, S.*E. 1/ï, Brighton 1/i, Dover 1/4. Sur les étrangers on cote: Grand-Luxeabourg U l/8»tt Fendre «KWidentale 8 ; 5/8. NOUVELLES, D ESPAGNE. (Corresp. particuliirt de l^ind£peni>af.n(-.e.) Madrid, 6 juillet. L.Gaz(ltp de ÎÇadrid annonco la mort de l'empereur » Maximilien en s flétrissant àyco indignation la- conduite des républicains à l'égard dlun ennemi vaincuet.prisonoier.de gueçro. «Et maintenant, dii lu fuuillo oilloielle, les démocraties viendront pi oi.la- mer l'humanité comme un dogme ut condamner dans ^H