inonde au cimetière de Laeken. Des mains augustes et pieuses ont déposé des couronnes d'immortelles sur la tombe de la reine Louise-Marie et celle du roi Léopold I". — Le commissaire de police de Laeken, qui s'est distingné par son zèle et son activité dans une occasion récente (l'assassinat de Nederover- heembeek) a, dimanche soîr encore, opéré deux arrestations importantes. Deux individus, dont l'un repris dc justice et passant pour un homme dangereux, s'étaient introduits au moyen d'escalade et d'effraction aans une maison de campagne. Seul, et n'écoutant que la voix du devoir, M. le commissaire de police pénétra dans la propriétévisiiéeparles malfaiteur* qui étaient porteurs, l'un d'un ciseau de. menuisier, l'autre d'une fausse clef; malgré l'obscurité, il parvint îi les arrêter lous les .deux, lls out été mis'à la disposition du procureur du roi. — Un suicide a affligé dimanche la caserne du Petit.ChâteauiUn sergentdes carabiniers.nommé Vermylen, natif de Malines, s'est brûlé la cervelle pendant l'appel de deux heures. La balle, sortie par lo haut du crâne, a traversé le plafond de la chambre, théâtre de ce drame, et est allée ensuitefrapperune poutre. L'arme avait reçu une double charge, au moins. — Une tentative d'évasion a eu lieu jeudi après- midi, à la prison cellulaire de Cbarleroi. Un ouvrier peintre qui subissait une peine de six mois d'emprisonnement, après avoir atteint le fiiîte du mur d'enceinte du côté 3e la Sambre, s'est laissé tomber en dehors. Sa chute fut malheureuse, il se cassa la jambe. Aux cris de douleur poussés par ce malheureux, Michel Dubois, cordonnier, dont l'habitation est tout proche, est accouru, et avec l'aide de son fils, il releva le blessé et le remit aux mains des gardiens de la prison. — Les vignobles du -pays de Liège. — Ce titre est fait pour amener le sourire sur les lèvres du Français, si, par hasard, notre modeste feuille, dit l'Union fraternelle, lui tombait sous 15s yeux. Mais qu'importe ! puisque nous avons des vignes et que nous avons du vin, il nous est bien permis d'en parler. D'ailleurs, nous ne prétendons nullement donner à nos produits vinicoles une valeur qu'ils n'ont pas; nous en causons, voilà tout. On sait que les'vignobles de Liège sont comptés parmi les plus septentrionaux. Autrefois, il y avait des vignes jusqu'à Maestricht, où l'on cite même un endroit qui porte encore le nom : Aux vignes; mais, depuis longtemps, cette culture a été abandonnée. La colline de Saint-Martin, à Liège, et d'autres des environs étaient jadis également couvertes de vignobles. Aujourd'hui, restent en culture les coteaux du faubourg Vivegnis, de Herstal et de Vottem, vignobles qu'on peut évaluer à plus de cent hectares. Les raisins qu'on cultive de préférence dans notre pays, sont le Chasselas, le Pinaud et le Meunier. Le 13 mai, jour de la Saint-Servais, est pour nos vignerons une date mémorable. Si, jusqu'à ce jour, leurs vignes tfont pas souffert de la gelée, ils chantent victoire et comptent sur une récolte satisfaisante. Les vendages qui, d'Ordinaire, se font dans la première quinzaine d'octobre, ont eu lieu cette année du 20 au 30 septembre. LesvigneronsHié- geois ont fait une récolte abondante. Veut-on maintenant savoir comment se fait le vin? Nous le dirons en quelques mots : Immédiatement après la récolte, le raisin passe dans une machine appelée broyeur, qui 1 écrase légèrement; le jus est "-«cueilli dans une cuve. Il n'y a pas longtemps que le broyeur était encore un individu en chair et en os, qui écrasait le raisin sous ses pieds, et il y a encore actuellement des vignerons qui employent ce procédé. Au sortir du broyeur, les raisins sont jetés dans le pressoir, autre machine où les fruits sont fortement pressés, afin d'en extraiie tout le jus qu'ils contiennent. Après cela, le liquide estsou- mis à la fermentation pendant cinq ou six jours; on presse derechef et l'on met en lonneaux. ' Nos vignerons font du vin blanc avee les raisins noirs. Ordinairement, les raisins des différentes couleurs sont jetés pêle-mêle dans le broyeur. Seulement, s'il s'agit de faire du vin blanc, on a soin de ne presser que légèrement, et d'ôter toutes les pellicules avant la fermentation.  Lorsque l'année a été bonne, deux ares de vignobles donnent à peu près un heGtolitre de vin. On a calculé que pour une bouteille de vin, il faut à peu près un kilogr. et demi de raisin. Le vin du pays se vend par pièce, par demi- pièce ou par bouteille. La pièce contient 228 litres, près de 300 bouteilles, et elle se paie de 130 à 140 fr. Pris en détail, il se vend 75 ou 80 cent, la bouteille. Ces vins se consomment d'habitude dans le courant de l'année qui suit la récolte; ils ne pourraient se soutenir au-delà de quatre ou cinq ans. — Le pnx dn pain à la Boulangerie économique bruxelloise, rue des Tanneurs, 54, est, cette semaine, de 42 cent, le kil Ja première qualité, 39 c. le kil. le demi-blanc, et 36c le kil. le pain de ménage. Nécrologie., On annonce la mort de M. A. Schuizlein, professeur extraordinaire de botanique à l'université d'Erlangen et directeur du Jardin botanique de cette ville. U a publié un grand nombre d'ouvrages, notamment sur la botanique descriptive. i\rl», science» et littérature. La commission belge 'de la Société des Aquarellistes, usant de la faculté que lui accorde le règlement et pour satisfaire à de nombreuses demandes, a fixé au 8 novembre la clôture de l'exposition. Le tirage au sort aura lieu le 15. D'ici IS, de nouvelles acquisitions pourront êlre faites pour la tombola, qui se composera ainsi dune vingtaine de dessins. Ces œuvres resteront exposées après la clôture jusqu'au jour du tirage. — Le sixème volume de l'Bisloire de ta Peinture flamande (seconde édition), par M. Alfred Michiels, vient de parutire à la librairie de MM. Lacroix et Verboeckhoven. Il est consacré en grande partie aux ui «îtres du seizième siècle et à l'important travail de classification exécuté par eux. Après avoir inventé la peinture à l'huile, l'école (Limande a eu l'honneur do séparer, do fonderies divers genres, les premiers artistes ne les ayant pas distingués. On vit alors le paysage, les Intérieurs, les marines, les batailles, les fleurs, les animaux, le portr-.ii, les scènes familières, inités par des mains différentes, donner naissance à des talents spéciaux, former des divisions dans In grand domaine de l'art pittoresque. Cette clas indication des genres une fois expliquée, H. Michiels aborde l'école d'Anvers, que le septième volume achèvera de nous faire connaître. — théâtre royal de la monnaie. — L'affiche annonce enfin pour mereredi, 4 novembre; le Premier jour de bonheur. On sait combien l'administration a eu d'obstacles â surmonter depuis le commencement de la saison, obstacles qui ont retardé jusqu'à ce -jour l'apparition du dernier ouvrage d'Au- fier: le dernier de ces obstacles, la siluntinn do M™ Dumestre, a été levé par l'engagement de M"" Paula, qui remplacera dans le rôle de Djelma. notre duga- zon attitrée. Les autres rôles sont confiés à M"» Marimon, qui chantera le rôle d'Hélène; à M Jourdan, Gaston de Maillepré; a M Carman, le chevalier de Mailly. MM. Gnffroy, Tournais et Chapuis rempliront les rôles de Littlepol, Bergerac et du gouverneur. — cours publics (rue de l'Impératrice).— Mardi, 3 novemhra.à huil du soir, ouverture du c urs d'histoire des lettres en Belgique, par M. Ch. Potvin. Correspond, particulière de 1,'tfmtPFJAOAsai.) Paris, 31 octobre. Tous les gens de bonne foi conviendront qu'il est impossible de voir une révolution accompi-gnée de moins d'excès et dc désordres que la révolution espagnole. Les faits regrettables sont rares et ont toujours un caractère isolé. Mais sans que les efforls des bons citoyens et du gouvernement doivent ie laeser do travailler à y metti*e un terme, Ils n'ont rien de comparable aux tfl'ets désastreux quo produisaient précédemment en Espagne un favoritisme .iflronté, lo trafic patont de tous tes emplois ct les répressions impitoyables dont toutes les tematives l'affranchissement étaient le signal. 11 ne paratt plus douteux aujourd'hui que le gouvernement provisoire ne se soit uni tout enlier pour luire réussir la candidature du roi Ferdinand de Portugal. On assuro que Prira v avant do rentrer en Espagne, avait pris des engagements l'i ce sujet avec le gouvernement anglais, très-favorable au succès de cetto idée, commencement de l'union ibérique et par conséquent' consécration de l'influence brilannique dans la l'éninsule. II partit qu'à Madrid on aurait choisi comme cheville ouvrière do cette candidature M. Boi go, ancien député ™x Corlès, ancien directeur d'agence de journaux, homme fort habile el foit entendu.  Pour que les hommes intelligents qui sont il la tôte du gouvernement espagnol travaillent avec cette unanimité et avec cette sûreté d'allures au succès du roi Ferdinand, il faut, de touto nécessité, que lo refus de ce prince ne soit pas aussi définitif qu'on l'a prétendu ; do plus, on affirme que le résultat d'une délibération du gouvernement provisoire aurait été, à l'unanimité, que la candidature do M. le duc de Montpensier devail être écartée à causo de sa qualité de Bourbon, sauf, ju suppose, laliilcation des Cortès. On dit que M. Olosagasora chargé sous peu d'aller faire part de cetto détermination à l'emoe- reur Napoléon III, auprès de qui il représentera le gouvernement espagnol. A coup sûr la nouvelle sera bien reçue, bien que peut-être, au point de vue de l'influence de la France, un Montpensier eût mieux valu qu'un prince en si bonne intelligence avec l'Angleterre que le roi Ferdinand. Bien que le comte Espeleto ait été nommé surintendant de la reine Isabelle, on prétend que la démission de M. Marfori n'est pas définitive, et que la capilale ne doit pas perdro tout à fait l'espoir de voir ce personnage. On ajoute môme que la reine Christine, qui n'accepte pas aussi paisiblement tout ce que M. Marfori coûte à sa dynastie, veut quitter Paris et partir pour Sainte-Adresse avant le jour où l'ex-reine Isabelle arrivera à Paris, c'est-à-dire lo 5 ou le 6. Il est douteux toutefois que la souveraine déchue se rende à Rome, comme on leprélend.pour les fêtes dé Noël, à moins que ce lie soit comme simple voyageuse ; car il m'est affirmé que le Saint-Siège ne lui a offert aucun asile et hésite à la recevoir. J'avoue que je suis peiné de voir que le pontife qui a offert la Rose d'or à Isabelle toute-puissante refuse même de l'accueillir exilée et lorsqu'il n'y a absolument de changé en elle que sa fortune. Au reste, les contradictions ne manquent pas dans la politique du Saint-Siège, quelquefois même elles ne sont pas volontaires. Quelque chose serait amusant, si ce n'était si triste, c'est de voir les provinces pontificales désolées! par le brigandage, lorsque cette même institution, à la faveur, il est vrai, du caractère politique dont etle avait pris le masque, a été tant encouragée et même soudoyée antérieurement dans les provinces napolitaines par le ministère romain. Le sang d'ailleurs n'effraie pas le parti religieux s'il peut faire triompher la bonne cause. C'est M. Veuil. lot qui pousse don Carlos à en appeler aux armes. L'opinion cléricale chez nous est presque unanime pour engager la Prusse et la France à s'entr'égorger. Les dissentiments de M. Rouher et du maréchal Niel sont très-positifs et peul-être même n'ont-ilspas pris fin. Un moment, en présence de démissions simultanément offertes, le nom du général Lebceuf, pour le portefeuille de la guerre, a été prononcé. Mais si tout n'est pas arrangé tout s'arrangera. L'Empereur ne se séparera à aucun prix de M. Rouher, mais il tient à garder le maréchal Niel précisément parce qu'd veut que son gouvernement garde ses allures pacifiques. La paix aurait acquis une garantie très sérieuse, si, comme on me l'annonce à ce moment, il était réel que le roi de Prusse eût écrit à Nappléon 111 une lettre autographe des -plus affectueuses. Ce serait à propos de la prochnineouverture du Parlement prussien, que S. M. Guillaume donnerait à l'empereur des Français cette preuve de bonne confraternité. Elle impliquerait le caractère le plus conciliant pour le discours que va prononcer le monarque prussien. Si la nouvelle est exacte, et on me la certifie telle, ce serait à coup sûr le fait le plus important qui se serait produit pour la paix de l'Europe depuis quelque temps. Le bruit de la démission du grand chancelier de la Légion d'honneur revient dans la circulation. Ceposte, encore trop actif pour le grand ûge de M. de Flahault, servirait, dit-on, de retraite au maréchal ministre de la maison de l'Empereur et des beaux-arts. On donne à M. de Lavalette, toujours très en faveur auprès de l'Empereur, la succession du maréchal Vaillant.  On prétend aussi qu'à l'expiration de son congé M. Vuitry est décidé à ne pas rentrer aux affaires. Le ministre présidant le Conseil d'Etat était déjà à l'état d'antagonisme avec quelques-uns des hauts fonctionnsùres avec qui il est en contact, lorsqu'il a été frappé du grand malheur qui lui a enlevé le goût de la vie active. Dans le cas — douteux cependant, je crois — où M. Vuitry persisterait dans sa détermination, il paraît qu'il n'y aurait plus qu'un simple président du Conseil d'État et non plus un ministre présidant oe conseil , cette prérogative établissant une inégalité au préjudice des deux présidents du Sénat et du Corps-Législatif, qui n'ont droit d'entrée et de délibération au conseil que lorsqu'ils y sont appelés.  -M. Drouyn de Lhuys a été appelé il y a quelques jours à Saint-Cloud. M. Jérôme David y a déjeuné ce matin. Je n'attribue pas à ces faits, du reste, autrement d'importance. M. Frémy a remis à l'Empereur le grand rapport sur l'Algérie, concluant à une transformation complète dii système qui régit notre colonie africaine. On a remarqué dans les journaux du matin la dépêche de Yokohama annonçant qu'au Japon tous les journaux sont supprimés. Au moins voilà un gouvernement logique. _ (Corresp. financière de L INDÉPENDANCE.) Paris, 31 octobre. On vient de répondre les primes, sur la rente, aux plus hauts cours du mois, et même aux plus hauls cours des trois dernières années, si l'on tient comple du coupon payé au 1" octobre. Après la réponse, on a fait 70-89. Il n'y a pas de raison qui empêche de faire coter le cours de 72 fr. Lalutte n'est pas engagée en tffet, comme d'habitude, entre deux catégories de spéculateurs. U n'y a qu'un lutteur, M. Magne, auquel personne ne songe à faire échec. 11 fait acheter et lever de la rente par toules les institutions de crédit. Le public le laisse faire et s'abstient On se demande quelle sera la fin de cette campagne et qui supportera la perte le jour où les inslitulions de crédit seront forcées de revendre, jour qui tardorait peu, si les affaires commerciales reprenaient et faisaient hausser lé prix de l'argent. D'ailleurs, l'argent employé par les institutions de crédit pour faire la hausse de la rente n'est aulre que celui que le public met en dépôt chez celles-ci, plutôt que del'employer lui-mêmeen placements de valeurs. Cet argent, les institutions de crédil le placent précisément, de leur autorité privée et sous la pression du ministre, d'une façon collective, sur des titres que chaque individu refuserait d'acheter à cause de leurs hauts prix. Sans prétendre critiquer le singulier système des grandes sociétés financières, il. est permis de remarquer que leur méthode esl un acheminement au communisme du placement.qu'elle supprime toute initiative privée, qu'elle fait fournir, par les capitalistes, les armes mêmes à l'aide desquelles on triomphe d'eux, lorsque ces capitalistes se font spéculateurs.  -Sous un tel régime , le public disparaît de la Bourse. Il suffit de consulter les intermédiaires pour en acquérir la certitude. A part ceux qui travaillent pour compte des syndicats, les aulres ne reçoivent aucun ordre. Le comptant seul présente quelque activité, activité qui doit singulièrement contrarier les promoteurs du mouvement actuel, puisqu'elle aboutit à des ventes et à des livraisons de titres. L'emprunt est dc moins en moins demandé et les cours conti* nuent à en être plus bas que ceux de la rente ordinaire. Quand donc cel emprunl (trente quatre fois souscrit, sora t il absorbé uno trente-cinquième Ibis! Cet emprunt', c'est lo rocher de Sisyphe que le ministre actuel des finances est condamné à rouler perpétuellement peut-être, tant qu'une grando et forte baisso n'aura pis stimulé, pour y enlrer; l'épargne récalcitrante. LeS p. c. italien a dépassé 35 fr., soit Irois points de hausso en un mois. Pas du motifs allégués pour celte hiusse, si co n'est la lassitude des vendeurs, convaincus, du reste, que le succès de l'émission des obligations des labacs ajourne toute inquiétude relativement au coupon. 11 est bon aussi de soutonir lc 5 p. c italien au moment <■■" une portion dss dettes pontificales va eo Irouver assimiléo à lui, tant pour la retenue sur les coupons que pour la forme dC3 titres : autrement, beaucoup de porteurs de dettes pontificales pourraient être tenlésde réaliser et pèseraient ainsi indirectement sur les cours de l'Italien. Toutes les Valeurs sont bien tenues, sans hausso extraordinaire, si ce n'est sur le Mobilier espagnol. Cet établissement fait répandre le bruit qu'il exécutera les chemins vicinaux en Espagne et qu'il sera chargé de l'émission du nouvel emprunt. Ces bruits sont ils exacts? Je n'oserais l'affirmer; maia ce qui est vrai, c'est quo le Mobilier espagnol fait acheter en spéculation un grand nombre de ses actions. Il se passe, en un mot, sur celte valeur, actuellement, un phénomène analogue à ce qui se passait autrefois sur le Mobilier français, quand il servait de base à de grands mouvements de bourse. 0a n'hésite pas, par exemple, à parlor d'un dividende de30fr., hypothèse gracieuse pour le spéculateur, mais peu soute- nable pour quiconque se rappelle le dernier bilan. Si le Mobilier espagnol monte, le Mobilier français descend. Ge qui a élé dit sur la rupture des négociations entre M de Germiny, liquidateur, et les anciens administrateurs du Crédit mobilier, est parfaitement exact. Les anciens administrateurs ont voulu, au dernier fflofliènt des négociations, alors qu'on croyait résolule difficile problème dela fusion du Crédit mobilier et de la Compagnie immobilière, les anciens administrateurs ont voulu, dis je, payer l'indemnité de restitution exigée par les liquidateurs, en aclions du Crédit mobilier français et en actions de la Compagnie immobilière. Malgré ses tendances bien connues de conciliation, M. de Germiny a repoussé ces propositions. On m'annonce à l'instant qu'une assernblée générale sera très-prochainement convoquée pour aviser. 11 a été un instant queslion, à notre Bourse, sur la foi des correspondances privées d'Allemagne, d'un emprunt de 26 millions de thalers que la Prusse aurait voulu conclure. D'après les dernières nouvelles, ce projet a disparu pour faire place à d'autres combinaisons.  Si la Prusse peut renoncer à un emprunt, il n'en est pas de même de l'Espagne. Elle veut emprunter 200 millions d'écus effectifs. L'écu d'Espagne est une demi-piastre forte, soit un peu plus qu'un florin argent d'Autriche. Il en résulté que M. Figuerola né demande ni plus ni moins que 525 à 550 millions de francs effectifs. Il est plus facile de demander pareille somme que de l'oblenir. Aucune société de crédit de Paris n'ose s'intéresser à cette affaire, qui sera lancée exclusivement, pour la France, par la commission des finances espagnoles à Paris, ou par la légation. Les vrais financiers, les financiers habitués anx grandes affaires, s'étonnent avec raison que M.Fi- guerola amortisse les bons de son emprunt par portions égales, chaque année. Sins s'en apercevoir peut-être, il grève ses prochains budgets do sommes énormes, sans augmenter beaucoup l'attrait de ses pagarès. L'Autriche avait agi de même pour l'emprunt de 1865. Or, la loi a été modifiée par M. Brestl, le jour môme où on allait procéder au premier tirage. Des lettres privées disent que M. Figuerola ne placera pas moins de 90 millions de francs en Espagne, non pas que la pauvre Espagne ait 98 millions de francs de disponibilités privées, mais parce que tel est le montant des bons du trésor dont le remboursement a été suspendu par le gouvernement provisoire. Ces bons du trésor perdent aujourd'nui 22 ii 23 p. c. Or, M. Figuerola les remboursera en pagarès de spn. nouvel emprunt donné par lui à 80 p. o, c'est-à-dire qu'il donnera un pagarès de 80 et un quart de pagarès de 80 pour un bon du trésor de 100. Personne n'hésitera ii convertir, puisque, à crédit égal, le second titre aura une valeur relative plus forte que le premier. La souscription du Nord-Ouest d'Autriche, bien qu'aucune publicité n'ait été faite en France, a trouvé de chauds parlisans à la Bourse, et même, paraît-il, d'assez nombreux souscripteurs. La répartition sera de 7 p. c. au maximum, les demandes ayant couvert à Vienne près de douze fois le chiffre offert. Sur le marché, ta prime d'émission est de 15 francs. - Un conseil des ministres a eu lieu, dit on, aujourd'hui et se serait occupé spécialement de l'Algérie et de la Société algérienne. Cette Société, en effet, malgré son bon vouloir, aurait eu certains différends avec l'autorité militaire dans la province d'Oran, sur l'importante question dos barrages et des irrigations. Par décret en date du 31 octobre 1868, rendu sur la proposition du ministre des affaires étrangères, M. le comte de Saint-Vallier, secrétaire d'ambassade de 1™ classe, chef du cabinet et du secrétariat au département des affaires étrangères, a été nommé ministre plénipotentiaire. 11 reste chargé, en celte qualité, de la direelion du cabinet et du secrétariat au même département. (Moniteur.) — On lit dans la Gironde du 28 : « Nous rappelions hier, en reproduisant quelques lignes du Temps, que la propriété de Châ- teau-Laffite, dépendant de la succession de M 1 " 0 Duchatel, avait été vendue à M. le baron de Rothschild 4 millions 500,000 fr. Les héritiers avaient réservé, en dehors de ce prix, les meubles et les vins en cave, et hier la vente en a été opérée aux enchères publiques. » La série des vins en bouteille commence à l'année 1797 pour finir à l'année 1864 ! Il est presque inutile de dire qu'une pareille collection était certainement unique au monde, qu'aucune cave n'a jamais contenu sinon plus riche au moins plus introuvable trésor. » De tous les points du Médoc, les nolabilités vinicoles étaient accourues. Propriétaires de crus, gourmets, négociants, l'aristocratie de la richesse, du palais, du commerce et du nom. Des ordres nombreux avaient été envoyés de l'étranger. On va voir à quelle hauteur vertigineuse la concurrence a porté les enchères. Les prix ci-dessous indiqués sont les plus forts atteints par chaque année; le minimum n'est jamais descendu bien bas. L'échelle va de 7 fr. pour les 1826 et 1863, à nous hésitons à l'écrire, et on aurait neine à le croire si l'enchère n'avait pas été publique, cent vingt et un francs la bouteille pour le vin de 1811, le vin de la Comète! Entre les deux, citons les 1798 — 16 fr.; 1815 — 31 fr. ; 1825 et 1858 — 36 fr. ; 1846 — 27 fr.; 1848 — 65 fr. ; 1823 — 60 fr. ; 1834 — 70 fr. Le vin de 1865 a été vendu de 2,850 à 3.000 fr. la barrique de 228 litres. Les 24 bouteilles de vin de la comète, vendues à 121 fr. la pièce, ont été adjugées au propriétaire de X Hôtel des Princes et de la Paix, à Bordeaux.  — On lit dans la France : a La reine Isabelle, le Roi et leur suite, composée de plus de quarante-cinq personnes, arriveront à Paris le 6 novembre. Deux hôtels con- tigus, portant, sur l'avenue des Champs-Elysées, les numéros 66 et 68, appartenant à M""- de Montailleur, et qui sont inhabités depuis longtemps, ont été loués en loute hâte pour recevoir les augustes hôtes de la France. » Pendant le cours de ces préparatifs, la Reine, le Roi et leur maison, occuperont le premier étage de l'hôtel de la place du Palais-Royal qui ponait récemment le nom d'hôtel des Trois- Empereurs, et dans lequel un richissime Russe donna, il y a quelques années, un bal mémorable.»  —bulletin DB LA boursb. — Trtris heures. — C'est aujourd'hui jour do réponse des primes. Les cours sont bien tenus et les primes sont en général levées. On a répondu la rente à 70 67 1/2. 1 Italien à 55* 15, le Foncier à 1,465, la Générale à 590, le Mobilier a 275, l'Espagnol à 310, l'Autrichien à 577-50 et les Lombards à 420. On a remarqué la hausse du Mobilier espagnol. Les consolidés anglais sont venus sans changement.  lé S t>. c. a varié do 70*60 à 10 72 l/i, et rosle Si 70 65, à peu prèsi comme hier; le compiant est à 70 60. L'emprunt reste à 7u 50 à lerme el a 70-45 au comptant; les pelites coupures se négocient enlre 71 10 tt 71-15. Lc 5 p. c. italien a varié de 55-67 l/J il 55-35, ot reste il 55 30. avec 20 c. do hausse; le comptant est colé 55 17 t/2 La Banque de France fail 3,090. le Crédit foncier 1,467-i.O, la Société Générale 53.-75. Le Mobilier français a gngné 5 fr., à 277 50, et l'espagnol 2i-50, à 316 25. Par contre, les Transatlantiques ont flCcln de 5 fr., a 327 50. Cours moyen dsi comptant : 3 p. <*... 70 67 1/2 ; 4 1 . p. e., 100-70: Banque dc Franco, 3.085; Croail foncier. 1,471-25 NOUVELLES D'ITALIE. (Correspond, particulière de L : H\)defèndaNcê.) Florence, 26 octobre. On commence à se préocfiuper sérieusement de lu prochaine reprise des travaux parlemenlaires, et lout le monde ost d'avis que, dès les premières séances, l'opposition va livrer au cabinet une rude bataille. Le bruit court déjï que M. Lanza, ancien président do la Chambre, comme vous savez, se dispose à faire uno interpellation au ministre des finances relativement à l'émission récente des obligations des tabacs. Cette interpellation, si elle a réellement lieu, ne pourra que soulever des orages semblables à ceux qui ont signalé la discussion terminée par le vote du 8 aoûl dernier. Vous savez que la Chambre devra nommer son président. On attribue à la droito le projet de porter M. l'avocut Mari, et à la gauche l'intention de meltre en avant la candidature de M. Lanza. M. Lanza, toutefois, aurait refusé, dit-on, la candidature qui lui aurait été offerte et que l'adversaire de M. Mari deviendrait dos lors M. Rattazzi, selon toute probabilité. Les événements nous diront bientôt à quoi il faut s'en tenir sur ce sujet. La légation française de Florence a été chargée de visor et de délivrer les passe-ports pour Rome en remplacement de la légation espagnoles Fuad pacha, le premier ministre de l'empire ottoman, est à Naples depuis trois jours. M. Rustem bey, représentant de la Porte près notre cour, était allé à sa rencontre à Naples. On dit qu'il se trouve déjà mieux depuis son arrivée. Dans uno de mes précédentes lettres, je vous disais qu'on craignait quelque peu que les juges et les jurés appelés à prononcer sur l'affaire des trente individus de Pesaro accusés de'meurtres, ne se laissassent influencer par les lettres comminatoires que je vous ai signalées. Les trente individus, mal famés pour la plupart, étaient accusés.directement ou solidairement, de deux meurtres, dont un sur la personne d'un délégué de la sûreté publique, d'uno tentative d'homicide, etc. Dans son réquisitoire, le ministère public a fait presque l'apothéose de ces trente individus ; aux 143 questions qui leur ont été posées, les jurés ont répondu « non » avec un ensemble qu'on pourrait appeler déplorable. Ainsi donc, voilà deux meurtres et une tentative d'assassinat dont on no trouve pas les Coupables. N'est-ce pas véritablement singulier, pour ne pas dire plus? Et les prévenus sont détenus depuis 1865. 11 a été affiché ces jours derniers en différents endroits de notre ville une proclamation républicaine signée : « le Comité révolutionnaire; » elle se terminait par ces mots : « guerre à la monarchie et aux capitalistes! vive l'Espagne! » Un pelit journal d'ici, parfaitement inepte d'ailleurs, a été saisi pour avoir reproduit cette proclamation en entier. Il y a eu à Naples, ces jours derniers, plusieurs tentatives de démonstrations en faveur de la-révolution espagnole ou, pour être plus explicite, en faveur de la république. Quelques lazzaroni se sont réunis d'abord sur la place du Plébiscite, puis deux fois dans ia ruo de Tolède; les autorités politiques ont fait échouer, sans qu'on ait eu aucun désordre sérieux à déplorer, ces trois tentatives diverses. Cinq brigands ont été tués dernièrement, près de Caserte, à la suite d'un combat acharné contre la force publique, lls venaient du territoire pontifical. M. le commandeur Gerra, secrétaire général du ministère do l'intérieur en remplacement de M. le comte Guido Borromeo, démissionnaire, est entré en fonction. M. Gerra élait préfet de la province de Salerne ; il n'est pas eneore bien connu de notre monde politique. On annonce que le Pô a beaucoup grossi depuis quelques jours; on craint de nouvelles inondations. Nos populations de la Lombardie et du Piémont n'ont- elles donc pas été assez éprouvées cetto année par ce terrible fléau. Lu flotte anglaise de la Méditerranée a quitté Naples et s'est dirigée vers l'île de la Madeleine. Lord Paget a donné avant son départ à bord de la Cale- donia, navire amiral, un grand banquet auquel ont asbisté le général Pettinengoet plusieurs personnages considérables de la ville de Naples. On dit qu'un comité démocrate de Madrid a envoyé un de ses représentants à Garibaldi pour l'exhorter ii venir en Espagne et à employer son influence en faveur de la cause républicaine. Je ne sais jusqu'à quel point cette nouvelle est fondée. On annonce que le prince Thomas, fils du duc et de la duchesse de Gênes, va partir pour l'Angleterre afin de compléter ses études au collège aristocrati- de Harrow. On entend crier partout en ce moment, dans les rues, une comédie- vaudeville intitulée : Una Regina a spasso, une Reine à la promenade. Vous devinez qu'il s'agit do l'innocente Isabelle et de son fidèle Marfori. Je ne veux pas faire l'éloge do la pièce en question, qui n'en vaut réellement pas la peine : le slyle est des plus communs, les expressions, les situalions tout aulres que morales. Cette pièce était destinée à être jouée sur une, de nos scènes de troisième ordre; le procureur du roi en a défendu la représentation. C'est peut-être un peu pour cela qu'elle se vend à un très-grand nombre d'exemplaires. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. L'incident des cartes Dumaine inspire les réflexions que voici à la Correspondance de Berlin, organe, comme on sait, de l'administration prussienne : « Les trois cartes quo publie, en ce moment, l'éditeur parisien Dumaine, doivent prouver, paraît-il, au peuple français : en premier lieu que l'Empire a plus l'ait que les régimes précédents pour la grandeur de la France; en second lieu, que les événements de 1866 n'ont porté aucune atteinte à la force, à l'influence, au prestige de la France impériale. » Cette-* application de la géographie a quelque chose d'inattendu. Remplacer l'histoire par des études topographiques, substituer des couleurs aux arguments et charger des géomètres de dresser la situation politique d'un grand Etat, cela est d'une simplicité, d'une nouveauté charmantes; et il faut bien le dire, à la honte des anciens régimes, que ce procédé leur était inconnu. » L'ingénieur inventeur n'a eu qu'un tort : celui de venir deux ans trop tard. Supposons qu'il eûl fait sa précieuse découverte en juillet 1866. Quelle sécurité donnée a la France et à l'Europe ! Que « d'angoisses painotiaues»épargnees, quede millions économisés! Nous n'auripns pas eu, sans doute, ces armements formidables qui ont si bien garanti la paix en l'empêchant do renirer dans les esprils. La France étant satisfaite, on eût vu, dès le lendemain même de Sadowa, la eonUanceeuropôenne renaître, le commerce refleurir; le milliard des caves de la Banque n'eût jamais fait parler de lui; nous n'aurions pas traversé deux dea plus belles années banqueroutières de ce siècle ; lc mot de guerre élait banni de la bonne société; M. Niel retirait son projet do loi militaire; M. de Girardin lui-même renonçait à donner le Rhin à la France, et l'inventeur de la mitrailleuse allait peut élre ;i Charenton... Mais l'esprit géographique n'avait pas encore soufflé ! » «Mieux vaut lard que jamais. Il est temps encore de lirerq u ol jues conclusions pratiques de la nonvelledé- couverte. Puisque les changements survenus de ce côté ci du Rhin n'ont rien d'offensif pour la Fronce, à quoi bon continuer ces préparatifs « formidables, » entrepris sur dts craintes vaines? Pourquoi tenir ouverte plus longtemps une question extérieure qui n'existe pas? Mais nous laissons à nos voisins le soin de conclure eux-mêmes, dans une question qui les touche tes premiers. » Constatons seulement qu'en Allemagne la fameuse production géographique est interprétée, pur lo plus grand nombre, comme un symptôme de paix, et l'impression générale nous semble assez bien rendue par ce mot d'un journal humoristique de Berlin : « Quand les Français jouent aux caries, l'Europe est tranquille ! » La Gazette de la Croix, dc son coté, s'exprime ainsi, à propos de ce qu'elle appelle : le Jeu des tr.ois cartes : « Au sens rassis des Allemands ces choses-lii paraissent peu s'é rieuses; mais on doit, à Paris, con- m.ltro mieux que nulle part l'esprit des Français, et la vente pro iigieuse de la triple carte montre que l'on a calculé n- u.-. » Nous désirons dc tout cœur que le but déclaré de celto publication soit atteint dans la plus grande proportion possible, c'est-à-dire que les 40 millions de Français apprennent qu'ils n'onl rien à craindre de la Confédération du Nord, et que la Erance, sous l'Empire, est plus assurée contro toule attaque de ses voisins que sous Louis-Philippe ousous Charles X. » Peut-être, alors, cessera t-on sur les bords de la Seine de flotter d'anxiété en angoisse, d'appeler la guerre un jour et de la redouter demain, — ce qui a déjà eu de si tristes suites. » Chtz nous, en Prusse, pour le dire ici encoro une fois, ni l'envie ni la peurde la guerre ne se montrent r.Ullo part. Si les trois cartes produisent en France un résultat semblable, nous renoncerons volontiers à nous étonner de la singularité du moyen.» NOUVELLE"--} D'AUTRICHE. L'archevêque d'Olmûtz continiiô ï refusée do livrer à l'autorité civile les actes du tribunal de mariage qui a été supprimé par les lois confessionnelles. L'archevêque a déjà été condamné itéralivement pour ce refus, à des amendes, dont le total s'élève a 20 mille florins. Mais jusqu'ici aucune de ces amendes n'a été payée. Cependant, le prélat ne semble pas manquer de fonds. Il fait construire en ce moment une raffinerie de sucre et un moulin à vapeur à Chropin. Il est en même temps en instance pour obtenir l'autorisation de fonder une briqueterie à vapeur à Gross- Wisterniiz. — Le Tagesbote de Mo av'ie annonce que les autorités judiciaires ont ordonné des poursuites contre le père Greuter, le fameUx chef du parti ultramontain à la Chambre des Députés de Vienne et à la Diète provinciale du Tyrol, pour lèse majesté et excita- lion au désordre, résultant d'un discours prononcé par lui dans une réunion à Hippach. — On écrit de Trieste au Wanderer qu'on fait de grands préparatifs au château de Miramar pour la réception d'un haut personnage. D'après les uns, l'impératrice d'Autriche viendrait y passer quelque temps: selon d'autres, l'ex roi de Naples s'y établirait définitivement. -'..,*i«*srasan«sHs^aacnt-srti-so«s,«a— -~ ■ NOUVELLES D.ANGLETEKIIE Londres, 31 octobre. Un procès qui intéresse le monde du Sport va sous peu s'ouvrir à Londres. Voici un résumé des faits. Le marquis d'Hastings avait, au commencement de cette année, deux chevaux, The Earl et Lady Elisabeth, considérés comme coureurs hors ligne l'un et l'autre. Ils étaient inscrits pourle Derby. Cependant, l'avant-veille, The Earl était retiré, et Lady Elisabeth était conduite au poteau dans une situation telle qu'elle n'était pas en état de ga|pper. Ce retrait de The Earl et la position de Lady Elisabeth firent grande sensation, et inspirèrent à l'amiral Rous, l'un des membres les plus influents du Jockey-Club, une lettre qui reçut une large publicité.  Cette lettre n'accusait point M. le marquis d'Hastings, bien au conlraire. Elle disait qu'on lui avait dissimulé l'incapacité de Lady Elisabeth et qu'une circonstance indépendante de sa volonté l'avait empêché de s'opposer au retrait de The Earl. Voici quelle était cette circonstance. En garantie de sommes importantes à lui prêtées par un sieur Padwick, le marquis avait donné en gage à ce même M. Padwick, son cheval The Earl. Le fait a été révélé depuis peu. C'est à l'entraîneur John Day que s'attaquait l'amiral Rous, et c'est John Day qui lui intente un procès en diffamation. On n'y voit point apparaître M. Padwick.  - Voilà les faits dont le tribunal aura à connaître. Mais il en est d'autres que le procès éclaircira peut- être. Ainsi la veille du Saint-Léger, The Earl qui, aux yeux de tous, devait être vainqueur, s'est trouvé boiteux tout à coup C'était un accident qui pouvait faire gagner des sommes énormes à ceux qui l'auraient pu prévoir. Et voyez, comme si tout ce qui se rapporte à The Earl devait être curieux. Voici ce cheval, qu'on a retiré au Derby, qu'on dit infirme, qui, mis en vente ces jours derniers, a été racheté par M. Padwick pour la somme énorme de trois mille neuf cents livres, plus de cent mille francs. Les lois sur la diffamation en Angleterre sont très- sévères, et, cependant l'amiral Rous n'a point hésité à aller de l'avant. On lui en a su gré, et déjà trente- neuf membres du Jockey-Club se sont, inscrits chacun pour mille livres pour payer les frais du procès, si l'amiral venait à le perdre. Tout récemment, M. Padwick lui a écrit, lui demandant de retirer ses imputations. M. Rous a re- lusé, en déclarant qu'il ne rétracterait ce qu'il a dit que lorsque les témoignages pro uits au tribunal établiront l'innocence du nouveau propriétaire de The Earl. pays, la population s'est précipitée hors deg «. sons, croyant a une explosion dans les usines. , 'W — nies Le tremblement do terre s'est également fait JL^ tir à Clifton ; uu correspondant du Times ImiZnntt qu'il a s Jsti uo mouvement de bas en haut, sans?' » cune vifiraiion latérale. Les personnes au lu oui j.jjon faitement ressenti un mouvement de soulêvementient Un habitant de Swansea, dans les Galles du Sne 2- dit que le tremblement a duré do cinq à hiiuLui condes. ^jj, j Une personne de Nuilsworth, dans le Gloceit» » I hir.l, qui so trouvait . lire chez elle, dans la Eomblii de vendredi, a vu o. ciller les murailles autour d'ajerli le mouvement a été assez forl pour fuir.: li ilancer roi' 1 tableaux qui y étaient accrochés. ,s « Dans une localité voisine, le tremblement a Ms précédé d'un bruit sourd. * u p A Honiton, dans le D^vonshiro, le tremblement. » torre a été assez fort pour soulever et faire osciMioni des meubles. Tom Le môme phénomène a été constaté h Charlstuaiio Kings ct à Balb. r ul .,. Il est à remarquer que lo tremblement de terremour pas été signalé partout à même heure. A Clifton élé conslalé à 10 h. 35 m. ; à Swansea, à 10 h. 41 et à Charlslon Kings vers 11 heures. NOUVELLES D'ESPAGNE. rrea-our on Jar ;....-. r» bol suivi ilctu jette -aft&sssïôf.tn de la Bonraa At* ITaOnssIrell. (Correspond, particulière de l'indépendance.) 31 octobre. — Comme la bourse sera fermée lundi, un grand nombre de financiers ont commencé déjà aujourd'hui leurs vacances. Aussi la bourse est calme sans changements, faute d'affaires. Cependant la tendance est encore à la hausse sur les fouds étrangers. Les Américains sont meilleurs, ies chemins de fer sont négligés. Les demandes d'escompte sont actives et le taux est de 13/4 3 8 p. c. Le 3 p. c. consolidé tend à tomber à 94 1 4 3/8. Le 3 p. c. réduit et le nouveau font 912 7/8 à 93. Parmi les fonds étrangers, on remarque uue hausse sur les Brésiliens, qui font 79, 79 1/*2. Les aulres valeurs, avec une bonne tendance, n'ont pas changé. L'emprunt italien (Jes tabacs) hausse à 2 1/2 3/4. Les Russes montrent aussi une meilleure tendance. Les Américains gagnent 1/8 ; les bons 5-20 font 731/23/4. Les chemins de fer anglais ont à peine changé. Les lignes étrangères sont négligées. Londres, le 2 novembre. Nous avons eu notre tremblement de terre comme l'Amérique. Voici comment le Times décrit le phénomène : « Vendredi (30 octobre) un peu après dix heures et demie du soir, una secousse de tremblement de terre s'est rait distinctement sentir en plusieurs endroits de l'ouest de l'Angleterre. Cette sensation inaccoutumée a duré environ deux secondes. On pré- sume s qu'elle a été occasionnée par ce qu'on aepelle une ondulation terrestre. II y a cinq ans, en 1863, un semblable secousse a eu lieu et a été ressentie dans une porlion considérable de l'ouest. » La secousse de vendredi aeu lieu à Worcester et dans un grand nombre de villes et de villages le long de la rive occidentale de la Severn, jusqu'à la limite du comté. Les incidents paraissent s'être produits sous des formes très- diverses. Sur certains points ] le mouvement était si peu marqué qu'à peine si l'on pouvait s'en apercevoir. Ailleurs les témoins le représentait comme beaucoup plus violent que celui de 1863. Il paraît assez certain que les personnes qui se trouvaient dans les chambres du haut des maisons n'ont pas éprouvé les effets de l'oscillation aussi vivement que celles qui étaient au rez-de- » C'est à 11 heures moins vingt que l'on a senti la secousse. Le ciel était nuageux, m»is brillant, la lune étant à peu près dans son plein. Les circonstances du phénomène varient selon les récits divers. Quelques personnes n'ont éprouvé qu'un trémolo du sol, comme si un charriot chargé passait dans* la rue. D'autres ont imaginé qu'un animal était entré dans leur chambre à coucher et trépignait sur le plancher. L'ébranlement des meubles, le cliquetis des verres, les oscillations des lits ont été sentis presque partout. D'après la plupart des récits les mouvements étaient accompagnés d'un bruit semblable à celui d'un grand veut, d'un véhicule ou d'un train en marche. ,'., ■ » Dans la journée de samedi les nouvelles apportées à Worcester de plusieurs villes et villages de l'ouest annonçaient des impressions tout à fait semblables. Il est défait, bien que cela puisse n avoir rien de connexe au phénomène, que jusqu'au moment de la secousse le temps éiait froid; mais le thermomètre élait monté, samedi, de 15 degrés. » On a ressenti trois secousses a Leamington. Elles se sont succédé rapidement, mais sans violence et sans durée. La première a eu lieu à environ 11 heure» moins un quart el s'est fait sentir dans différentes rue» mais particulièrement dans les parties ouest et nord-ouest de ce qu'on appelle la Ville- Neuve, située sur la rive nord de la Lcam. Eu ce moment la nuit était tout à fait calme, mais assez sombre pour la saison En 18.3 le tremblement de terre avait été très-violent à Leamingion. Celui de vendredi dernier l'était infiniment moins. » A Exeter beaucoup de personnes ont senti la secousse dont la nature spéciale u eié reconnue par celles qui onl vécu dans les Iodes. » A Merihyr le tremblement a élé plus fort. Il a eu lieu ù 10 heures 30 du soir. Le mouvement semblait suivre la direction du sud au nord, et a duré trois oa qualre secondes. Le ciel était étoile et sans nuages orageux. Le phénomène a été précédé, pendant quelques minutes, d'un calme étrange, semblable à celui qu'on a remarqué durant une éclipse totale. Les habitants ont été en proie à de vives alarmes. » A Twynrodyn, ct en d'aulres parlies du haut (Ci"T<« P nd. partictUUrt de t'iHotTMttDMiCM |lt •' Madrid, 29 octobre. * s ,° Le décret sur l'emprunt rdont je vous si parlé k a paru ce malin dans le journal ofliciel. Il est précédé d'un très-remarquable préatm^ $ dans lequel M. Figuerola a fait connaître la sim «, financière telle que l'a laissée le gouvernement t chu. Cette situation est déplorable, et prouve quelen '° pillage était arrivé aux dernières limites, ren-fc imminente une banqueroute qui eût plongé l'Espn la dans le discrédit el la ruine. tion Ace point do vue seul, la révolution devraitéçami considérée par l'histoire comme un acte de r.e.stiqjctit et de justice. oiilp H. Figuerola croit que l'époque des résoteoenl empiriques des budgets artificieusement combitugrcl des emprunts déguisés, des mesquines et ténébifouv ses opérations de crédit est passé pour ne p!n;-ia loi venir. Le système financier doit entrer dans um| on nouvelle. nnrq Le déficit actuel du trésor public s'élève s irait sommede 2 milliards 490 millions, 644,337 réaui, -jeau la caisse des dépôts seulement il est dû 1 niiliujct 243 millions 86,669 réaux, sommo qui peutêtrei Dai médiatement exigée par les déposants. giré La gravité de la situation du trésor est augmJwtj par les circonstances exceptionnelles de la prtsHfe année économique : les ressources ordinaires iatil moindres par suite de la période révolutionm AI que vient de traverser le pays. Les juntes, inspirjne i par un excès de zèle ct surtout par ttn itstpèi local, ont désorganisé complètement les buvLe et, sur plusieurs points, les mesures adoptées m mi favorisé d'une manière scandaleuse la contrebiienu au grand préjudice du trésor public. lour La liquidation dc cette période ne sera pas m bes ite de 600 . 700 millions de réaux. irran Le remède est urgent et c'est pourquoi, d'aeiacal avec le gouvernement provisoire, M. Figueroliient crête une émission de 1,250,000 bons du trésor*les r. blic de 2,000 réaux chacun et jouissant d'un ine II e annuel de 120 réaux, c'est à-dire 6 p. c. )ua t Cette émission, faite à 80 p. c, devra produiiïies. vi somme effective de deux milliards de réaux. gue e Les intérêts seront payés à la fin de chaque sesonge tre, et pour ceux- ci, comme pour ram «rtissenieulszat se fera en vingt ans, le gouvernement alfjjliru chaque année une somme de 125 millions de rét La Des pagarès ou obligations des acheteurs desbfosmi nationaux seront successivement déposés ils bveci que d'Espagne comme garantie de l'opération xnile souscription publique s'ouvrira en Espagne le lll troj vembre prochain et sera close le 25. lièces A Paris et à Londres, les présidents de la coiordit sion des finances d'Espagne fixeront l'époque dlontei souscription, et les surintendants des finances (agit . les possessions espagnoles des Antilles el dsl*^(i Philippines agiront de même pour la souscri(<pias dans les colonies. Cru Le paiement de la souscription se fera en ensuit échéances à deux mois d'intervalle, et lo pra s'ad versement devra se faire au moment de la souh aux tion. l 'es Un décret de M. Zorrilla, ministre des lr» pou publics, abroge toutes les dispositions restri» prit qui régissaient les sociétés anonymes. ' som Avant les élections générales pour les Corlès* e **H stiluantes, auront lieu celles pour la conslM l * w,! définitive des municipalités et des députaiion../ * a ' B vinciales. On remarque déjk dans les provinceii "*• ' agitation pacifique à l'occasion des élections pc*> a °i l Cortès. Toutes les candidatures des hommes fy 8 ' compromis durant les administrations qui nl L verné le pays depuis 1856, sont écartées avecr 8e P Le duc de Montpensier a transmis d'abondanlij* u P« coursàBejar, et il a envoyé dans cette ville r !sslS personne de confiance pour visiter toutes ls'l"**' milles qui ont été vietinws dos cruautés du brlp' 0 °*) ei Nanetli et leur prodiguer des secours. Vous s^" 1 ' 01 qu'à Cordoue, à Madrid et à Santander tous lestP ns ' ses avaient déjà reçu une somme proportion^ 1111 ' 8 leurs besoins. „ a fa DPl'G«a Il est question d'un nouveau traité de ■Mi 11, | B | al j c entre la F/ance et l'Espagne. Li eg La municipalité de Madrid ne veut pas admet 6 ^ démission présentée par M. Escalante de sei ^«sasita tions de commandant général de la milice. Hier soir, la population de la capitale a fait\ une brillante' sérénade à l'ambassade de ^ ! \i te aux légations des Elats-Unis et d'Italie qui fun» rjmjn seules où purent se réfugier le 22 juin -Ib'Gô^j ue nombre de sergents et plusieurs hommes PoKiiitaj, compromis dans l'insurrection de cette époq'J-J- Bx ^ . n diss Voici d'après la Gazette de AtoMessoù texte du décret du ministre des fin» ^ ouvrant l'emprunt contracté par le Manier vernement provisoire : « Vo « Art. 1". Est ouverte la souscription S Jl d e \. prunt de 200 millions d'escudos (500 mi |ic * mn ' francs) effectifs. , j vr^ 3 » Art. S. Cet emprunt sera représenté par 1,.» U8 Pa bons du trésor public, au porteur, de 200 f- de r- nominaux chacun, avec un revenu annuel ii'- sor t cudos, émis au cours de 80 p. c. q» „ » Art. 3. Les intérêts se paieront par W".^..; 1 échus, le 30 juin et le 31 décembre de chaque» a «te à partir du 1" janvier 1869. -ouvri » Art. 4. Le remboursement et l'amortis!** 1 par 1 capital aura lieu pour toute la valeur noniWvo ng l'expiration de chacune des 20 années w ui '•ïki-n ront de 1869 à 1888, se destinant chaqu j aiu* ° 01 * eflet, la somme de 12,500,000 escudos, et la M«on c tion des bons à amortir se faisant par la voie' ciéiô rages au sort. Le gouvernement, s'il lo juge* » To. nable, pourra appliquer à l'amortisation une » ^ plus forte. . . „ l '» Art. 5. Les bons porteront une nominal'» cll "n relative de 1 à 1.250,000, et leur amortisanoi minis fectuera par série de douze numéros. qui c >• Art. 6. Le gouvernement s'oblige à c "îvous dans la caisse de la Banque d'Espagne, ^L^ chéance du 1 er semestre, une garantie . n jMj«f^*a acheteurs de biens désamortises, sufBsain» jusqu répondre cu paiement des deux premiers se* 1 l'u n j c et du premier terme 'de l'amortissement. so y Z «Art. 7. Cette garantie s'augmentera pourWr: '"' rets et l'amortissement des années ullérietj :™pit déposant de même à la banque d Espagne les-* Lopii provenant de toutes les ventes postérieures '"'assinai désamortises jusqu'à présent comme bien- 1 fi | a naux, des biens qui ont constitué le uiitrimoit. couronne, et des mines et forêts de l'Etat do» ce nation sera décrétée. «i P » Art. 8. La souscription de l'emprunt *JJarmi h nominativement pendant un délai de quinze f*ce sa 11 au 25 du mois de novembre prochain, à.la'Sa,,^ . riecenlrale et danscelle des provinces, moin'L Dans la commission des finances espagnoles *" serv é et de.Londres et dans les trésoreries de la l'égard Puerto-Rico et Philippines, la souscription Je p ern tuera dans les jours et délais que désigneront Jo aii _ tivement le président desdites commissionij,,., surintendant des finances desdites îles. Il sei al " o ai immédiatement a chaquo souscripteur un r 7rr, al ° provisoire pour le montant de sa souPcripUJBIl.îier«* devra être nécessairement par quantités ou nuaranl tiples de 2,000 réaux nominaux. „j d,,.„ » Art. 9. Le paiement du montant de la s0 ï„ , ai tion pourra se fairo au comptant, moyenn'™ 0 le