l«> ^ i 1HWi » i M»i m,Ujm « MM.t ' .i'« l » ' » ''S' peintures déœratives, représentant le vieil Anvers avant sa dernière transformation, qui comptent parmi tes œuvres les plus savoureuse du jeune maître. A Paris, où il est installé depuis plusieurs aimées, il a peint des vues de ville, des paysages, des fleurs, mais il est resté par excellence peintre de marines et, fervent du bateau, très au courant des moindres particularités de la construction maritime, c'est une de ses coquetteries de ne pas commettre une hérésie navale et de mériter l'approbation du marin en même temps qu'il vise celle des artiste. A Toulon, admis à bord du Formidable r' le commandant de l'asscadre française, de Boissoudy, notre distingué compatriote a pu étudier l'escadre russe avant même son entrée solennelle dans la rade, et il nous rap- Forte.avec un dessin d'ensaamble qui synthétise ensemble de la flotte entourée de canots Irançais empressés à lui faire accueil, cinq aquarelles qui sont autant de portraits des vaisseaux du Czar : le Nicolas J' r (amiral Avelane), le Pamiat Azova, le Teretz, le Rynda et l'Amiral Nachimoff. Ces six études, aussi précieuses, comme valeur d'art que remarquables au point de vue de l'exactitude technique, ajoutent à notre Salle des dépêches une haute attraction qui sera certainement goûtée de ses nombreux visiteurs. ÉCHOS DE PARTOUT La clôture de l'Exposition de Chicago : Une dépêche parue dans notre édition bleue de mardi a annoncé la clôture de l'Exposition, effectuée deux jours après l'assassinat du maire Carter Harrison. D'après un nouveau télégramme, le chiffre des entrées payantes pendant toute la durée de l'Exposition a été de 20 millions. Elle a été ouverte du I e1 ' mai au 30 octobre, soit 183 jours, œ qui donne une moyenne de 109,289 entrées par jour. Il paraît que les dépenses ont été couvertes par les recettes que représente ce flot de visiteurs. Le World's Fair n'en aura pas moins été le World's Four, si l'on tient compte des prétentions des organisateurs américains qui prétendaient avoir édifié la plus grande, St plus riche et la plus fructueuse Exposition ùes temps passés, présents et à venir. Nous avons eu la curiosité de rechercher les résultats de l'Exposition universelle de Paris 1889 pour tes comparer à œux du World's Fair. Cette merveilleuse Exposition, qui avait attiré 60,000 exposants, dont 25,000 étrangers, et qui fonctionnait avec un capital de 43 millions, ne reçut pas moins de 25,398,609 visiteurs payés, soit largement 5 millions de plus que l'Exposition de Chicago, et au lieu que les dépenses et recettes s'y soient simplement aèquilibraées, l'Exposition de Paris a donné un boni de 8 milUons. L'Europe a donc distancé le Nouveau- Monde. Les Américains diront eux-mêmes, dans leur pittoresque langage, qu'ils n'ont pas réussi à « battre notre recwd ». a L'hypnotisme dans les enquêtes judiciaires. On se rappelle le vif intérêt provoqué dans le monde scientifique lorsqu'il fut question d'hj'pnotisaar De Jong, le Barbe-bleue hollandais, afin de lui arracher le secret de ses crimes. Notre corrœpondant d Amst«3rdam nous a déclaré à ce moment que l'instruction n'avait nullement songé à se servir de l'hypnose, et nous avons signalé nous-mêmes la curieuse enquête feite par un de nos confrères l'Am- sterdamsche Courant pour savoir si œtte intervention de l'hypnotisme dans te domaine judiciaire serait légale aux Pays-Bas. Après avoir demandé leur avis aux avocats et jurisconsultes, œ journal a posé aux principaux médecins les questions suivantes que lui avait suggérées son confrère Het Weëh- btad van het Recht : N'ert-il pas dangereux de soumettre certaines personnes à 1 hypnotisme? Tout le monde peut-il être hypnotise? Le sujet hypnotisé est-il capable de mentir? Le professeur Van S tersein de Leiden trouve aue l'hypnotisme offre un réel danger pour te sujet- il pense néanmoins que son application dans'lt-s enquêtes judiciaires pourrait être de quelque utilité. Le docteur Van Deventer, directeur de l'hospice d'aliénés de Heeren- berg croit également au danger de l'hypno- tisation, mais il constate que les indications fournies par le sujet sont parfois mensongères et qu'elles peuvent résulter d'une suggestion que l'hypnotiseur ne peut découvrir. Ces réserves laites, M. Van Deventer admet que œ moyen d'investigation peut être une ressource parfois précieuse pour la justice. Les autres praticiens interrogés estiment aa contraire que l'hypnose ne présente aucun danger, si l'hypnotiseur est expérimenté et si, d'après le docteur Rengherghem, il n'emploie point œrtains procédés contre le gré du sujet. Le docteur Rengherghem, qui a hypnotise plus de 65,000 personnes et eat un spécialiste distingué, a constaté que 10 à 15 p. c. seulement des personnes qm se soumettent volontairement à l'hypnose sont de " bons sujets «.. Cette proportion, déjà fort minime, se réduirait de beaucoup si les personnes essayaient de résister au sommeil hypnotique. M. Ren- fherghem déclare enfin n'avoir aucune con- ance dans tes communications arrachées aux hypnotisés. Le professeur Mac Gillavry croit également que ceux-ci peuvent, de très «bonne foi «affirmer des choses impossibles ; et le D'Ane de Jong, de la Haye (dont on se rappelle le discours sur l'hypnotisme au dernier congrès d'anthropologie criminelle à Bruxelles), a pu constater chez œrtains sujets une faculté de mentir qui persiste malgré tes plus pressentes suggestions du magnétiseur. D autres fois, il lui a été impossible d'obtenir 1 aveu de secrets insignifiants. Le professeur Van Overbeek de Meyer, d'Utrecht, n'a pas d'opinion personnelle, et sen rapporte aux spècialist«_s, seuls compétents en la matière. Or, l'enquête de l'Am- slerdamsche Courant semble démontrer que les spécialistes eux-mêmes «sont loin d'être d'accord sur les dangers de l'hypnotisme et l'importance de ses résultats comme moyen d'investigation judiciaire. Le problème est d'ailleurs complexe et n'est vraisemblablement pas de ceux qui peuvent être résolus d'une manière générale. a La Crimée est toujours infectée de choléra. On cite à ce propos un incident sans exemple dans les annales judiciaires de Russie. La cour d'assises devait se réunir à Eupatoria le 21 de ce mois. A la demande du jury et en raison de la terrible épidémie, toutes les affaires inutiles au rôle ont été renvoyées à une autre session. « Les maires de carrière en Alsace : On tes prend un peu partout : sous-secrétaires d'Etat en disponibilité, directeurs d'arrondissement en disponibilité, employés de chemins de fer, professeurs sans emploi sont investis d'importantes fonctions municipales et acceptent le mandat, à cause des appointements. Il est à peine besoin d'ajouter que œs maires de carrière sont, en administration, d'une ignorance absolue. L'Elsaesser annonce qu'à Wilsch un gendarme pensionné a été nommé maire ! a CARNET DU REPORTER le feu. — Pendant la nuit de lundi à mardi, un incendie d'une extrême violence a réduit on cendres les écuries et la remise d'un louageur de voitures de la chaussée d'Alsemberg. A Uccle. On est parvenu, après de grands efforts, â sauver les six chevaux et les voitures du louageur. Los pompiers d Uccle ont du se borner A préserver les bâtiments voisins. Cet incendie a fait trois victimes : une vache laitière et deux porcs. De grandes quantités de fourrage ont été brûlées. Les dégâts matériels sont considérables. les drames de la folie. — Le 2S octobre, un représentant de commerce. M. Charles S. . .. qui habitait un appartement du boulevard du Hainaut, tentait de s'empoisonner en avalant une forte dose de mercure. Des soins empresses lui furent prodigués et le rétablirent complètement. Or la nuit dernière, vers 3 heures et demie du matin, frappé soudain d'un accès de démence, il s'est tiré un coup de fusil en pleine figure. Au bruit de la détonation des locataires sont accourus. Ils ont trouvé Charles S... dans un état désespéré. Le malheureux a été transporté à l'hôpital Saint-Pierre. un enfant rvnE-MonT ! — Avant-hier matin, des passants ont trouvé au bord d'un chemin, â Uccle, le cadavre d'un jeune garçon de 13 ans. La police ayant ouvert une enquête, on sut bientôt que l'enfant s'appelait Arens et qu'il demeurait a Uccle.ruo Kamervelt, avec ses parents.Le parquet fit faire l'autopsie du petit cadavre. Cette autopsie a démontré que l'enfant est mort pour avoir bu une trop forte quantité d'alcool ! L'enquête continue. Le parquet veut savoir maintenant où cot enfant s'est enivré â en mourir. une évasion. — La police de la 1" division venait de procéder lundi soir à l'arrestation d'un nommé C... Au moment où on allait le mettre en voiture pour le conduire à Saint Gilles, il repoussa violemment les agents et prit la fuite. Il descendit en courant la Montagne -de -l'Oratoire et la rue des Comédiens et alla se réfugier dans une des maisons voisines. Les agents le suivirent, mais au moment où on allait l'appréhender, le fuyard lauta par une fenêtre â travers un toit vitré . Par un bonheur providentiel, il ne «3e Ht aucun mal, mais il aUa tomber dans les bras d'un policier, auquel il opposa une résistance désespérée. Il ne Iallut pas moins de cinq agents pour le reconduire au commissariat . T l'enfant étouffé. — Résultats de tau- topsie. — L'autopsie ordonnée lundi par le parquet à propos de la mort mystérieuse, à Molenbeek, d'un enfant de trois ans et que nous avons annoncée hier, a confirmé la déposition des parents. L'enfant a succombé A une affection de larynx. CHRONIQUE DU PALAIS La maison Chaperon et flls, de Bordeaux, nous prie de faire savoir qu'elle était absolument étrangère à un envoi de vins mentionné récemment au palais de justice, dans l'affaire en banqueroute intentée aux époux B., victime des escroqueries du sieur Poisot. Celui-ci était un ancien agent congédié de la maison Chaperon dont il avait sans doute mis le nom en avant pour faciliter son e«scroquerie. La Province Amer». — Une réunion a été tenue hier dans les bureaux du Comité exécutif de l'Exposition, pour l'installation définitive du comité international de la Pre«_se. La plupart des membres du comité provisoire y assistaient, sous la présidence de M. le comte d'Ursel, commissaire du gouvernement, qui, dans une courte allocution, a, en termes pleins d'à propos, fait appel au concours de la presse et caractérisé le rôle qu'elle est appelée à jouer pour le succès de l'œuvre entreprise. Le comité provisoire a été confirmé dans ses fonctions et a ratifié i son tour la nomination de M. Arthur Goemaere, président, de MM. Dechamps et G. Berardi, vice- présidents, de M. G. Lemaire, secrétaire. Après une promenade aux travaux de l'Exposition, visite qui a permis d'aï «précier les progrès rapides et les heureuses dispositions de ces vastes halls dès aujourd'hui clos et couverts, le3 membres du comité ont déjeuné chez M. et M™° Ver spreewen qui leur ont fait les honneurs de leur somptueuse et hospitalière demeure avec autant de courtoisie que d'affabilité. Le Congr-Js international des journalistes qui doit, nous l'avons dit, siéger l'an prochain à Anvers, et pour la réception duquel notre collège échevinal vient de voter un important subside, a été l'objet de nombreuses conversations au cours desquelles ont été échangées quelqu«as idées préparatoires. En attendant la réunion du mois prochain appelée â constituer un comité spécial, M. Goemaere se rendra cette semaine â Paris et ensuite â Berlin pour réunir les concours nécessaires â la réussite de cet intéressant projet. lalerre. — Voleurs de grand chemin. — Une agression audacieuse a eu lieu, lundi, sur la Promenade, près de la porte d'Anvers. Deux individus, sortant du bois, se sont ietés sur une dame qui y passait et lui enleva son porte-monnaie en la menaçant de mort. La *i«3time, plus morte que vive, est rentrée en ville où elle a déposé plainte au commissariat. Les voleurs n'ont pas encore été découverts. L.légr, 31 octobre. — La visite royale — Le Roi, que l'on attendait en notre ville le 2 novembre, a remis sa visite â une date ultérieure qui n'est pas encore fixée. Léopold II voyagera sans suite. Sa Majesté a iormellement refusé, paraît-il, d'assister ici & une représentation de bienfaisance, ce qui aurait pu donner un caractère officiel & son voyage. Le Roi visitera rapidement l'Institut Montefiore et la fabrique d'armes de guerre de Herstal, puis reviendra dans l'après- midi à Bruxellos. Au Conseil communal. — Notre Conseil communal s'est réuni, lundi. Répondant â différentes interpellations, le bourgmestre a promis de hâter l'établissement d'un nouveau champ de tir et de faire des démarches auprès du gouvernement pour que Liège ait, comme Bruxelles, Anvers et Gand, son Exposition triennale des beaux-arts. i.«. Couvlèi-e, mardi. — Une chute terrible. — Un ouvrier, nommé Debrulle, était occupé lundi â réparer la toiture d'une maison particulière â La Louvière, quand, soudain, pris de vertige, il alla s'abîmer sur le sol. Quand on releva le pauvre ouvrier, on constata qu'il avait le thorax défoncé en partie et un bras brisé. Le malheureux esta toute extrémité. Accident de mine. — Un jeune hiercheur des chartxmnages de la Paix, nommé Blaro, a eu lundi la jambe droite broyée sous les roues d'un wagonnet qui descendait & toute vitesse du plan incliné. On a dû procéder le jour môme à l'amputation du membre mutilé. Un Syndicat de patrons imprimeurs. — Les imprimeurs de La Louvière viennent de former un Syndicat ayant pour but d'unifier les tarifs et de défendre les intérêts des membres associés. Cliai-lerol, mardi. — L'épidémie a envahi un nouveau quartier de Marchienne-au-Pont situé aux confins de Mont-sur-Marchienno et de Marchicnne-Est. Un nommé J.-B. Eyléters est décédé lundi dans la nuit. On a inhumé également un certain Jauniaux ot Maria Deborelle. Cinq malades ont été transportés au lazaret. COMMUKICATWNS ET AVIS OIVEfiS Nous apprenons que le Conseil d'administration de la Compagnie d'Assurances sur la vie « The Gresham «. désireux d'appeler M. G. Stuart Smith à des fonctions importantes au siège de la Société â Londrea, a nommé M. A. V. Perrin en vue de lui succéder à la direction de la succursale de Bruxelles. M. Perrin est aussi bien connu en Belgique qu'il l'est dans toute l'Europe pour avoir si dignement représenté, pendant de longues années, le syndicat des constructeurs américains de machines agricoles, dont le siège de la Direction était à Bruxelles. M. G. Stuart Smith restera encore, pour quelque temps, associé â la Direction de la succursale belge. A l'occasion de la Toussaint, les bureaux de l'hôtel de ville seront fermés le mercredi i« novembre. Ils resteront ouverts jusque midi le jeudi 2 novembre. Londres : Charing Cross et Cannon street, 7 services par jour via Calais et via Ostende. On annonce, pour le 1" novembre prochain, l'ouverture de la 65" tombola annuelle de la Société Royale de Philanthropie. L'exposition sera installée, place du Musée, 20. où l'on recevra avec reconnaissance les dons pour la tombola. Les leçons reprendront, à l'Ecole d'art dramatique flamand, dimanche 5 novembre, à in heures du matin, sous la direction de M. Hendrickx. du Théâtre flamand. Les cours sont gratuits; ils se donneront le dimanche, de 10 heures à rp'di, et le jeudi, de 7 1/2 â 9 1/2 heures du soir. LE MOUVEMENT ÉCONOMIQUE DE DEMAIN sommaire; t La Situation économique des Etats-Unis. L'Homme volant. Chronique Industrielle. Chronique agricole. L'Enquête snr la statistique sucrière internationale.  Informations «diverses : Les signaux phoniques en mer; — la reprise en sous œuvre des maisons; — la substitution de l'aluminium au papier. Marchés financiers : Bruxelles, Paris. Londres, Berlin, Amsterdam. Le bureau des renseignements. Mouvement général du commerce. Ifra JUglaisë LONDRES, 30 octobre. L'étrange, le suggestif spectacle, que l'enterrement du maharajah Dhuleep Sing, samedi, dans le chétif petit churchyard d'Elveden, comté de Norfolk, sous une pluie menue, mesquine, tombant, opiniâtre, d'un ciel désespérant!... Jamais la puissance accapareuse, absorbante de l'Angleterre n'apparut avec un tel relief. Rappelez-vous la vie de œ maharajah Dhuleep-Sing, fils du Lion du Punjaub, et dernier des rois de Lahore. Il avait hérité d'un Etat asiatique quatre fois vaste et riche comme les Iles Britanniques réunies. Cet Etat, l'Angleterre le lui ôta... et d'anciens élèves d'Oxford ou de Cambridge le gouvernent en redingote ou en complet gris. Parmi les joyaux de sa couronne fulgurait le Koh-i- Noor, la « Montagne de lumière «s, ce diamant de 280 carats, évalué 50 millions, que, trois siècles durant, se disputèrent les Shahs de Perse, les Emirs de Caboul, les princes de l'Hin- doustan, et qui ne flamboyait pas seulement de son éclat naturel, car il étincelait encore de tout le prestige des pouvoirs magiques dont la superstitieuse poésie d'Orient investit les pierreries monstrueuses. Ce Koh-i-Nôor, l'Angleterre le lui prit aussi ; il est là, sous clef, dans la Tour de Londres, au milieu des moiteurs de la brumeuse Tamise : on ne le sort que de loin en loin, à l'occasion, par exemple, de l'ouverture du Parlement, pour orner une demi-heure la poitrine de la bourgeoise reine Victoria. Le maharajah, ainsi dépouillé et transplanté des cieux ardents du Punjaub en Angleterre, il lui restait enœré, malgré tout, sa religion, la promesse des célestes revanches dans un Paradis tout éblouissant des chairs délicieuses des houris dont les yeux sont tous des Kohi- i-Noor. On lui enleva son Paradis aussi. On réussit à le faire se convertir au christianisme, à épouser uue institutrice anglaise, «à l'exiler même de ses rêves, à claquemurer son imagination dans les étroites frontières du puritanisme anglican et de la monogamie occidentale.  Et ce rajah splendide fut métamorphosé peu à peu en gentilhomme campagnard anglais, traînant à Elveden, dans le Norfolk, la prosaïque existenœ de nos squires, faisant le soir son whist entre le pasteur de la paroisse et le juge de paix du comté, ne laissant percer sa nostalgie du faste indien qu'en temps de chasse, lorsqu'il conviait autour de lui les meilleurs lusils de la Grande-Bretagne pour des battues gigantesques qui dépeuplaient de leur gibier, plaines, bois et forêts. On paraît avoir oublié un épisode saisissant de œtte vie d'Asiatique banni de l'Asie. Un jour, il y a vingt ans, sa mère, Chundar Kour, l'ex-reine-mère de Lahore, une Indoue tragiquement belle, lascive et farouche, la Messaline du Punjaub, fit tout le voyage des Indes en Angleterre et lui apparut rugissante de fureur. Chundar Kour (vous croyez relire une histoire de la Rome impériale ou de Byzance décadente, et c'est presque d'hier), Chundar Kour, au temps de sa puissance, prenait, dit-on,' chaque soir un nouvel amant, après avoir égorgé celui de la veille. Elle ne se résigna pas, comme son fils exilé, à Ja conquête anglaise et vint à Londres lui reprocher l'humiliante pension qu'il consentait à recevoir de la puissanœ spoliatrice ; elle lui fit honte d'avoir oublié son trône perdu ; elle essaya, avec des cris de rage, d'allumer en lui la révolte, et de secouer sa torpeur de rajah indolent réduit, au milieu de la civilisation britannique, à lire bourgeoisement des nouvelles de' son ancienne et splendide patrie dans le Times et le Morning Post. Cette magnifique ti- gresse y perdit sa peine et eut la honte de mourir elle-même — de douleur — au milieu des chrétiens, loin de sa cour resplendissante, au troisième étage d'une maison de South Kensington, où une bonne lui demandait chaque matin si elle voulait déjeuner d'un rumsteak ou d'une côtelette aux pommes!... Peut-être est-œ par nn tardif ressouvenir des indignations maternelles qu'il eut plus tard une heure de révolte, réclama la restitution du Koh-i-Noor, alla demander au Czar de l'aider à reconquérir le Punjaub et tenta de débarquer aux Indes. Vaine rébellion. La cage où l'Angleterre enchaîne ses prisonniers, qu'ils s'appellent Cetty wayo, Arabi pacha, Dhuleep Sing ou même Bounaberdi, ne se rouvre jamais.  Le maharajah n'aura pas même eu, comme sa mère, le bonheur d'aller dormir en terre d'Asie. Je répète qu'après lui avoir enlevé son royaume, son Koh-i-Noor, on lui avait ravi son Paradis, et arraché des mains les Contes des Mille et une nuits, pour y mettre la Sainte Bible. Et on l'a inhumé samedi au petit cimetière d'Elveden, entre des peupliers maigres et rigides comme l'anglicanisme même, après un court et prosaïque serviœ dans un temple aux murs nus où ne riait ri une fleur, ni une vierge de vitrail, ni l'ombre quelconque d'un décor. Et c'était comme si notre ch.'Hsation envahissante et conquérante avait éteint, sous sa pluie morose, tout ce qui restait du soleil d'Orient ; comme si le cadavre même de l'Asie, de l'Asie conquise, asservie, démoralisée, anglicisée, dévêtue de toute la pompe de ses légendes et de ses éclatantes chimères, subissait l'ensevelissement dans ces six pieds de terre de village anglais, à deux pas de la grand'route que parcourt chaque après-midi le boulanger ambulant en criant des mufflns et des crumpets pour le thé du soir. L'Orient s'est bien définitivement évanoui, absorbé en nous. Lahore, ses rois, ses grands- prêtres, ses princes aux cimeterres ruisselants de pierres précieuses et de sang pourpre n'existent plus que dans un opéra de Massenet, — paroles de Gallet — aux heures où les houris revivent une vie menteuse sous le costume des rats d'opéra montés sur les pointes de leurs souliers roses. * * Justement, vient de paraître le résultat du recensement de l'Inde, accusant un peuple de près de 288 millions d'êtres, où les maîtres, anglais et chrétiens, figurent à peine dans la proportioû de deux millions. C'est un cinquième de la population du globe que nous régentons, rien qu'en Asie. Elle est dispersée sur un territoire immense, car il n'y a que trente villes de plus de 100,000 habitants, et la plus grande partie de ces innombrables légions d'Indous, de musulmans, de brahmanes, de bouddhistes habitent encore dans la paix des sites ruraux, dans le charme exquis des villages où Bouddha, Vichnou et Mahomet gardent intact leur prestige, loin des sifflets du chemin de fer. Malgré tout, vous comprendrez comme l'Angleterre tient dans le creux de sa main œtte prodigieuse fourmilière, quand vous saurez que ses fonctionnaires ont simultanément dressé l'état civil de ces 288 millions d'Asiastiques dans un espace de quatre heures, entre le temps où la pleine lune d'une des nuits parfumées de l'Hindoustan prend possession de son ciel et l'instant où elle va pâlir et décroitre à fleur des cimes bleues. Et nous tenons le dernier et le plus puissant de ses rois dans le churchyard d'Elveden et son Koh-i-Noor dans la Tour de Londres. Proche d'ailleurs est le jour où nous aurons attiré à nous toutes les pierreries de la terre, tout ce qui fait la légende, le pittoresque, la couleur des lointains où vont les rêves merveilleux d'enfants. Un explorateur anglais vient de déœuvrir les plus belles turquoises de l'univers en Australasie, là où nos bushran- gers ont ann'hilé les derrières traces des aborigènes. Nous avons fait la guerre, il y a quelques années, au roi de la Haute-Birmanie pour nous emparer de ses mines de rubis, — etles bagues et bracelets qu'incruste la pierre rouge- sang aux doigts et aux poignets de nos femmes ont coûté des centaines d'existence fauchées le long des rives de l'Irrawady. Maintenant, dans les gorges de l'Afrique du sud, nous bataillons contre le roi nègre Lobenguela pour lui prendre ses mines d'or et de diamants, pour achever de dévaliser les autres hémisphères de leur parure et en illuminer notre civilisation grise. Tout y passera. * * * Nous avons acquis ainsi des bijoux si magnifiques que quelques-uns sont devenus invendables, après la mort de leurs propriétaires, quand ceux-ci se sont trouvés être des particuliers. Tel, le diamant de lord Pigot, venu de Golconde, et que les héritiers du dit lord ne trouvèrent moyen de réaliser qu'en le mettant en loterie, avec l'autorisation de George III. C'est œ que nous apprend une délicieuse histoire des loteries anglaises qui vient d'éclore et qui est l'événement littéraire d'aujourd'hui. Interdite depuis 1823, sous toutes ses formes, la loterie a eu chez nous de beaux jours, et même elle a fondé de belles choses. La reine Elisabeth en organisa elle-même plus d'une au profit des travaux de défense des ports; c'est avec le produit d'une tombola que fut construit le pont de "Westminter et que l'incomparable British Muséum doit ses com- mencements. La loterie aida à nos conquêtes, puisqu'on en flt une — nationale — pour trouver l'argent nécessaire à la «colonisation et à la culture de la Virginie. Une loterie fut lancée à la fin du dix-septième siècle pour payer la rançon de plusieurs Anglais enlevés par ces pirates berbères qui, à l'heure qu'il est, sont devenus des tirailleurs kabyles aux prises contre les Espagnols de Melilla; au dix- huitième siècle, il n'était pas de gentilhomme ruiné au jeu qui ne recourût à la loterie pour tirer le plus possible de son argenterie, de ses Uvres, de ses tableaux ou de sa garde-robe E t la passion du jeu sévissait si furieusement, au milieu de la religiosité qui est entrée dans notre sang depuis la Rélormation, que les acheteurs de billets faisaient, le dimanche, au temple, réciter des prières par le pasteur et ses fidèles pour appeler la bénédiction divine sur leur " entreprise ». Ce trait est particulièrement anglais et de tous les temps ; car aujourd'hui encore nous mettons le bon Dieu dans notre jeu, et les coeses de chevaux ne sont suspendues le dimanche que pour permettre ce jour-là au jockey et au bookmaker d'appeler la bénédiction d'en haut sur «s leurs entreprises du lendemain ». C'est le 18 juillet 1827 qu'entra en vigueur la loi abolissant les loteries. La veille, sur tous les murs, des affiches bariolées huilaient : " Dépêchez-vous de faire fortune ; toutes les loteries cessent demain ! - M«ais la loterie a-t-elle cessé réellement ? Il y a un an à peine elle ressuscitait sous la forme des •- concours de mots manquants ». Elle vit intensément sous la forme du jeu de Bourse et des paris à la cote. On n'abolit pas, malgré tout, la passion du hasard, la frénésie des chances à courir. Nous avions anglicisé le maharajah Dhuleep Sing au point que lui- même en était venu à « ponter » sur les courses. S'il en vint un jour à réclamer le Koh-i-Noor, c'était peut-être pour faire ce que maint Anglais eût fait à sa plaœ : le jouer sur le Derby ou le Cambridgeshire. PICKWICK. i. FRANCE «r o teis nu jo un Paris, 3i octobre. On commence à s'occuper dans le public des délibérations de la Conférence monétaire. Une dépêche de Rome a\ait indiqué que le remboursement des monnaies divisionnaires retirées de la circulation airait lieu en or, et qu'en cas de retard dans le payement l'Italie supporterait un intérêt égal à celui des bons du Trésor français, soit 2p. c. Une polémique assez vive s'est aussitôt engagée on s'est dit que, du moment où l'Italie n'était pas tenue de rembourser immédiatement, elle ne rembourserait jamais, et que dès lors ce serait un marché de dupe. Il paraît, au contraire, que les payements se feront par fractions et qu'on n'effectuera de nouvel envoi de monnaie que lorsque le précédent sera intégralement remboursé. La précaution est bonne, et sur ce point l'œuvre de la Conférence ne prête à aucune critique. Reste à savoir comment les remboursements se feront : s'ils se faisaient en argent, ce serait une mauvaise affaire pour nous à raison de la dépréciation de ce métal. L'Italie pourra-t- elle, voudra-t-elle les f«_ire en or? Elle le pourrait, car ellea5oomil. lions d'or en caisse, et la monnaie divisionnaire représente 180 millions, dont 120 à l'étranger ; mais elle ne le voudra probablement pas, car ce serait toucher à son trésor de «guerre. Elle serait alors conduite à offrir des traites sur Paris qu'elle achèterait à des banquiers. L'opinion publique et le Parlement de France accepteront-ils cette combinaison ? Cela vaudrait mieux, puisqu'en cas de refus l'Union latine courrait quelque dan- ger de dénonciation de la part de l'Italie elle-même; mais j'en doute, car il est clair que nos voisins d'au delà des Alpes n'ont rien fait pour mériter notre bienveillance. On s'en tirera peut-être en les faisant payer moitié en or, moitié en papier. Les diplomates livrés à eux-mêmes trouveraient certainement une transaction, mais aujourd'hui ils sont dans les mains de l'opinion publique qui, surtout après les fêtes russes, est assez peu portée à se montrer agréable pour l'Italie. DeJnier écho des fêtes de Toulon : M. Alphonse Humbert, président du Conseil municipal de Paris, a assisté hier à la messe à bord du bateau français, où il s'était rendu pour assister au départ de la flotte russe. On pouvait s'attensdre à ce que le Conseil municipal, indigné de cette manifestation cléricale, le passât à tabac à son retour à l'Hôtel de Ville. Il n'en a rien été, au con- ' traire, car il a été, avec ses collègues du bureau, réélu par acclamation. Il est vrai que la fin de l'année est proche et que M. Humbert, une fois validé, démissionnera, comme tous ses prédécesseurs l'ont fait en pareil cas. C'est égal, c'est toujours amusant de voir un radical à tous crins s'humaniser en s'élevant dans l'échelle des mandats. Le fameux maire de Saint-Denis en est un nouvel exemple : il a assisté aux fêtes franco-russes, ce que les frères et amis ne lui ont pas pardonné, car ils l'ont excommunié dans je ne sais plus quelle réunion publique; bien mieux, ses collègues du conseil municipal ont refusé pour une bonne part de se rendre à la réception des officiers du régiment d'infanterie nouvellement installé à Saint-Denis, et ceux qui y sont allés ne l'ont fait que pour le surveiller. Pour comble, un adjoint farouche qui semblait appelé à lui succéder a été écarté avec vjolence de la mairie, et pourquoi? Je vous le donne en mille : parce qu'il a été gracié par le gouvernement d'une condamnation à l'occasion des désordres fomentés par ses amis et lui dans une église. C'est un peu dur, car la mairie rapporte 6,000 francs. L'infortuné va demander à être réintégré dans sa prison. Il est bien difficile d'écrire l'histoire : voilà que le maréchal de Mac Mahon ne serait plus l'auteur, ou du moins le seul auteur, de la victoire de Magenta. . On avait toujours dit et cru qu'il l'avait gagnée en marchant au canon, contrairement aux ordres de son général en chef, qui était l'empereur Napoléon III. Un personnage, qui n'est pas suspect, puisqu'il était directeur de la presse sous l'empire, vient d'établir qu'il avait reçu de l'empereur lui-même l'ordre écrit de marcher sur Magenta et qu'il y est arrivé après un retard considérable, qui aurait fait perdre la bataille si les troupes directement commandées par Napoléon III n'avaient pas tenu héroïquement contre un ennemi plus nombreux. Ce n'en est pas moins son apparition qui a décidé du succès de la journée comme celle de Desaix à Marengo ét celle de Blûcher à Waterloo, sauf que ces deux derniers avaient obéi à une inspiration heureuse, tandis que Mac Mahon s'était borné à suivre des instructions. PAB TÉLÉPHONE Mardi, 4 heures matin. H. DE MOnjHENHFIM INDISPOSÉ. M. de Mohrenheim, ambassadeur de Russie, revenant de Toulon, s'est arrêté à Valence. Très fatigué par les réceptions, voyages et fêtes de ces jours derniers, le diplomate s'est trouvé assez sérieusement indisposé. M m " de Mohrenheim ■ est allée le rejoindre. A l'académie des sciexces. M. le professeur Potain a été élu hier membre de l'Académie des sciences en remplacement de M. Charcot. LE MONUMENT DE CH. 0111 Mil). M. Jean Gounod vient d'adresser une lettre à M. Francis Magnard, rédacteur en chef du Figaro, pour le remercier de l'initiative prise par le Figaro pour élever un monument A la mémoire de son père. EXPLOSION DE GRISOU. On télégraphie de Digne qu'une temple explosion de grisou vient de se produire aui mines de Bois-D«asson, sur le territoire de Voix. Les mines de lignite présentent des galeries souterraines de plus de lûO mètres de longueur dont l'aération se 14 SUR LE RETOUR XVIII (suite) Marc, souriant de loin, comme s'il avait pu deviner ce qu'ils disaient, les attendit. Ils n'en furent pas fâchés, lui f urtout. Si doux que fût ce tète-à-tête, une diversion lui permettait de penser tout à eUe, de s'abandonner au charme de l'entendre parler et rire avec Marc. Il n'enviait pas, cependant, leur familiarité aimable; car il n'eût osé s'adresser ainsi à elle; et d'ailleurs l'impossibilité de lui parler d'amour le condamnait à ce rôle de méditation passionnée, d'extase sourde au fond du cœur. Ce n'était pas grand'chose, cependant, ces quelques mots échangés entre eux: c'était «beaucoup, et assez '. Car ils se répercutaient à l'infini dans «sa mémoire, évoquant l'attitude, le geste, l'expression, et jusqu'au timbre de la /ReDrod«:ction interdite. — Tous droits rêiervês. SmSmdépeiuUrw lelge d'hier. voix d'Yveline, tout ce qui faisait d'elle un être à part, absolu, suprême. Depuis trois semaines, il n'avait pas eu de joies meilleures, ni de plus grande; son imagination seule faisant tous les frais de ce poème d'amour si frais, si bon, et éclos si tard ! Mais, à un petit rire d'elle, une inquiétude l'assaillait. Marc regardait les femmes bien en face, d'une certaine façon qui lui déplut, ici; il se montrait aussi très libre, trop peut-être avec la jeune fllle. Un obscur petit sentiment de jalousie piqua, en M. de Francœur, une fibre ténue. Mais Marc semblait si bon enfant elle si pure. Qa'allait-il penser?... Cette fugitive impression lui fut pourtant désagréable. « Oncle, lui dit Jeanne, cueillons des bluets pour Yveline, veux-tu? — Volontiers, mignonne ! » Et il cueillit des bluets, asservissant son grand corps à l'esprit mutin qui lui criait : « Ici I Là I Oh ! le joli !» A le voir enjamber les fossés du chemin, ployer sa taille au ras des trèfles et coquelicots, Jeanne battait des mains : « Oncle, toi qui es si grand, sais-tu à qui tu ressembles? Au géant du conte de grand'mère, qui n'a qu'à se pencher pour entendre pousser l'herbe I » Il répondit sérieusement : « C'est très vrai, je l'entends! » EUe s'étonna, rieuse ; son père riait, et Yve-. line s'égaya, doucement. Lui songeait : oui, l'herbe germait, drue, en moisson fleurie. Il l'entendait très bien ; elle montait dans son cœur! XIX On sortait de table. La chaleur pesait, extrême.  " On mange trop et trop bien, chez vous ! » «dit M. de Francœur à Marc. Très sobre au régiment, il n'était pas habitué à «ces faims du grand air, à ces repas copieux, à la chaleur des vins. « Bon ! fit Marc, qui avait l'œil brillant et les pommettes roses, l'air très gai. — Sérieusement, je m'alourdis ! — Ce n'est pas faute d'exercice. Tu t'en donnes assez. Secouons -nous I Viens faire assaut, avant de monter à cheval. — Comme cela, par cette chaleur? - Et machinalement il suivait, vers la salle d'armes, Marc qui disait : « Il faudra que tu me donnes quelques leçons, j'ai dû me rouiller. » Il retirait déjà sa jaquette et son gilet. Il décrocha du mur des masques et des épées mouchetées, dont il fit ployer la lame, sur la planche d'assaut. « Sans plastrons? dit le colonel; je n'aime pas beaucoup cela. — Que veux-tu qu'il arrive? » Il enfilait son gant, tandis que son frère élargissait la courbure de son masque trop étroit. « Y es-tu ? -i Et ils s'alignèrent. L'épée haute, le salut ; ils tombèrent en garde, Marc un peu mollement, le colonel en une franche et solide assise de prévôt. Un tàtement de fer, un dégagement paré trop tard, et le fleuret arrivait sur Marc, en bouton plein, dans la poitrine. Il recula vivement : « Touché! s, Une indécision, les fers s'évitant, se cherchant, méfiants, en contacts nerveux, souples et rusés : un éclair ! Marc se fendait ; mais la parade, sèchement, écartait son épée, et un second coup, en riposte, l'atteignit au-dessous du sein. « Touché I - cria-t-il encore, un peu vexé cette fois, avec cet amour-propre naïf que les hommes mettent à presque tout ce qu'ils font. Derrière lui, Lilia et la vieille demoiselle de Kerjuzan, entrées sans bruit, les regardaient, les sourcils un peu relevés, avec cette curiosité inquiète qu'inspirent aux femmes, les jeux brusques des hommes. Marc ne les voyait pas; mais M. de Francœur, par courtoisie pour Lilia, serra un peu moins son jeu, se laissa toucher une ou deux fois. Excité, Marc pressa l'attaque. Le colonel se défendait seulement, parant ; mais Yveline venait d'apparaître, souriante ; il la vit s'enlacer à Lilia, ten¬ drement, former avec elle un gioupe charmant. Cela détourna son attention: coup sur coup il fut atteint. <■ Ah ! ah I Je me rattrape !» fit Mire. Cela piqua au jeu, agaça même M. ch Francœur ; on est ainsi, même les meilleurs II riposta, ménageant moins son frère, aln de montrer sa supériorité, devant EUe! Mais l'autre, alerte ct un peu traître, se défenSait de son mieux, ne regardant pas si le coup qu'il risquait était rigoureusement correct, pourvu qu'il portât, niant ou éludant au contraire le coup de bouton qu'il recevait. Sa petite mauvaise foi irrita le «colonel si caime d'ordinaire; et puis, la présence d'Y véline, le déjeuner, «cette chaleur au sang que donne toute arme en main: il s'anima! Les fers cliqua tèrent avec une sécheresse méchante, quelque chose de vif et de rude qui donnait une illusion de duel et de péril. Un corps à corps s'ensuivit, assez chaud, dans lequel, stridente, vibra une épée qui casse, tandis que la pointe allait sauter dans la robe d'Yveline, et que le tronçon resté aux mains du colond frappait Marc au côté, traversant la chemise. « Bien touché cette fois I » et Marc se démasqua, aussitôt. Il souriait, en regardant l'aîné, avec une ironie légère de vaincu. Mais le colonel, qui s'en voulait d'avoir jouté sans plastrons s'écria, bourru : « Saurais pu te tuerl Mais tu saignes?.., » Les femmes s'émurent ; Lilia s'était élancée, anxieuse : elle vit quelques gouttes de sang sous la chemise de son mari. " Oh! mon Dieu!... balbutia-t-elle. — Mais quoi? Là! ce n'est rien!» ricanait-il, un peu vexé pourtant. L'épée avait fait une éraflure assez longue, qui saignait. Le colonel, furieux et peiné, continua à maugréer et à s'excuser ; et Marc, autour duquel on s'empressait trop, se fâchait, criant qu'on le laissât tranquille. Cependant, m'.> pour complaire à Lilia, il la suivit dans leur chambre, où elle le pansa, avec du taffetas d'Angleterre. « C'est de ma faute I répétait-il, Robert ne voulait pas. Je l'ai forcé. Où est-il, ce bon Robert? Il avait l'air si désolé I — Mais aussi, répétait-elle, quelle imprudence ! Ah ! les méchants garçons ! » Elle appuya, d'un doigt caressant, la bandé le taffetas sur la plaie ; il souriait de son air ârayé. « Es-tu enfant ! » disait-il. ■dors, elle, d'un mouvement prompt et amoireux, baisa la place du mal, disant : " Cuérissez, blessure! » Paul MARGUERITTE. A suivie.