Suppliant à L'INDÉPENDANCE BELGE. Corps-Législatif de France. Séance du 6 mai. PRÉSIDENCE DE M. DE SIORSY. la séance esl ouverte k dens heures. Le procès-verbal de la séance du 3 mai lu par H. le mirais de Talhouêt, l'an des secrétaires, est adopté. i) 9 3 congés sont accordés k HM. le marquis de ainf Hermine stBalay. g IE PRÉSIDENT DE morny. J'ai la douleur d'annoncer k la Chambre quelle vient de perdre un i, se» membres, K. le comte Boissy d'Anglas a sue- iombé ce malin. (Mouvement.) La lettre qui m'a été ifriii» ii ee sujet n'indique pas quel jour auront lieu m obsèques. Je crois devoir néanmoins tirer d'avance ;, députalion de douze membres appelés k assister, nivant l'usage, k la cérémonie. Les membres qui en feront parlie seront prévenus k domicile. a laskomer dépose nn rapport sur le projet de Ui relalif k la déclaration, d'utilité publique du rachat 4, u concession du pont de Port-Jouet (Deux-Sèvres.) L'ordre du jour appelle la discussion des projets de loi portant fix«-.'»ion des budgets ordinaire et extraordinaire de?, dépenses et des recettes de l'exercice 186S eldes dispositions additionnelles y annexées. LI». EExc. MH. Rouher, ministre d'Etat, Rouland, Ministre présidant le Conseil d'Etat ',- MH. de Parieu, aiii-d'Eit-Ange, de Forcade La Roquette, Vuitry, ^.président au Conseil d'Etal et les antres membres du Conseil d'Etat,' désignés comme commissaires du gouvernement sont présents. — H. thœRS a la parole : Messieurs, dit-il, quand il jwit des finances, nous sommes placés eh présence on plus grand de nos devoirs et de la pli» incontestable de nos prérogatives, et hOub Serions dans notre tort ai, ayant k remplir un devoir si impérieUi, nous négligions d'user d'une prérogative que personne ne iong! à dénier. Quant k moi, je me suis appliqué k bien étudier notre simation financière, et je vais en faire le tableau tracé avec une sincérité entière sans tomplaisance comme sans esprit de dénigrement, pourvoit:» conduire il travers un sujet difficile, com- iliqué, où je n'ai pas un plaisir d'esprit «i vous faire espérer, j'ai besoin, non-seulement de toutes les foras qui me restent, mais de toute votre patience-, j'es - nierai de n'en pas abuser, mais il faul que amis ayons fixés sur la situation de nos finances ; il le tout absolument. (Sur plusieurs bancs : Très-bien, t très- bieni) Avant de m'engager dans cette région aride, mais tolat stérile de chiffres, je présenterai quelques retenons générales qui se ratutchent nécessairement iu sujet. Dans tous les temps, la bonne administra- lion des finances a éié un intérêt de la plus grande importance. De nos jours l'esprit d'ordre a fait de tels progrès dans le monde entier que, quand le désordre ie produit quelque part, il est intolérable. On disait autrefois que la guerre doit nourrir la guerre. Si vous wîiiez aujourd'hui pratiquer cette maxime, vous soulèveriez le monde conlre vous. Si vous livriez k ios armées les pays où se fait la guerre, vous auriez contre tous, non-seulement ces pays, mais les pays ipeelateurs de la lutte. Les Etats neutres sont comme les témoins d'un duel qui exigent des combattants autant de générosité que de courage. Aujourd'hui, il faut nourrir ses armées si l'on vaut oblenir d'elles la discipline et des pays occupés la soumission. C'eut ce qui explique comment vos récentes guerres dç Crimée et d'Italie ont coûtés si cher, si eber que Jamais les guerres de l'Empire n'ont coulé mail. J'aime que mon pays brille par son humanité somme par son courage. Aujourd'hui c'est la paix qui doit nourrir la guerre. (Sur plusieurs bancs : Très- bien! très-bien !) Ainsi la bonne administration des iuances est le fondement de la bonne administration de la guerre. On ne tient pas grand compte des puis- lancesdont les finances sontobérées. Hais celles dont loi finances sont dans une bonne situation, on les itSnage , on les recherche , quelquefois même on W)'; sous leur dépendance. Ainsi, oa s'est demandé Somment la coalition de 1814 avait doré quatre ans. On a regardé cela «omme un miracle. Ce miracle est facile k expli- îu«r. Il y avait dans le camp des coalisés un homme lui n'avait rien du magicien, car il élait le plus sage des hommes, lord Castlereagh ; il faisait disparaître loutes ies difficultés d'un mot, il ouvrait ou fermait la tMirce des subsides- anglais. (Rires d'adhésion.) On •tut iire que c'est lui qui a conduit jusqu'il Paris la Coalition loujours près de se dissoudre. Je ne dirai ta» le lion étroit qui unit les finances a la bonne administration publique. Autrefois les peuples ne s'aper- «evaieat de la mauvaise administration de lenrs fi- taoces qua quand ils succombaient sous les charges ; «loiird'hui le bien-être et le malaise ee sentent plus ifidemeut. Sur oes grands marchés publics qu'on «Utile bourses, la prudenee, l'habileté des gouverne- Mtlt sont mises k l'enchère, la confiance monte ou mu , le bien-être public s'étend ou s'évanouit. On m donc affirmer aaus déclamation qu'en traitant 4i finances, oîi traite de la puissance militaire.de »!re n av polltique et de la P ro »P«rilé publique de le q u ute ces généralités pour^ entrer dans le sujet. Mais j'expliquerai immédiatement mon plan. J'esterai d'abord de déterminer avec précision quel est létal actuel do nos budgets ; puis je cherche le point 4t départ pour voir la marche qu'ils ont suivie, j*exa- oiuerai ensuite l'accroissement de nos budgets ; puis Imposerai pur quels moyens on peut revenir i une aluation (rue la raison puisse avouer et qui n'alarme [as la prévoyance. tel est l'état vrai de nos budgçls? Cela même est diffieile k déterminer, grâce aux soins qu'on a mis â les présenler ot k en dissimuler un psu l'élévation. Ainsi, par exemple, nous avons élabli une distinction ntre le budgel ordinaire et le budget extraordinaire. want à moi, elle ne m'a jamais satisfait, quelque antienne qu'elle soit , par cette raison d'abord que, çroid un budget, pendanl 25 ans, s'est appelé bud- t«i extraordinaire, on pourrait bien finir par l'appeler Met ordinaire (on rit), et par cette autre raison 1» l la faveur de ce mol extraordinaire, on fait passer m m î ^Wn'âs très-contestàbles, et certaines re- fa?' '""''-îfuivoques. Dans un budget non extrasr- «naire, on ne présenterait pas si courageusement *« valeurs eschinchinoises et mexicaines. l'admets cependant cette dislinetfon, gT&ce k la- Jwto on débarrasse le budget de cent à cent vingt •ullions, mais on a imaginé une autre dislinclion qui ,,? 18 ., e ncore dans une catégorie particulière 220 a «0 millions. ,; Ob a imaginé le budget spécial composé des dé- ««w départementales qui, k toutes les époques, ™«nt Jointes au niinkière de l'intérieur, et des dé- pas communales qui' figuraient au ministère des «sera. Le budget extraordinaire et le budget spé- ra ayant allégé u'eaviron 3S0 millions' le budget iït uit - e> ou d " I" 18 le budget n'est que de 1,700 k it. i'i"" 1 s - Mais on tsl aUê P' us loin encore dans L™ ■yyetë i composer les tableaux, ot je vois k la dîtti/t- a nole générale sur le budget que les fat S sî" ,UB J' ai indiquées ne suffisent pas et qu'il ftmiii- d8 "^ l'amortissement, car, dit-on, 1 Z • Ement c ' est ''Etat lui même. Oui, messieurs, «ii'un t . comm e le débiteur et le créancier ne fonl ,„;:■ •'amortissement est un syndicat dans lequel faltv une wrts " n e somme pour le rachat d'une iw' , em P a rer de cette somme, c'est s'emparer de •toi appartenant aux créanciers. pendant, k l'aide de celte nouvelle défalcation, «u"™ 011 *™. encore le budget de 140 millions. On tint ensuite de dire que lés frais de perception Ht. p " s . une dépense de l'Etat. A quelle époque oui mius Prétendu qu'il n'y avait pas la un 'des 'SiS"*' de 1,Elat W* avec J» 8 deniers des qu'on»», s 7 Cest 8 râee à toutes ces distinctions ifaiiis „ ,e . dlre ' à la P»ge 35,que le budget n'est en "riiin™ e 1 ' 300 "«illions. Les budgets des gouttât";, ? j' !a ' i ' r ' eur3 » monarchie ou république, ""««h i ^i ' ° milli ons; Il en résulterait (aviez-vous '«ni™ :! re . cela depuis douze ans ?) que les dépenses »«in ï w de î0 0 millions depuis 1848. (lnter- ■"""•-- Mouvements divers.) lion. 1 Irruption prouve en faveur des observa- Huejai présenlées. (Nouvelle interruption.) „ SIEBI >s voix. Pas le moins du monde. •thiers J'attends let contradicteurs. ■^M-VIls viendront I iBsé M a s'^ s - ï'» viendront, mais je doute qu'ils réus- Qtent « £ f . < l ue le budget spécial, l'amonisso- Kiiie, d» f,p. a ,l8 perceplion ne sout pas des dé- V *Drè<rt (T'es- bien I sur plusieurs bancs.) "'tecuif .T 1 <Iuaraule a n» que j'entends discuter, que «jfc ? i,1 , li| -niême les finances, et.jamais, jusqu'à ■ ie n«,vai 5 entendu dire cela. (Bruit.) n'.^ 01 *' «n ne dit pas cela. Uii, K f IJ?. 8 ' Quand on veut faire des comparai- 'kmej r?v- Iai|, e de façon à comparer les mêmes '%■:., , „:,, n « autrefois on totalisait ensemble lea ««dus,i r ?' n, "esetextraordipaires,le budget pré- %n, pj|™' 1 amortissement et 16s frais de percep- ""fraiso-? 8 - ° enlrer ces dépenses dans voire ! teux. ' n ' )us voulons arriver à un résultat ' t! % m'v 51 volé url a n b l'avance, mais il subit Ne» nua,,!'! rs «maniements quand l'année com- ÏHetr».i. « falls sout mieux connus. On appone ^'éaetiflsï? 11 '- Bans ces dernières années il a ?'1iiC«, M millions. Puis, à la fin de l'année, î*?!» ta.-i , , tu PPléni>«iHaire da S0 i 60 millions; lu !« «il«iii.,!;?i s, )i' , ?l«ment«iireaéiédé IA milllocs; ™ltde, s r allan déftoiive de la loi des compies î^px' ' millions aux dépenses anuuelies. °s maiotecant, non pas un budget, mais les budgets de ces trois dernières a»»«êes : ceux de 1862, 1863, 1864. Le budget de 1882, le dernier voté avant la distinction en budget Ordinaire et extraordinaire, fut voté au chiffre de un milliard 9Ï«J millions; le budget rectificatif y ajouta 183 millions el le budget supplémentaire 38 millions, Ceia faisait un total de 2,201 millinr;;. Jj loi des comptes lo fixe aujour- d'b'il définitivement à 2,219 millions. Le budget de 1&63 fut présenté sous l'empire de ce fameu* sênatus-consùlte qui interdisait les crédits supplémentaires. Il fut -voté au chiffre de 2 milliards 80 millions, qui se décomposaient en 1,721 millions de dépenses ordinaires, 217 millions de dépentes spéciales et 121 millions de dépenses extraordinaires. Ce budget, qiii ne devait pas recevoird'augmenlalion, . recu.au commencement de 1863, un premier accroissement de 163 millions. Ensuite, en décembre, un autre accroissement supplémentaire de 64 millions. Cela donne un total de 2.287 millions. En admettant que la loi des comptes n'y ajoule que 13 millions, ce qui n'est jamais «arrivé, on atteint a 2,300 pùllions. Nous ne connaissons pas encore entièrement le hudget de 18114 : nous commençons seulement i, l'apprécier. Il a été volé a 2, lis millions. On a présenté un budget rectificatif de 140 millions qui se réduira de quelques millions par le travail de la commission. Il est déjk de 2,240 millions. Si les dépenses supplémentaires et la liquidalion définitive n'y ajoutent que BO millions, on atteindra encore le chiffre de 2 milliards 300 millions. Je oe dirai rieh du budget de 1863 : il vient k peine de naitre ; il grandira comme ses aines (on rit) ; il esl déjk k 2 milliards 105 millions. Je reviens aux budgets de ces Irois dernières années. On a dit que des circonstances imprévues et extraordinaires avaient influé sur ces budgets. On a ajouté qu'il n'en serait plus ainsi. Je l'espère, mais en définitive voici les résultats financiers de ees trois dernières années : 2,219 millions en 1862 ; 2,360 millions en 1863, el probablement encore 1380 millions en 1864. » Je regarde donc comme une vérité incontestable qu'k l'heure qu'il est nos budgets se balancent entre 2 milliards 200 millions et 2 milliards 300 millions, et puisque je laisse Une marge aussi considérable personne ne pourra m'accuser de rigueur. Maintenant cherchons te point de départ d'après lequel on peut mesUrèr là.marche que nous avons suivie. En générai, nos rapporteurs ont pris pour point de départ le dernier budget de la république, c'est-k- aire le budgel de 18S1. Je prendrai, si on le veut, ce budget, ou si on le préfère, le derni&r de là monarchie qui a précédé là république, Cela m'est indifférent. Je ne cherche pas k opposer Un gouvernement k* Un autre, monarchie de Juillet, république, empire, pour moi, tous ces gouvernemants sont la France et ne comptent que par le bien qu'ils lui ont fait. Je ne veux donc pas opposer l'un k l'autre. Ce n'est pas mon intention aujourd'hui. (Longue interruption.) Celte interruption me prouve que Je. dois bien veiller sur mon langage, j'y veillef&i, mais je ne . réponds pas de toujours échapper k toutes les malices. (Nouveau bruit.) Au choix de mes contradicteurs, je prendrai le dernier budget de la république ou le dernier budget de la monarchie de Juillet, et je n'ai aucun mérite a laisser le choix, car après quatre ans, la république est arrivée t peu près au budget exact de la monarchie. Ce budget est de 1,500 millions, y compris les dépenses extraordinaires. La monarchie de 1830 avait eu, comme tous les gouvernements contemporains, la passion des grands travaux, passion que je ne blkme pas, k condition que l'esprit d'ostentation et de spéculation ne s'y mêle jamais. ,, On ne dira pas que les fortifications de Paris, que les travaux de Lyon, que la ennstrhetion de nos grandes œuvres de dresse, que le port d'Alger et enfin que les chemins de fer aient été des dépenses de luxe. Ces divers travaux composaient le budget extraordinaire Or, k quels chiffres s'élevaient les budgets ordinaire et extraordinaire? Je prends non pas la moyenne de tous les budgets delà monarchie de 183D, mais les cinq derniers budgets de ce gouvernement. En 1843, le budget fut liquidé (dépenses ordinaires etextraordinaires) k 1 ,424 millions; en 1 844,k 1 ,411 millions; en 1845, k 1,472 millions; en 1846 et en 1847, le budget s'accrut d'une centaine de millions , mais par des circonsiances extraordinairement malheureuses, il y avait cu k cette époque des inondations, là disette. En résumé, la moyenne de ces cinq budgels a été de 1500 millions, soit en nombre rond, 1350 millions de dépenses ordinaires et 150 de dépenses extraordinaires.  Ce budget n'était pas alarmant, et cependant une chose m'inquiétait : c'était l'élévation de la dette flottante.  Les travaux extraordinaires dont j'ai parlé, en attendant qu'ils fussent soldés avec la réserve de la caisse d'amortissement, étaient laissés k la delte flottante qui se montait alors k 700 millions. C'était beaucoup. J'enJ fis l'observation k cetle tribune. Je fus soutenu par Ht. Fould. Je répétai souvent en janvier 1848 : si un accident arrivait... L'accident arriva. (Interruption ) Là monarchie fut remplacée par la république, et alors il arriva cc qui arrive k tous les gouvernements nouveaux, c'est-à-dire que les recelles baissèrent subitement, les dépenses s'élevèrent et les demandes de remboursements tombèrent de tous côtés sur la dette flottante. Il y avait 170 millions d'abaissement dans les recettes; il y eut encore des dépenses énormes: il fallut armer. On donna des uniformes k une jeunesse inoccupée, et avec l'unifOrme on lui donna la vertu du soldat, car elie sauva Paris dans les journées de juin. (Barques d'approbation.) Les déposants de la caisse d'épargne et les porteurs de bons du trésor demandaient 900 millions. Que fit la république ? Je n'ai aucun motif de la flatter, mais je lui rendrai justice. Placée entre les bonnes et les mauvaises finances, elle préféra les bonnes. On lui offrait le papier-monnaie, elle le repoussa avec énergie, et l'honorable H. Garnier-Pagès, k l'élection duquel il m'est commode aujourd'hui de n'avoir pas contribué, car je suis plus libre en parlant de lui, empêcha ie papier-monnaie. Après avoir rendu juslice k V, Garnier-Pagès, vous me permettrez . de me rendre justiee k moi-même. (On rit.) Ce n'était pas. tout d'empêcher le papier-monnaie de prévaloir dans les conseils du gouvernement, il fallait l'empêcher de prévaloir dans l'Assemblée constituante. C'est dans ce sens que je présentai des observations k celte Assemblée. Elle m'écouta pendant plus de temps que vous ne m'en donnerez aujourd'hui. Après m'avoir entendu pendant trois heures, elle repoussa k 800 voix de majorité, conlre 50 sur S50 votants, la proposition du papier- monnaie. Mais il fallait Vivre de quelque chose. La république eut alors recours aux centimes additionnels, et ces 45 centimes dont il a élé tant parlé ne furent que le racbal du papier-monnaie. Ces 45 centimes, qui devaient donner 200 millions, produisirent seulement 170 millions. On eut alors recours au crédit, La république s'élait bien conduite et elle le trouva. Elle trouva le dévouement de la Banque, qui n'a jamais fait défaut k aucun gouvernement dans les grandes occasions. La Banque prêta 150 millions; on remboursa les bons du trésor et les fonds de la caisse d'épargne. On donna des rentes, non pas au pair, c'eût été la banqueroute,, mais au cours, et l'honorable U. Goudchaux. qui s'élait troupe de 4 ou 5 p. c, le reconnut avec loyauté et on releva le chiffre d'abord fixé. Après quatre ans, l'ordre élait rétabli, les recettes s'étaient relevées, les dépenses avaienl diminué et ia république élait revenue presque aux budgets de la monarchie. Reporlez-vous au budget définitif de 1851 et vous verrez qu'il s'est Soldé aU.chiffre de 1,448 millions; mais les dépenses pour travaux extraordinaires n'avaient été que de 74 millions, tandis qu'elles étaient auparavant de 130, de 140 et de 150 millions. Mais, consultez le budget dc chaque ministère, voua , irouvertz le même chiffre qu'en 1847, k 2 ou 3 millions près. Une chose vous étonnera surlout dans celte comparaison, c'est qiie le chiffre de la dette elle-même est k peu près identique dans les deux budgets. Comment se faisait-il que ia république ayant eu recours au grand-livrs, le chiffre de la dette ne fut pas augmenté. La monarchie lui avait légué 74 millions de rente d'origines diverses qu'elle annula, preuve que l'amortissement sert k quelque chose, et le chiffre de la delte ne fut pas augmenté. Ainsi, je le répète, le dernier budget de la monarchie et le dernier budget de la république se soldaient k peu près aux mêmes chiffres, c'est-k-dire en tenant compte de certaines différences, k 1 ,509 ' millions. Comment sommes-nous arrivés aux b'idgeis de î milliards 200 ou 300 millions de ces dernières snnéas 7 Il y a eu lrois périodes : la première s'étend de l!«S2, époque où commence véritablement l'empire Jusqu'k la guerre de CHmée. Le ministre des finances de cette période fut M. Bineau. La deuxième période commence k 1«854; elle comprend les guerres d'Italie et de Crimée. Le ministre de cette période fui H. Magne. La troisième période commence k 1861 ; c'est celle des expédilions lointaines et de la guerre du M< xique. L'honorable H. Fould a élé le ministre de celle période. Je: demande la permission de dire quelques mots sur chacune de ces périodes. Je reconnais que les années 1832, 1853, 1854 onl élé des années prospères; l'ordre élait rétabli, l'esprit de spéculation s'élait ranimé aveC une ardeur extraordinaire; les recelles de l'impôt avaient monté de 100 millions, mais ces 100 millions furent bienlôt absorbés.  Le gouvernement impérial élait animé de certaines disposilions que je suis loin de biâraer, que j'accepte ffiême./auf ceitaines réserves. Il voulut réublir l'éclat A\i pouvoir, il eut la pensée de relever les traitements de certains fonclionnaires qu'il considérait t:omme trop réduits. L'Empereur avail dit dans un trii-beau langage que la liberté était ajournée, qu'elle serait le couronnement de l'édifice II fallait occuper .. . i . . s .;.:.. rr.: r.-j .: ltr! ; lés esprits par de grands travaux, par de grandes entreprises. Je ne blkme pas ces dispositions, je le répète, je les accepte même avec certaines réserves. Quant aux fonctionnaires, je dirai qne nos fonclionnaires sont au nombre des hommes les plus laborieux, tles plus éclairés qu'il y ait en Europe. Je voudrais que le gouvernement pùi les enrichir tous. Malheu- i eUsement, il ne le peut pas, mais il y a une chose qu'il peut et doit faire, c'est de ne pas les laisser dans une situation trop inférieure par rapport aux classes au milieu desquelles ils sont appelés k vivre. Il y aurait là une injustice et leur probité pourrait être lentée. Suant aux grands travaux, oui, je les admets, si oà ne franchit pas la limite des travaux d'une véritable utilité pour se jeter dans les travaux de luxe. Les grandes entreprîtes, je les admets également, si on ne franchit pas la limite des guerres absolument indispensables, si on ne se laisse pas entraîner k celles ?[ui sont quelquefois des complaisances pour certaines aifilesscs do l'esprit public.. Après deux ans et demi, ces penchants k leur état d'innocence, pour ainsi dire, avaient- déjk coûté 100 millions ; si vous prenez le budget de 1854, non pas dans son règlement définitif, car la fin de l'exercice a déjk été chargé des premières dépenses de la guerre de Crimée, i3i.ais.tel qu'il fut volé, dilns celte enceinte, vous verrez qu'il était pout les dépenses ordinaires de 1,474 millions, et qu'avec les dépenses extraordinaires il était de 1,574 millions. 8 millions avaient éié ajoutés k la dette quoiqu'on eût opéré une. piemiêrc réduction, qui avait éié une bonne mesuré. Le chapitre des dotations avait été accru de 28 millions par l'effet de la transition du régime républicain k la monarchie. Le Conseil d'Elat, la magistrature, le clergé, les pf éfets avalent reçu 12 millions. Je ne blkme pasj'énumêre. H millions avaient été alloués au ministère de la guerre nour le ré«ab\issèmènt de certaines dignités, on avait recommence les approvisionnements de la marine. Je fais celte remarque pour qu'elle se grave dans vos esprits. Si l'on sort des limites da nécessaire on est bientOl amené à des augmentations, et d'augmentations en augmentations ou est conduit à des situations budgétaires inquiétantes; je dirai même a!9r- mahtesl En 1854, on n'était pas embarrassé de ces augmentations; les recettes s'étaient accrues de ICO millions. Hais k là fin» de 1854 se place la guerre de Crimée, et là commencent les grandes dépensés. J'ai toujours considéré la guerre de Cfimée'comme une guerre excellente; parte qu'âucUne autre n'k autgnt.sêrvi là grandeur de la France. Je l'ai dit dans une préface qui a été remarquée, je ne fais que le répéter aujourd'hui. C'a été une guerre excellente, parce qu'elle a dissous l'ancienne coalition européenne. Je l'avais dit auparavant, la coalilion de l'Occident ne se dissoudra qu'en Orient, et puisqu'elle a été en effet dissoute en Orient, je voudrais hieh qu'on ne la laissât pas se reformer en Occident. Cette guerre fut excellente. Elle coûta cher, mais peu importe. Quand des guerres ont de telles conséquences, on ne doit pas se plaindre de ce qu'elles ont coûté. C'est «à l'époipie oit commence Celte guerre qu^ M. Magne entra aux finances. Je serais juste envers les serviteurs du gouvernement impérial. Je lésai eus en d'autres temps pour colloborateurs, je n'ai jamais eu k m'en plaindre, et si cela élait, je crois que j'aurais la force de l'oublier, Je serai plus juste envers eux, je l'espère, qu'ils ne le sont souvent les Uns envers les autres, quand ils discutent leurs budgets entre eux. Je reconnais que M. Magne est uu esprit doué du plus rare bon sens. (Interruption. Les regards se portent sur M. Magne qui occupe une place dans une tribune ) Je reconnais que Magne est un esprit doué du plus rare bon sens , et je fais de cette qualité un cas immense. Il a en outre un véritable savoir financier puisé aux meilleures sources. II a été élevé k la grande école de la fin de l'empire et de la reslauralion. L'empire lui a appris l'ordre, la Restauration ldi a appris beaucoup des règles constitutionnelles et la force du crédit. A tous ces éloges je demande la permission dc joindre un léger reproche. (On rit ) Je ne reprocherai pas k M. Magne de manquer d'une qualité, mais de manquer plutôt d'un certain défaut. Je cherche un mot pour ren-tre ma pensée et je suis obligé d'en employer un assez étrange. Je reproche k M. Magne de mancpier d'une cerlaine férocité. (Hilarité.) Oui, je lui reproche de manquer d'une cerlaine férocité. Car il ne faul pas moius pour défendre le trésor qui, étant' le-bien de tout le monde, n'est le bien de personne. (Approbation.) Sauf celte légère critique, qui, j'espère, ne blessera pas l'honorable M. Magne, S'il vient k en avoir connaissance (nouveaux rires), M. Magne a été un excellent minislre des finances. Il a fait face aux dépenses de la guerre de Crimée, il a trouvé aisément 1,500 millions, Ce n'est pas tout : il fallait de nouveaux impôts. On proposait de rétablir les 17 centimes dont la propriété foncière avait été dégrevée. M. Magne ne le voulut pas ; il aima mieux établir le second décime, et je ne l'en blkme pas, car je suis de ceux qui pensent qu'en matière d'impôts il vaut mieux ajouter aux anciens impôts que recourir k des impôts nouveaux. On épargne aux contribuables la surprise de la forme et on s'épargne k soi-même des frais de perception. M. Magne se procura ainsi 4 où 5 millions. Il établit ua impôt moins bon, k mon gré, sur la grande vitesse. Enfin il frappa d'un impôt nouveau cetle bête de somme du fisc, l'alcool, qui fournit même aux villes les moyens d'honorer leurs grands hommes. (Oa rit.) Et grkee k ces ressources il se trouva dans une véritable abondance. Mais en 1856, comme on demandait de toutes parts si le deuxième décime de guerre deviendrait perpétuel comme le premier, il fit un sacrifice sur ce point, et demanda des ressources nouvelles k un impôt sur: les valeurs. mobilières, impôt regrettable, car le crédit fuit dès qu'on y touche ; pour réduire, saus ouvrir le grand-livre de la dette flottante, qui élaitk 930 millions, il demanda 100 millions k la Banque de France pour le renouvellement de son privilège. Il emprunta k la Caisse de la dotation de l'armée qui venait d'être fondée, et il ramena ainsi la delte flottante au chiffre de 700 ou 75U millions. On peut dire qu'en 1857, 1858, H. Magne était le plus heureux ministre des ilnances(on rit), car il était sorti du déficit, et ii avait établi l'équilibre, non pas avec la dette flottante, mais avec la detle fondée, ce qui n'est pas tout k fait la même chose. Il était si heureux, qu'il rendit 40 millions k l'amortissement. Ea 1899, il proposa encore de lui donner 20 millions, mais il ne s'attendait pas aux surprises dont il était menacé. La responsabilité a été tournée tout entière vers l'Empereur et scindée pour les ministres. Je ne sais si c'est ee qui les rend si discrets les uns envers les autres. -La guerre d'Italie eut lieu et exigea un emprunt de 500 millions. Mais l'abondance élait revenue en 1860, quand M. Magne eut encore la surprise du libre- échange, dont les vrais auleurs ne sont peut-être pas ceux qui croient l'être, et qui s'explique par la nécessité de se rapprocher de l'Angleterre k un moment où l'on rencontrait des difficultés en Europe. M. Magne combattit le traité de commerce ; cela fait honneur k son bon sens. «. auguste chevalier. C'est le grand homme du règne de 1 Empereur. u thiers. Votre interruption no m'étonne pas, mon honorable collègue : vous vous appelez Auguste Chevalier. (On rit.) Par le traité de Commerce, M. Magne perdit 96 millions d'impôts, il fut embarrassé ; il renonça k ses rêves pour l'amortissement qui lui rendit 40 millions, il eut recours encore k l'alcool qui donna 25 millions ; mais ici nouvelles surprises. -On dit que les pays libres sont les pays k surprises ; mais les pays k pouvoir concentré le sont pour le moins autant. Les expéditions de Syrie, de Chine eurent lieu; le dégrèvement des sucres n'étendit pas la consommation. Les embarras, élaient grands. H. Magne demanda k un accroissement de l'impôt des la- bacs 30 et quelques millions,- lorsque l'Empereur, après le décret du 24 novembre, le déchargea du fardeau de la direclion des finances, mais en lui donnant le fardeau de le défendre. - Après la guerre de Crimée, le budget était à 1 milliard 800 millions; après la guerre d'Italie, il élaitk 2 milliards. Pourquoi n'est-il pas revenu k l'ancien chiffre ? Parce qu'k la faveur des grandes dépenses se glissent toujours les petites, parce qu'on voulut faire quelque chose pour l'éclat du pouvoir, p?rce que de grands iravaux publics eurent iieu, et aussi, il faut le dire, les expéditions lointaines. C'est alors que s'éleva une vive rumeur conlre les crédits supplémentaires qui se précipitaient en quelque sorte sur le budget dès que la Cbambre élail séparée. ' | Ce déchaînement conlre les crédits supplémentaires ne me parait pas, k moi, fondé. Quand un ministre des finances demande des crédits supplémentaires, c'est que les minisires de la guerre et de la marine en réclament ; el pourquoi ceux-ci les demandent -ils ? Parce que la politique leur demande k eux-mêmes des bommes et des vaisseaux. C'était donc, je crois, contre la politique qu'il fallait prendre quelques précautions. -Il y eut dans le conseil privé un grand éclat fait par M. Fould. M. Fould parla avec sévérité de l'élat des finances, et il crut qu'il suffisait, pour rétablir l'ordre, de s'interdire le droit d'ouvrir des crédils supplémentaires. L'Empereur se dessaisit avee empressement de sa prérogative à cet égard. Quant k moi, si j'avais eu alors l'honneur d'être mis en présence de Sa Majesté, je lui aurais' dit, avec le respect profond qui est dû k son auguste personne et k sa haule «lignite : Sire, ne renoncez pas aux crédits supplémentaires, car on ne peut jamais prévoir qu'on n'en aura pas besoin dans l'année, et alors on serait réduit k violer la loi, ce qui est toujours fâcheux. J'aurais ajouté : Au Heu de vous dépouiller de celle faculté précieuse, permettez moi da critiquer un peu votre polilique, et pour cela rétablissez quelques w- • :'.:' -, , iations entre moi ei mes collègues, puis entre eut et les Chambres, L'honorable M. Fould ne tint pas ce langage; 11 demanda seulement k l'Empereur de renoncer au droit d'ouvrir des crédits supplémentaires; le sénatus-consulte qne l'on connaît tut présenté, et M. Fould rentra aux finances sur un char de triomphe dont la roue heurtait légèrement le corps de ses prédécesseurs. (On rit.) M. fould apporta son fyatème financier, vous le connaissez. Moyennant les virements , moyennant aussi une augmentation de 70 millions, on ne devait plus craindre de crédits supplémentaires ; le budget présenté devail élre presque le budget définitif. M. Fould demanda quelques impôts nouveaux : i'i^pî! aa sel- on le lui refusa ; il demanda de reprendre 10 fr.'sur l'impôt riii "JCre. et je désire k cet égard faire une réflexion personnelle. Ces jours derniers, j'ai eu l'imprudence dé dire qu'il ne fallait jamais relirer des impôts, et j'ai été repris pour celte grande erreur, financière. Je voulais dire que quand on est exposé i rétablir dés impèts, il vaut mieux ne pas les réduire. (Plusieurs voix : C'est vrai i) Gn avait réduit de 20 fr. l'impôt des sucres, il a fallu le relever de 10 fr., et vous yaviz consenti. On vous a proposé une loi nouvelle sur l'enregistrement, sr£ur aînée de la loi présentée ces jours derniers. Vous l'avez mise en dépôt dans* les mains d'une commission, de même que la loi de ces jours derniers. (On rit.) Vous avez accordé en Compensation le réia- o.issement du second décime sur l'enregistrement. On a enfin proposé l'impôt sur les voitures, qui a été voté. M. Fould espérait être, gi a se k ces diverses mesures, au niveau de ses dépenses, Le ministre proposa ensuite Une nouvelle réduction des rentes ; il dit que la réduciion demandée lui Dermeitrait.dé ne pas rouvrir le grkhd-livre. La réduction de 4 1/2 k 4 p. c. était une mesure rigoureuse contre les rentiers, et d'ailleurs 4 p. C. u'éiaii pas l'intérêt vrai. M, Fould annonçait quej grkee k l'unification de la delte, les fonds publics s'élèveraient, les rentiers seraient dédommagés par li) , et on aurait l'avantage de diminuer la délie flottante sans rouvrir le graiid-iïvfê. ■ . Ues années 1862 et 1863 se sont écoulées» Le budget de 1883 a reçu 227 millions de crSdus.supplémen- laires. ce qui l'a porté k 2 milliards 287 millions'. Il est vrai que ces 227 millions, on ne les a pas dépensés par crédits supplémentaires ; on les a dépensés sans crédit», c'est-k'-diré sans régularité : voilk la différence. Quant k l'Intérêt, On l'avait fixé k 4 p. c au moment de la réduction des rentes. Or, la rente, depuis un ad, oscille enlre 66 et 67 lr. ; l'inlérêt est donc k 4 1/2. La mesure a donc été rigoureuse k l'égard des rentiers : on leur a pris 157 millions conlre la vraie justice financière, et «>n n'a pas été dispensé de recourir au grand-livre, car il a fallu voter récemment 300 millions pour diminuer la dette flottante. En résumé, les budgets, qui étaient arrivés k 2 milliards 100 millions avec M. Magne, sont arrivés k 2 milliards 3t»0 millions avec M. Fould. Cela prouverait que j'avais peut-êlre raison de croire que ce n'était pas k la faculté d'ouvrir des crédits supplémentaires qu'il fallait s'adresser. Il fallait peut-êirs s'en prendre k la politique elle-même. Mais cetie question me détournerait de mon but, et j'arrive k la dernière partie de cet exposé. . Il me resie k examiner comment les dépenses ont pu passer de i milliard 500,000 millions k 2 milliards 800 millions. Avant d'entrer dans cet examen, je demande k la Chambre de m'accorder quelques instams de repos. . {La séance est suspendue pendant dix minutes.) il. tuiehs, continuant son discours. Messieurs, après avoir exposé comment le budget normal a pu passer de 1 millard 500 millions i 2 milliards 300 millions, il est nécessaire de présenler le délail de ces augmentations. Pour le rendre plus clair, j'ai dressé un tableau. J'en ai ici plusieurs exemplaires; joies tiens kla disposition de mes collègues. J'ai comparé minislère par ministère les budgets de 1851 et de 1865. Je n'ai pas mis. dans une colonne nn servies qui ne soit dans la colonne parallèle, et j'ai rétabli à leur ancienne place toutes les parties du budget dit spécial. Dans une des colonnes figurent les différents éiémenls du budget de 1851, qui était de 1 milliard 500 millions. Dans l'autre figurent les éléments du budget de 1865, qui, k sa naissance, est de 2 milliards 136 millions. Je souhaite qu'il en reste la, mais sans l'espérer. La différence totale est de 636 millions. Voici, ministère par ministère, la répartition de celte différence. Là est tout le sujet que je vais discuter. Je prends d'abord la dette, — et par la dette je n'entends pas seulement les rentiers, j'entends tout ce que le budget appslle dette, c'est-k-dire les renies, la dette flouante, les pensions viagères, les dotations. — La délie était de 398 millions en 1851 ; elle est de 699 millions en 18t)5 : c'esl uue augmentation de 301 millions. Il faut compter le ministère d'Elat tout entier en augmentation -, cela fait 3 millions. Il y a. 6 millions d'augmentation sur la justice; 6 mimons sur les cultes , 5 millions sur les affaires élrangères, dont le budget est passé de 8-miliions k 13 millions; 4 millions sur l'instruction publique; ,54 millions sur le ministère de l'intérieur, le seivice municipal compris. (Interruption.) J'ai dit, messieurs, que pour rendre la comparaison possible, j'ai remis k leur ancienne place toutes les parties du budget dit spécial. Il y a des diminutions de 6 millions sur le ministère ae l'agriculture et du commerce, et de 2 millions sur le minislère des travaux publics. Ces diminutions viennent de ce que des services ont été transporlés de ces ministères au ministère de la maison de l'Empereur, qu'il f.»utçom [lier tout enlier en augmenlalion ; c'esl un chiffrée 12 millions. Il y a 71 millions d'augmentation sur la guerre et 56 millions sur la marine. Les frais de perception se sont accrus de 85 millions. (Interruption.) M. LE PRESIDENT SE momy. N'interrompez pas, messieurs, vous répondrez. M. THIERS. Je me bkte de dire que, quand le produit des impôts augmenté, les frais de perception doivent augmenter. . Il y a ll millions d'augmentation stir les finances et 56 millions sur les remboursements qui comprennent les dépenses communales inscrites aujourd'hui au budget spécial. L'augmentation est de 2 millions sur le budget exiraordinaire. La totalité de ces augmentations est fie 636 millions. Hais les chiffres ne signifient rien sans explication. Il me reste k faire voir quelles augmentations sont légitimes et quelles autres le sont un peu moins. Je crois que le nombre de ces dernières est assez considérable. Cette augmentation de 380 millions sur la dette est un chiffre fait p Dur étonner. L'bonnorable rapporteur, dans un rapporl irès-blen fait , auquel je rends volontiers hommage, a dit que l'augmentation en renies actives était de 131 millions.' Les rentes actives, je le répète, ne sont pas toute la dette ; il y a les obligations, sur lesquelles l'augmentation est de 8 millions, et la dette flottante , qiii présente une augmentation de 3 millions. Il y a les pensions viagères sur lesquelles l'augmentation est de ot millions. Cela s'explique, parce que toules les pensions ont- élé réunies au service de la dette el que les guerres de ces dix dernières années onl beaucoup augmenté les pensions mililaires. Les dotations «ont été augmentées de 10 millions pour la Légion d'honneur. L'augmentation sur c;s différents parlies do la delte a été de 81 millions. La dette fondée a passé de 308 k 526 millions. Quels sont les molifs de ceue augmentation? Il y a les emprunts de guerre de Crimée et d'Italie qui ont donné beaucoup de gloire, mais ces emprunts ne représentent qu'une augmentation de 120 millions. Il y a l'emprunt de 320 millions volé il y a quelques mois ; il y autre chose encore. Ce ne sont pas seulement les grands travaux qui ont augmenté la detle. Oa dépense annuellement 2 milliards 200 où 3«10 millions environ. Mais avons- nous 2 milliards 200 ou 300 millions de revenus ? Il y à donc toutes les années un déficit auquel oa fait face en empruntant soil au public soil k l'amortissement.  Et savez-vous quelle est l'augmentation qu'n subie la detle fondée par suite d'emprunts k l'amortissement? Elle est oe 65 millions de rente. Ainsi on est arrivé k accroître noire delis de 301 millions. Maintenant je vais prendre l'un après l'aulre les divers ministères, mais je veux présenter auparavant une observation générale qui s'applique égalemenl k tous. Vous savez que lorsqu'on n'a pas vu lesgens depuis longtemps , on s'aperçoit du changement qui s'est opéré en eux. Depuis longtemps je n'avais pas vu le chiffre de l'administration cenlrale ; j'ai élé frappé de i'augmenlation qu'il a reçue. Il était autrefois de 12 millions, il est aujourd'hui de 18 millions ; et comme l'administration cenlrale a été débarrassée de diverses charges qui pesaient sur elle et qui s'élevaient k environ 2 millions , on peut dire que l'augmentation a été de 8 millions. Si cette augmentation a eu lieu en faveur des petits fonclionnaires, je ne m'en plains pas -, la cherté des loyers el des vivres rend la situation des petits employés k Paris très-intéressante. Hais je crains qu'ils n'aient pas beaucoup profilé des accroissements que je signale. J ai porté mes yeux sur l'augmentation du matériel : elle est proportionnellement presque aussi considérable que celle du personnel. J'en'ai conclu que peut- êlre Gn a trop fan pour ce que j'appellerai l'éclat du pouvoir. N'est-ce pas le cas de se rappeler les paroles que Bossuet a intioduites dans une de ses plus belles oraisons funèbres, et qu'on a si souvent répétées : Eruiimini, qui iulicalis tenant, instruisez vous, vous qui jugez la lerre? De même on peut dire : Instruisez vous, vous qui votez le budjet. ie passe aux ministères et je commence par les petits. Le ministère d Etat n'a pins aujourd'hui que peu de chose : le conseil privé, qui coûte 300.000 fr. ; Ile Conseil d'Eut, qui coulait autrefois 8(»0,000 fr., et qui coule aujourd'hui ,2 millions 300,000 fr. Je,ne me p!ti«;pas de cette augaientiition. Le Conseil d'Eiat est uu corps savant, éminent, un corps qui rend des services. J'aimerais seulement qu'il iraiiàt moins cruellem::nt nos aAefldemfints, e! «ju'à cet égard il tranchât moins du souverain. Sur le ministère de la justiee. il y a une augmenlalion de 6 millions ; sur celui des cultes. 6 millions ; sur celui de l'Instruction publique, 4 milliiîï's. Je ne me plains pas de ce qu'on a fait, pour la magislrait,'re : pour le clergé et pour I'instruclion. Quant au ministère des affaires étrangères, j'ai été fort surpris de voir ses dépenses portées de 8 k 13 militons. J'ai pénétré dans les détails : les agents politiques coulent, au lieu de S millions 6.0,090 fr., 6 millions 700,i>00 fr. ; les frais de service se sont élevés de I million 100,000 fr. k i million 800,000 fr.; les missions extraordinaires, de 500,006 fr. k 1 million. Il m'a semblé qu'ici encore on avait fait beaucoup pour l'éclat du pouvoir. Je passe maintenant aux grands ministères. Le service général du ministère de l'intérieur était de 31 millions; il est de 52 millions aujourd'hui, soit usa augmentation de 21 millions. Le service départemental élait de 95 millions; il est de 1 18 mi liions, soit 33 millions. Eh bien, 21 millions sur le service général, c'est une augmentation considérable, qui s'accroît encore si on p.'tiiç que le ministre de l'intérieur a été déchargé des beaux-arfk et de diverses autres dépenses; car alûrs l'augmentation réelle Js: de 28 millions. Deux dépenses peuvent expliquer en partie l'augmentation. Les prisons y figurent pour 10 millions; le service télégraphique pour 7 millions, soit 17 millions. Hais' comment expliquer les 11 millions restants? Il y a d'abord l'administration centrale qui s'est élevée de 80 1,000 fr. k 1 million 800,000 fr. Puis il y a les préfets et les sous-préfets : ils coûtaient autrefois 2 millions 600,000 fr.; ils coûtent aujourd'hui 5 raillions 300,000 fr. Si cette augmentation de i millions 700,000 fr. élait destinée aux petits em-. ployês des préfectures, j'y applaudirais ; mais on sait que les employés des préfectures sont payés par ce qu'on appelle le chapitre des abonnements, sur les - quels lés préfels réalisent un bénéfice légitime, avoué et connu du gouvernement. Ce chapitre étaifdè 5 ttuiuSSS 86.000 fr.; il est de 5 millions 935,000 fr.; l'augmenlatloû n'est que de 849,000 fr., cedui est assurément peu si on rapproche celte augmentation de celle dd 2 millions 700,000 fr. qu'a reçue le service des préfets et des soifs-préfets, et sur laquelle, je le crains bien, les petits employés n'ont pas été compris pour la plus forle part. Maintenant la police de l'Etat, qui était portée au budget pour 1 million 100.COO fr., l'est aujourd'hui pour 7 millions 616,000 fr. Cette somme se répartit comme il suit : les commissaires de police coûtaient 100,000 fr. ; ils coûtent 1 million 100,006 fr. aujourd'hui. Lyon recevait 200,000 fr. ; il en reçoit 600,000. Paris ne recevait rien pour la police; il reçoit aujourd'hui 3 millions. Enfin les dépenses secrètes absorbaient 1 million 200,000 fr,; elles absorbent aujourd'hui 2 millions. Ainsi, sur l'administration centrale, 4 millions et demi d'augmentation; sur la police,6 millions et demi, et voilk les 11 millions d'augmentation que vous trou- vez sur le service' général du ministère de l'intérieur, en dehors des prisons et des lignes télégraphiques. Mais ce qu'il y a de plus important dans le ministère de l'intérieur, e'est le service départemental et communal, parce qu'il comprend les grandes dépenses qu'on appelle les merveilles de Paris. Le service départemental el communal s'est augmenté de 33 millions. Mais eomme il est débarrassé dn service des prisons, qui y représentait une somme de â millions, l'augmentation réelle est de 36 millions. Eu outre, le chapitre des remboursements opérés par les communes au ministère des finances s'est élevé de 57 k 91 millions, soit 34 millions d'augmentation qui, joints aux 36 qui viennent d'être indiqués, portent à 70 millions l'augmentation totale du service départemental et communal. Et encore ce n'est pas lout, puisque les. octrois, qui produisaient 90 k 95 millions, en donnent aujourd'hui de.l57kl60; différence, 60 k6S millions k ajouter au service des départements et des communes. Autrefois on nous donnait bien facilement tous les détails; aujourd'hui on nous traite avec beaucoup plus de hauteur. (Interruption.) Je demande pardon du mot, je le retire ; mais il est certain qu'on ne nous fait pas connaitre, comme autrefois, tous les éléments de la siuation. Ainsi, ces 135 ou 140 millions, ajoutés au service départemental et communal, représentent pour, une partie les intérêts d'emprunts contractés par les départements ou les. communes, et par conséquent les sommes dépensées annuellement sont certainement beaucoup plus considérables. On crée ainsi les merveilles de Paris. (Kouvements divers.) rirpprouve ce' qu'on fait à Paris. Je comprends que Paris ait besoin d'amélioration. Il y a eu autrefois un préfet, H. de Rambuteau, qui a dépensé dans Paris de 90 k 100 millions. En quinze ans, 90 ou 100 millions, cela faisait 7 ou 8 millions par an : cela a élé trouvé trop mesquin. Le Paris de Louis XIV et de Napoléon a rougi de lui-même. Il ne s'est plus trouvé présentable k l'étranger; il a fallu le démolir pour le reconstruire. (Réclamations sur plusieurs bancs.) Je vois bien que je touche au vif de la question, et je nem'étonne pas d'être interrompu. Mais, messieurs, savez-vous ce que coûtent ces merveilles ? Le budget de la ville de Paris, qui était autrefois de 50 millions, est aujourd'hui de 150. u«E voix. Cela prouve sa richesse. M. thiers. Paris a financièrement l'honneur d'ê - tre sur.la ligne d'un royaume de deuxième ou troisième ordre. J'ai lu dans un rapport fort bien fiit par un des membres de son conseil municipal qu'il fallait chercher en Bavière ou en Hanovre des termes de comparaison. Paris a tous les honneurs de la finance; il a une dette fondée ; il a même une dette flottante dont, l'amortissement exige de 5 k 6 millions par an. II a une institution qu'on appelle la Caisse des travaux de Paris, et dont le mouvement annuel est de 100 millions. Ainsi Paris a sa delte fondée et sa delte flottante. Mais'il n'y a qu'un Paris, dit-on. Permettez : k Paris, si l'on dit qu'il n'y a qu'un Paris, on dit k Marseille qu'il n'y a qn'un Marseille. (On rit.) Il en est de même k Lille, de même k Lyon, de même' k Rouen. Dans ces villes on se dit : Si Paris a le droit d'écraser là matière imposable, — c'est ainsi que l'on parle, — nous avons bien le droit, nous aussi, de peser un peu sur elle. Je vons demande la permission de citer les budgels de quelques grandes villes, et vous verrez dans quelle voie nous sommes entrés. Bordeaux, qui peut être appelé la plus sage de nos grandes villes, avaitun hudget dt 2 millions 700,000 fr. Son budget est aujourd'hui de 5 millions. C'est un budget k peu près doublé, comme celui de l'Etat, et c'est pour s'en être tenu lk que Bordeaux a mérité d'être cilé comme l'une des plus sages de nos villes. Hais vous avez voté l'autre jour un projet de loi qui annexe k Bordeaux plusieurs communes adjacentes, et je crains que la conséquence ne soit de compromettre ce renom de sagesse qu'elle a mérité. Lille était sage comme une ville flamande ; mais elle étouffait, elle n'avait pas d'air; elle avait besoin de s'agrandir. Et, en effet, la population était très-mal logée; il y avait,-pour satisfaire k ce besoin, deux projets : l'un qui comportait un agrandissement raisonnable ; il y en avait un autre beaucoup plus vasle, exigeant, qui coûtera 20 millions, et dont la ville paiera une partie : c'est celui qu'on a adopté. Savez-vous quelle sera l'une des conséquences de eette préférence? Neus pouvions nous contenter k Lille d'une garnison de 10 k 12,000 bommes; il nous en faudra, en cas de guerre, une de 15 k 20,000. Hais je reviens aux affaires de la ville de Lille. Lille dépensait 1 million 700,000 fr. en 1860 ; c'est le dernier exercice dont j'ai pu me procurer le budget ; sa dépense élait de 7 millions 400,000 fr. Elle avait quadruplé I Rouen avait un budget de 3 millions: il en a un aujourd'hui de 12 millions et quelques cent mille francs; encore un budget quadruplé l Lyon élait arrivé, après l'annexion de la Guillo- tière.' de Vaize, de la Croix-Rousse, à un budget de 6 millions 309,000 fr. En 1861, il a atteint 24 millions. Aujourd'hui il est descendu k 16 millions, et pour le budget actuel, qui est de 16 millions, je ne suis pas sùr d'avoir le Chiffre des derniers crédits supplémentaires.  Je ne méconnais pas qn'on ait fait de grandes choses k Lyon ; on a percé de grandes rues , on a construit des quais, on a bkti des palais. (Bruit, interruption.) Je reconnais tout cela ; je suis bien loin surlout d'accuser de concussion les administrateurs qui font les dépenses. (Exclamations.) Il est bien certain qu'avec tout cet argent on fait quelque chose ; mais n'oublions pas que la France nous écoule , et posons-nous celte queslion : Est-il raisonnable de quadrupler ainsi les budgets? use voix. Cela dépend de la destination des fonds. H. thiers. Eh bien , dites que votre politique est de quadrupler les budgets, et vous verrez si le pays vous approuvera; (Bruils divers.) Je veux dire aussi un mot de Marseille, ma chère ville natale. Marseille s'est fort embellie. 0a vous dira que cela était nécessaire ; je le veux bien. - Mais vous allez voir où l'on en est arrivé. Il y a vingt ans, Marseille, dejk fort embellie, avait un budget de 7 millions 2o0,(«00 fr. Elle a trouvé cela au- dessous de sa grandeur. Elle a voulu percer des rues, élever des quais, construire des palais, et, en 1862, son budget montait k 48 millions ; il était sextuplé. On me dira que c'est lk un chiffre passager, qu'os redescendra. Mais écoutez ce qui se passe. Vous refaites les Tuileries, et je ne vous blkme pas; seulement prenez garde k l'exemple. Le préfet des Bou- cties-du Rhône veut aussi refaire l'hôlel de la préfecture de Marseille. Il y avait lk un hôlel fort convenable où l'Empereur a logé. Le préfet ne l'a pas trouvé suffisant, et l'on vous a fait voter la dépense d'un nouveau palais. (Réclamations sur quelques bancs.} H. roques salvaz.1t. Nous avons voté pares que nous l'avons voulu. m. thiers. Je dis qu'on vous a fait voter une loi... (Nouvelles réclamalions.) M. LE PRÉSIDENT DE MORNY. On prête k H, Thiers une intention qu'il ne peul avoir. X, thiers. Comment ? M LE président de morhy. C'eit sur ces expressions : « On yous a fait voter. » lt. carnIerpaCÈ?. H ne faut pas épiloguer sur les mois. (Bruit.) M. Roques-Salvazat se lève pâlir parler. H. LE PRÉSIDENT DK MORNÏ» M. RoqUes-Sal- vazat, si M. Thiers avait eu l'intention qu'on semble lui prêter, je n'aurais pas attendu l'interruption, j» m'en serais chargé moi-même. m. roques salvazat. M. Thiers s'est s'-wvi deux fois de la même expression. (Interruption.) voix nombreuses. Laissez continuer l m. roques salvazat. M. le président m'a faiî- l'honneur de me nommer ; vous no pouvez, messieurs ,. refuser de m'entendre. Je dis queM.-Tniers s'étant servi deux fois de la même expression : « On vous a fait voler », j'ai cru devoir protester et je n'ai pas et* le seul. M: LE PRÉSIDENT DE MORNY. M. ROqlles-SalïSZjt a interrompu H. Thiers k'propos de oes mots répété* deux fois : On vous a fait voter. Eh bien, je répète que je n'ai pas pu discerner dans la manière de discuter de M. Thiers l'intention qui lui a été prêtée. m. ROQUES-SALVAZAT. Je le répèteje n'ai pas été seul k la relever; beaucoup de mes collègues ont pensé comme moi. (Bruit.) - M. LE PRESIDENT DE MORNY. Il était impossible que M. Thiers eût l'intention qu'on semble lui attribuer, sans quoi j'aurais dû moi-mêm«, par respect pour la Chambre, demander compte k H. Thiers ds ses paroles. Voilk pourquoi J'ai dit k H. Roques-Salvazat qu'il se méprenait sur Je sens des paroles de M. -Tbiers. m. roques-salva zat. Plus de centperîonnes ont proteste ciiiitm ■: moi en interrompant. (Bruit.) plusieurs voix. C'est vrai ! c'est vrai I : m. thiers. Je demande pardon il l'honoiabl* H. Roques-Salvazat. m. j«\oques-salvazat. Je demanda la parole. (Bruit.) m. thiers, Je suis désolé d'avoir irrité k ce point mon honorable collègue. La Chambre a pu voir que je n'avais nullement ('intention qu'on me prêle. (Non t non I ) Elle sait bien que j'emploie tous les ménagements qui lui sont dus et que ma dignité môme m» commande. Lorsque j'ai dit : « On vous a fait voter...*, II peut arriver quelquefois qu'uu mot échappe , mais la Chambre en juge l'intention, M* le président aussi, et c'est ce qn'il vient de faire. J'ai employé une de ces expressions qu'on a toujours adressées aux Chambres quand on a voulu leur- dire qu'elles émettaient quelquefois certains votes sans en prévoir toutes les conséquences. (Nouveau bruit.) Il est certain, messieurs, quo vous avez voté, je change le mot, 7 millions pour construire un hôtel de préfecture à Marseille. On demande aujourd'hui 1 million 500,009 fr. de plus, et, pour achever la décoration de.ee palais, tout le monde le dit k Marseille, on arrivera k 12 millions, peut-être k 14. Voilk comment on a ajouté aux dépenses départementales et communales 130 k 149 millions par an. Il faut obtenir, messieurs, pour arrêter de tels entraînements, un changement k notre règlement, qui permette de renvoyer k une seule commission tomes loar demandes de «urtaxes. (Approbation sur plusieurs bancs.) Des commissions distinctes ne peuvent paa mesurer les conséquences de voles isolés. (Plusieurs voix : Très-bien 1 très-bien I) -Je crains de vous fatiguer en vous expliquant les augmentations qni ont en lieu sur la guerre et surla marine. (Parlez I parlez 1) Au minislère de la guerre, 1'augmeuiation a été de 71 millions, augmentation» beaucoup mieux justifiée d'ailleurs, je le reconnais, que celle de l'intérieur : augmentation sur l'effectif, augmentation sur la ration du soldai, sur la solde des grades inférieurs, surles poudres, sùr les cadres, habitude prise de faire voyager les troupes en chemia de fer. J'approuve ces diverses mesures, qui coûtent par ao de 40 à 50 millions de plus. Mais ily a20el quelques millions d'augmentation doul l'emploi ne. s'explique pas aussi bien. Ainsi notre nouveau système de réserve, aussi critiqué au moins qu'approuvé,, coûte 10 millions; enfin il y a là garde impériaie.curpj infiniment respectable, qui en Crimée et surtout en Itilie; k Magenla, a rendu des services immortels et à ne jamais oublier, mais institution très coûteuse, qui fait dépenser 12 k 13 millions de plus que nous» coulerait le même nombre d'hommes en troupes de- ligne. Je n'en demande assurément pas la suppression; je me borne k signaler celle fatalité qui fait que, lorsque nous avons k choisir entre deux organisations, nous eboisissons toujours, la plus coûteuse. s. exc, m. ROUHER, ministre d'Etal. La meilleure.  M. thiers. A la marine, les expéditions lointaines ont eU le double inconvénient de fatiguer énormément le matériel et l'effectif, et d'ajouter k la dépens» excellente de la transformation de nos floltes une dépense dont on auiait pu se dispenser. J'arrive aux dépenses de perception. Quand on augmente les impôts, il est certain que les frais de perceplion augmentent. 11 ne faut pas confondre, en effet, le produit net des impôts avec leur produit brut : il y a eu 85 millions d'augmentation sur . les Irais de perception. Vous voyez,medïra-t-on, de loin : celte augmentation générale de 5 k 000 m liions effraie, mais de pré«f tout's'explique. Oui, tout s'explique, si tous les trois, quatre ou cinq ans, on fait une grande guerre; sans laisser au pays le temps de respirer, une de ces guerres qui sont sans intérêt déterminé, comme la guerre de Crimée ; une de ces guerres qui ont seulement pour but une idée, comme aurait pu être uns guerre poUr la Pologne, comme a été certainement la guerre d'Italie ; puis, dans l'intervalle, de pentes guerres, petites par leur portée, grandes par leurs-dépenses; oui, alors tout s'explique : car chaque année; on a un déficit, et c'est ainsi qu'on arrive k3li0 millions d'augmentation sur la dette publique ■ Oui, si en mémo temps on veut ajouter k l'éclat du pouvoir, augmenter tous les appointements, tout faire k la fois; oui, si l'oa veut démolir ies villes et .les leconstruire ; ti, pout- la constitulion de l'armée, on choisit toujours fatalement l'organisation la plus coûteuse; si, de temps en temps, on ajoute k la dépense forcée de la transformation de notre marine la dépense des expédilions lointaines ; l'honneur de fonder des empires, de donner de temps eh temps une couronne ; oui, encore une fois , tont s'explique. (Bruil. — Plusieurs voix : Très-bien ! trê«»-bien I) Si vous voulez ainsi tout faire en même temps : lea dépenses nécessaires, les dépenses seulement agréables, les dépenses douteuses, les dépenses quelquefois mauvaises, les dépenses urgentes, opportunes, les dépensas qui pourraient se différer indéfiniment, oh I alors, Je le répèle mille fois, lout s'explique. Oa expliquerait ainsi des budgets de 2 milliards SOO millions, et même des budgets de 3 milliards. Vous voulez tout faire k la fois ; mais te pouvez- vous? C'est la question capitale de la situation financière. Vous répondez que vous le pouvez, grkee au progrès de la richesse publique. Je m'en, réjouirais sincèrement, mais il fant mesurer le progrès. ' L'augmentation des impôts est réelle : elle a élé de* puis 1851 de 500 millions sur les contributions indirectes, et de 100 millions sur les contributions direc- . tes ; mais il faut remarquer, au point de vue des contributions indirectes, que sur les 500 millions d'augmentation, 200 millions sont le produit d'impôts nouveaux. (Dénégations.) Tout n'est donc pas richesse; je reconnais, et avec une profonde satisfaclion, que la richesse existe ; mais cependant il faut encore tenir compte de ceci : Quand par d'immenses travaux on a attiré dans les villes les populations des campagnes, quand on démolit et reconstruit, il n'est pas élennant que les impôts sur les boissons et sur l'enregistrement augmentent. Mais y a-t-il lk une richesse continue et permanente ? Cette richesse dont vous êtes si fiers ne ss raientii-elle pas dans ce moment même ? Le Moniteur le constate. Le premier trimestre a révélé une insuffisance de 15 millions au lieu d'une augmentation qu'on attendait. Il est vrai qu'on peut discuter sur certains points de ees diminutions, et qu'il est k espérer que les sucres rendront k la fin de l'année ce qu'ils n'ont pas donné au commencement ; mais en somme l'enregistrement a diminué ; les boissons ont très-peu augmenté ; presque tous les chapitres de perception ont diminué. Cependant, je le répète, cette richesse publique, je l'accepte. Mais que permet-elle de dépenser par an? S'élêve-t-elle k 2 milliards 200 millions, à 2 milliards 300 millions?! Je n'aurais rien a dire alors. Vous seriez un propriélaire dépensant tout son revenu ; on ne dit nas qu'un tel propriétaire est fou, mais, en général on ne l'appelle pas sage. Etes-vous donc ce propriétaire dépensant tout son revenu? Je prends le budget, et je vois 1 milliard 799 millions pour les revenus ; il faut en déduire 92 millions a ppartenant k l'amortissement. Il reste donc 1 milliard 707 millions ; ma«s il faut prendre au budget dit spécial 229 millions de recettes incontestables ; on arrive ainsi k un total de 1 milliard 936 millions. Je discute trop loyalement pour ne pas mentionner