connaissons le patriotismo ardent qui distinguo les habitans de Châtelet, nous ne faisons pas de doute que toutes les maisons de , ville ne soient pompeusement illuminées. La fêle du soir n'aura rien à envier a celle de la journée. Couillet. La commune de Couillet se propose également de fêler avec ipe dimanche prochain, l'époque de la majorité de Sun Altesse Royale le duc de Brabant. Le programme des cérémonies ui auront lieu a cette occasion est on tout conforme nux idées l'ordre et d'allacbemenl au Irène qui foui la base do l'esprit public dans celle pal riotique commune. Voici, d'après les renseignement que nous avons recuillis, le prosramnie tle la fêle : Samedi 9, la solennité du lendemain sera annoncée à huit heures du matin, a midi, el à 8 heures du soir, par le son des cloches et par une salve de 21 coups de canon. La place publique el les édifices seront pavoises. Une distribution de pains sera faites aux indigons. Le dimanche les cloches seront sonnées et le canon sera tiré comme la veille. A 1 0 heures, messe en musique exécutée par les chœurs de la Sociele de Couillet, suivie du Te Deum auquel assistera en corps la jeunesse de Couillet. Après le Te Deum, tlclilc militaire sur la place par la jeunesse avec son drapeau d'honneur. (I) A 5 heures concert public donné par les fanfares et les chœurs des élablisseniens. A 7 heures, illumination générale el bal populaire. (I) L'on sait que ce drapeau esl aux couleurs nationales ; modèle de l'armée, il représente un principe. Nous applaudtssous à celte pensée et il est a désirer qu'elle trouve des imitateurs ; elle ne peul que contribuer au développement de l'esprit de nationalité qui lait toujours la force d'un peuple. Itlarcinelle. L'administration communale de Marcinelle, a cru devoir re- porier au 17 avril, ses fêtes en l'honneur de la majorité de S. A. R Mgr le duc de Brabant, afin de laisser aux habitants de cette commune la faculté de pouvoir jouir des fêles offertes le 10 b Charleroi, ainsi que dans les communes voisines, et d'un autre côte, dans l'espoir de voir ses voisins venir prendre part a ses réjouissances.  Le programme des fêles de Marcinelle se compose de' divers jeux populaires, de danses accompagnées d'un bon orchestre. Uue brillante illumination vieillira couronner celle fêle patriotique. Le bureau «ie bienfaisance de Marcinelle ayant bien voulu prêter son concours a l'administration, les pauvres ne resteront pas étrangers a la félicite générale ; ils recevront une ample distribution de pains et de secours. Blnetae. L'administration de la société d'agriculture et d'horticulture de là ville de Binche, voulant aussi s'associer aux manifestations patriotique du royaume et contribuer â l'embellissement das fêles qui seront données dans cette localité, à l'occasion de la majorité politique de son Altesse Royale le duc de Brabant, a résolu qu'une brillante exposition de (leurs aurait lieu dans les salons de la société, le dimanche 10 avril prochain. Nous croyons faire chose utile en recommandant à l'attenlion de nos abonnés, le tome XI des annales des travaux publics de Belgique, qui vient de paraître. En effet, il renferme un grand nombre d'articles relatifs à l'exploitation des mines, que l'on ne lira pas sans intérêt. En voici lenumèraliun : lo Recherches expérimentales sur les appareils destinés à l'aérage des travaux souterrains ; par «M. Jochams, ingénieur «les mines. S» Description des appareils élalilis pour l'exiraciion du charbon au puits r." 5. du charbonnage du Couchant du Flenn, à Ouaregnon • par M. J. Bituhy, sous-lltgénieur îles mines ; 3-j^Nolice sur les moyens tle combattre les incendies souterraines, par M. A. Jullrand, sous-ingénieur honoraire des mines. 4° Recherches ibéori«|ues sur les roues pneumatiques ou pompes rotatives d'aérage ; par M. Trasenter, professeur à l'université de Liège. 5' Motice sur l'appareil dit chargeur mécanique ; par E, Javal, directeur de charbonnages en Belgique. tjo rtotice sur l'incendie d'une couche de houille, dans le puits N» 1 de la mine de Boubier, à Ciàlelel ; par M. Jochams. ingénieur des mines. "o Notice sur l'aérage des mines par échauffemeiil, par 51. Jochams, ingt-nieur des mines. 8° Notice sur les appareils proposés pour éteindre, lorsque l'on lente de les ouvrir, les lampes de sûreté employées dans les mines à grisou ; par M. J. Buuhy, sous-ingénieur «les mines. D" Rapport sur le manomètre métallique de M. Bourdon, perfectionné par M. de Hennault, opticien à Fontaine-l'Evêque ; par M. E. Smils, ingénieur-civil des mines : 10» Extrait d'un rapport sur un arrête-cuffal inventé par M. Derpin ; par M. E. Smils, ingénieur civil des mines. 11» Caisse de prévoyance en faveur «les ouvriers mineurs. Examen des comptes de l'année 11.51, par M. A. Visschers, membre du conseil des mines. ETAT CIVIL DE LA VII«T,E DE CHARLEROI, Du mois île mars 1853. Naissances. — 11 garçons 13 filles. Maiuaces. — 1» Augustin-Alexandre Heirman, peintre en halimnnls, '3 ans, veuf de Dieudoiinée Meuranl, natif de S'-McolzS, domicilié ,a Charleroi et Marie-Josephe Flore Bulon, 37 ans, ménagère, née à Warisoux Namur, domiciliée à Charleroi, veuve de Frédéric Uaebe ; 2° Conslanl- Désiré Joseph l'elil, journalier, -29 ans, né el domicilié à Rochefort et Elisabeth Du-lens, 33 ans, journalière, née à Rcusel. Hollande, domiciliée a Charleroi ;•!«« Jean -Pierre Ouinel, 29 ans, maréchal-ferranl el Julie Joscphe Fontaine, 21 ans, nés et domiciliés a Charleroi. Dêcés. — 1° Louise-Rosalie Deravais, 20 ans, journalière, née el domiciliée à Charleroi ; 2«« Lucie-Josepbe Barbier, rentière, 08 ans 3 mois 28 jours, célibataire ; 3° Joséphine Igner, 21 ans, journalière, célibataire ; 4° Jean-Joseph Cttvelier, cordonnier, 05 ans, veuf de Jeanne Truyens ; 5° .11 «ne Faui|uet, 47 ans, célibataire, née el domicilié a Opbrakel ; «'«■ Pierre- Charles Hii-rneaux.ollans, journalier, époux en secondes noces de Julienne Scolas; 7°. Marie-Thérèse Croquet, ménagère, 80 ansl mois 5 jours; veuve en secondes uôces de Uonoré -Joseph Baudegnies ; 8° Julien. Joseph Amlrisse, verrier, 3'J ans, époux de Catherine Jacob; 9' Ivon Cleppe, 23 ans 10 mois 14 jours, célibataire, soldat au 1" rég 1 «le ligne, domicilié à Thielt ; 10° Constanl-Joseph Georges, 21 an>, suidai au régiment du génie, célibataire, a Charleroi ; 11° Jean-François Lefevre, 73 ans 3 mois, veut de Marie-Claire Milcamps , lit» 8 enfants en bas âge el 1 mort-né. SOCIÉTÉ ANONYME SU CHABBONNASE DE SACBÉ-MAOAME, A DAMPREMY, Il est donné connaissance à MM. les Actionnaires, que l'assemblée générale, qui s'est réunie ce malin, a fixé, conformément à la proposition du Conseil d'Administration , le dividende de l'exercice de 1852, a TRENTE FRANCS par action. Ce dividende sera payé, à partir du 1°' avril prochain, à la Banque d'Anvers et au siège de la Sociélé, a Dampremy, contre la remise du coupon N" 2. Pour le Conseil d' Administration , Le Directeur-Gérant, Anvers, le 29 mars 1853. A. -J, Y£ RIVAUX. § NOUVELLES DIVERSES — La chambre du conseil du tribunal de Paris a rendu son ordonnance dans l'affaire diledes correspondons étrangers. Cinq individus sonl traduits devant la police correctionnelle sous l'inculpation de société secrète. Ce sont M. le comle de Coeilogan, ex-rédacleur du Corsaire ; M. Virmaltre, également ex-redacteur du Corsaire ; M. Anatole do Coetlogon, frère de l'écrivain, résident en Belgique ; fil.de Planhol, ancien rédacteur de la Gazette de France, el JI. le docteur Flandin, frère de l'avocat-géneral de ce nom. Les quatre premiers appartiennent a l'opinion légitimiste ; le cinquième est républicain. M. de Planhol et M. le docteur Flandin n'avaient pus éle mis en arrestation. En outre, M. le duc de Rovigo, ex-rédacteur du Corsaire, propriétaire-directeur de la Chronique de Paris, et M. de La- pierre, ex-redacteur de la Gazette de France et du Corsaire, officier demissionnaiiv, tous les deux légitimistes, sonl cités devant la police correctionnelle comme prévenus de colportage d'imprimés. Les autres personnes, entre autres M. Tanski, rédacteur du Journal des Débats, M. Pages du Port, rédacteur de l'Pnton, et M. Charles de S'-Priest, tils du général, sont renvoyés de la plainte. Uue ordonnance de non-lieu a élé rendue en leur faveur. Le procès ne lardera pas a être porté devant la police correctionnelle.  — On écrit de Berlin (Prusse), le 25 mars : Un assassinat accompagné tle circonstances horribles fait en ce moment l'objet île toutes les conversations à berlin. M. Scliulz, «juoique à_.(i de- prés de soixante el dix ans, célibataire et fori riche, titail laborieux et économe au suprême degé. Fabricant de soieries, il occupait un appartement de seize pièces ; mais il n'en réservait à son usage particulier «|U'uue seule, «gui était sa chambre à coucher ; toutes les autre., pièces servaient de maga ins ou de bureaux. Il n'avait «lu'uii seul domesliuue à son service ; il se levait toujours, tanl en été qu'eu hiver, a cinq heures du ma, in, el «pielques instaus après, il passait dans son cabinet de travail, où il restait la journée entière. Lundi dernier, â 9 heures du malin, lorsque son premier commis, M, Muller, selon l'usage, alla le trouver pour conférer avec lui sur les affaires de la journée, il fui loul étonné tle ne [«as le voir dans sou cabinet. «M. Muller frappa a la porle de la chambre à coucher tle M- Schulz, attenante au cabinet, mais personne ne répondit, tisonna le domestique, et celui-ci ne parut pas. lin siuMre pressentiment s'éleva dans l'esprit de M. .Huiler ; il fil une investigation minuueuse dans le cabinet de son pa¬ tron, el, se rappelant que dans lo siège du divan, il y avait un grand et profond tiroir, il se mit .1 l'ouvrir. Il tira de fouies ses forces ce tiroir qui enfin s'entrouvrit, el M Muller vit un bras d'homme ensanglanté. lien fit part aux autres employés et l'on prévint le commissaire de police qui aussilôi se rendit sur les lieux, accompagné d'un médecin et de plusieurs agens. Un obstacle empêchait d'ouvrir entièrement le tiroir du divan, et pour y parvenir il fallut briser ce meuble. Le tiroir contenait le cadavre rie M. Schulz. énormément enflé; la tête étail fendue, et le cou entouré étroitement d'une forte corde ; a côlé des restes du malheureux viellard se trouvait une hache. les soupçons se portèrent naturellement sur l'unique domestique de (a victime, Frédéric Uollnnd, qui avail disparu ; el lundis que le commissaire de police s'occupait des mesures à prendre pour le faire rechercher, un agent de la brigade de sûreté el quatre fantassin amenèrent Frédéric Hol- land sur le thé-lire du crime. Hulland avait élé arrêté à Spamlail, i l'embarcadère du chemin de fer de Hambourg, parce qu'il n'avait pat de passeport t-l parce qu'il élait porteur de valeurs considérantes, sur l'origine desquelles il ne pouvait pas donner desreiiseignemcnls salisfaisanls. Holland, mis en prrésente «lu cadavre mutilé, fui saisi de terreur. Il déclara que penilant la nuit de samedi à dimanche, il s'élail glissé auprès du lii d«: son mailre et avait essayé de l'étrangler avec une corde; que celte tentative n'ayant pas réussi, il avait achevé M. Chulz en le frappant sur la tèle avec la biche de la eui-ine ; qu'enstiise il avait enfermé le corps inanimé dans le tiroir du divan, et avail cherché à faire disparaître les traces de son crime ; qu'enfin il s'élail emparé d'environ 89,000 Ihalers (320,000 francs) en billets de banq-ie, bons du trésor et actions de chemins de fer étranger., et avait «|iiillé Berlin dans l'intention de passer en An- glelerre et de là aux Etals Unis. INCENDIE EPOUVANTABLE. Dans la nuit de mercredi à jeudi, un sinistre, dont les proportions sont devenues considérables, a jeté la consternation daus Bercy, près Paris. Vers deux heures un quart, le feu s'esl déclaré dans un atelier de futailles vides alleu, «ut aux magasins de MU. Oerochx et Chamhert, marchands de vins en gros, situé Cuur Allai», sur le port et rue Maton n» 22. Biemôt l'incendie a gagné les magasins qui contenaient un approvisionnement considérable de vins tins de qualités supérieures, eaux-de-vie etc. Aux premiers cris d'alarme, la population s'élail précipitée pour porter les premiers secours, en attendant les pompiers du magasin à fourrage , qui arrivèrent au pas île course, en même lemps que 400 hommes du ***•■ de ligne, casernes rue de Reuilly. Elle ne put maîtriser au premier moment l'intensité de l'incendie, el jusqu'à 4 heures du matin, on ne pul que proléger les maisons voisines en faisant ia part du feu. Les pompes du chemin de fer de Lyon arrivèrent également et furent d'un puissant secours. La puissance du foyer incandescent était lelle que, malgré la «|uantile de chaînes qui s'étaient formées, on fut obligé de faire jouer les pompes avec le contenu d'une centaine tle pièces de vin. M. le Préfet de police s'était rendu des premiers sur les lieux, ainsi que M. le général Dahelem. Enfin, vers cinq heures el demie, grâce à la bonne direction apportée dans les secours, ou put se rendre mailre du feu el consenlrer son action dans les bâlimens sacrifiés. Oo exagère beaucoup ce malin, l'évaluation de la perle, cependant il parait â peu près certain que 12,000 pièces de vins sont irrévocablement perdues. M. berroche fournisseur delà maison de l'Empereur évalue sa propre perte a 500,000 fr. Dans certains endroils, nous dit un témoin oculaire, ou prenait lilléralement un bain de vin. L'inlensilé du foyer de l'incendie étail lelle que vers 4 heures du malin une partie de la populations parisienne, notamment dans les 8 e , il- et 12 e arrondissements, a été réveillée par les exclamations «pie poussaient des ouvriers en voyant l'atmosphère enflammée. Des maraîchers, venant à Paris pour l'approvisionnement îles halles, déclaraient avoir aperçu les flammes dans un rayon de 10 kilomètres. On n'a heureusement que deux accidents à dé,«lorer. Un capitaine du génie a été blessé à la têle par la chute d'une poutre et un sapeur pompier s'est démis la cuisse en tombant d'une échelle. DERNIER COURRIER. Paris, vendredi 1»' ni-rll. COURS SE LA. BOURSE. COCRS DE CLOTURE : 5 0/0 au compt. — Fin du mois. 4 1/2 au compt. — Fin du mois. le 31 le 1" HAUSSE. BAISSE 79 55 79 40 • 00 », 15 79 70 79 40 » 00 u 50 105 05 103 00 • 00 » 05 103 25 102 90 » 00 » 35 Clirmiii dc fer de Clinrlerol à la f routière de France. De Charleroi à Thuin, 5 45. 7 25, 1 50, 5 30 ; — De Charleroi à Erque- linnes, 7 25, 1 li. ; — De Thuin à Charleroi, 0 25, 9 04,4 16, 6 10 ; — De Thuin à Erquelinnes, 7 55, 2 12; — D'Erquelinnes à Thuin el Cbarle- rui, 8 55, 5 50. Clieia-lii de fer dc Jt uiiiige à Mons et à Olive. De Mons à Manage,7 h. 40 et 10 h. 15 du malin, 3 h. 20 et 0 h 45 soir. De Alanage à Mons, 8 h. 05, 10 h. 30 du matin, 1 h. 15 et 6 h. 05 du soir. De l'Olive ù Manage et Mous, 7 h. du malin el 5 h. 15 du soir. De Manage à L'Olive, 8 h. 50 du malin et 7 b 50 du soir. D'ENTHE-SAMBRE-ET-MEUSE. Départ de Charleroi 7 10 malin pour Walcourt, Silenrieux,5Iori*)lmé. r, e 2 15 t, S . . . » 5 55 de relevée . . » Laneffe. «> de Marchienne 9 40 malin » . » Départs de Laneffe, de Silenrieux, de Walcourt, de Morialmé, pour Charleroi. 6 00 6 10 . , II 00 11 15 10 20 5 20 5 45 4 00 ô 15 7 40 8 15 7 30 p' Marchienne. AVIS. Le lundi 25 avril 1853, à 2 heures précises de relevée, chez le sieur Pierre Daive, cabaretier, a Farciennes, il sera vendu publiquement de la part de S. A. S. Monseigneur le Duc d'AREN- BE1ÎG, une grande quantité de beaux chênes, bouleaux el charrues, marqués aux bois de Lambusart. — A terme de crédit moyennant caution. (802) Venle Définitive. • Dimanche 10 avril 1853, vers dix heures dn malin, à la Verrerie du Gros- Fayl.à Lodelinsart, appartenant â MM. HUART, l'huissier DEGMSTELLE de Charleroi, procédera, à la requête de Philippe-Joseph THEYS, maître tle verrerie, et Pierre-Joseph LARMOYEUX, sa caution, domiciliés le premier a Monligtiy-sur-Sambre, el le deuxième à Lodelinsart, a la vente publique et définitive, d'une partie d'outils de verrerie, ainsi que ceux de l'elenderie, consistant en 9 pots, 2 pierres deSira- coux, 40 a 50 ronds, 4 chevaux de bois, une partie de verre, un tombereau, un poêle en «er de fonte, un bureau, un cheval, des caisses vides, chevrons et autres objets donl le détail serait trop long. Le lout argent comptant, avec 12 pour cent en sus pour couvrir les frais. QU'ON SE LE DISE. (805) Etude du Notaire ELOIN, à Namur. considérable DE FUTAIE, Croissant sim 22 Hectares du Bois de Ham-sur-Sambre. Lundi U avril 1853, à midi précis, chez Meuclet, a Jen.ei pe, M. le comle de Beauffort, fera \enure, par le ministère du nolaire ELOIN, la belle futaie croissant sur 22 hectares du bois de Ham, divisée en 103 forts marchés , plus, 7 marchés de belle futaie el baliveaux croissant dans le bois de Froidmont, près Mouslier. Les arbres du bois de Ham, sonl d'une élévation extraordinaire et la plupart onl de 2 a 3 mètres de circonférence.  S'adresser aux gardes Michel, à Ham et Fosseprcz, à Froidmont, pour avoir les catalogues des marchés. 808 Etude de M c LEFEBVRE, notaire, à Morialmé. Forge et_Po«roean. A VENDRE P OUBIOETIB D'-UBDIVISIOIff, LE FOURNEAU ET LA FORGE DU ROSSIGNOL, situés au territoire de Vogenée, canton de Walcourt, avec maison, balles pouvant contenir 80 mille hectolitres île charbon, magasins, lavoirs, patouillet, boccard, carrières de pierre calcaire, étangs, petit bois, jardins et aisances, d'une superficie ensemble de plus de trois hectares. Longé par le chemin de fer de l'En- tre-Sambre-el-\ieuse qui en traverse les dépendances, ayant une chùle d'eau de près de cinq n, êtres, et qui fournit abondamment , même dans les plus longues sécheresses , place dans un cenire de population, près des bois, presque sur les minières el à portée de la houille, cet établissement pourrait être avantageusement conservé à sa destination actuelle , approprié pour êtreaclivèau coak, converti en moulin, ou en loute autre usine exigeant un moteur économique el de grande force. Entrée en jouissance le 1«mai 1853. S'adresser pour traiter , à Maître LEFEBVRE, nolaire à Morialmé, dépositaire du plan el des titres. (796) Société anonyme DES HAUTI-rODBKïaDX USINES ET CHABBONHAaES MARCINELLE ET COUILLET. L'Adminstration a l'honneur de prévenir le public, que les" obligations émises par la Société de -Couillet, en paiement des intérêts et dividendes de l'exercice 1846-1847, sont remboursées avec les intérêts échus le 31 mars dernier a la caisse de la Société Générale, a Bruxelles, à dater du i" avril courant, et qu'a partir de ce jour, ces obligations ont cessé de porter inlerêl en faveur de leurs détenteurs. Couillet, le 1 er avril 1853. Le Président du Conseil, Signe : FSBD. SFITAEIiS. Le Directeur-Gérant, Signé : F. DANHIEEX. (801) Elude de M' Alcide LECOCQ, Notaire, à Binche. „ COMMUNE de BIENNE-LEZ-HAPPART Près de Binche. BELLE FERME A BEKBTTBE 9S SUITE, A Cause de Décès. 1°. Une MAISON de Ferme avec toutes ses dépendances, bâlie sur un hectare de jardin et verger. 2*. Et quarante hectares 20 ares 63 centiares de terre et prairie, en bon état et bien fumées. Ces biens sont situés à Bienne-Iez- Happart , commune peu distante de Binche et Merbes- lez-Château et occupés par la dame Alexandrine Cornet, veuve de M. Abel-Joseph Baise.* •''■■ On traitera si on le désire, de la vente de t« ut le mobilier de ferme, ainsi que des récoltes en grains d'hiver, croissant sur 20 heclares. De grandes facilités seront accordées pour le paiement. , S'adresser pour tous renseignemens en l'étude de M" Axçide LECQCQ, notaire à Binche, qui est chargé de recevoir les offres. 809 , '.:■: :* . ■■'■ .'•■',:..''.''' 3 ■'■