avons d'abord la loi sur les sucres. Je regretlc , quant à moi , qu'elle n ait pu être disculée immédiatement, parce que l'incertitude est toujours nuisible en industrie. . L'orateur, sans se prononcer sur les nouvelles lois financières proposées, présente quelques observations sur différentes de leurs dispositions; il fait voir que ces lois nous offrent cn perspective des ressources et que dès lors il faudrait les discuter avant d'établir des centimes addiliunnels. Il déclare qu'il vutera aussi conlre les centimes additionnels proposés sur la bierre. ,'."/, ., . M. Savart passant en revue les diverses lois financières proposées , s'attache surtout à critiquer l'intention d'imposer les. célibataires. U critique aussi la manière dont est établi l'impôt sur les chevaux el déclare proposer un amendement ainsi cunçu : o Les chevaux employés à l'agriculture ne sont pas soumis à l'impôt, sauf te cas où ils seraient attelés à une voiture suspendue.» M. Cools rappelle que l'année dernière M. le ministre des finances en présentant le budget annonçait que les recettes ordinaires suffiraient aux dépenses, tandis que cette année il tient un tuut autre langage ct menace le pays d'une avalanche de nouveaux impôts. L'honorable membre enlre dans dc longs calculs pour prouver que AL le luinisire ries finances s'esl trompé dans l'appréciation de la situation du trésor; il démontre que la dette flottante s'élève à 22.700,000 fr., sans compter le prêt fait à la banque de Belgique, que chaque année voit augmenter cetle délie , et qu'elle subira encore dans l'exercice prochain une augmentation de 1,800,000 fr. Il déclare qu'en présence de cet étal de choses, il est prêt à voter des augmentations de dépenses; mais il croit les demandes de M. le ministre des finances exagérées, et pense qu'il suffira de voler uue augmentation de recettes de 4 millions. II déclare qu'il esl disposé à accorder les 4 centimes additionnels demandés sur les droits d'enregistrement, de greffe ct de succession et même d'hypothèque ; mais qu'il ne peul accorder ceux qui sont demandes sur le foncier, le personnel et les patentes. U pense d'ailleurs qu'il est très-possible dc dire de fortes économies sur le budget de la guerre. La séance est levée à 4 1/2 heures. Demain séance à midi. NOITVEIXES ÉTRANGÈRES. NOCVEII.ES D'ESPAGNE. On mande de Madrid, le 22 novembre : a La chambre des députés n'est pas contente de la mesure de prorogation des cortès adoptée par le gouvernement. ... a a » Il a circulé en ville des bruits relatifs a quelques mouvements dans certaines villes. Alais ces nouvelles ne doivent être accueillies qu'avec rrserve. » Nos correspondances de Barcelone sont du 23 novembre. Lcs consuls des puissances étrangères, le cunsul de France cn tète, ont réclamé par une dépèche eu français adressée au général Van Halen, un délai suffisant pour assurer les jours 'et les propriétés de leurs nationaux. Quant au mouvement même, nous ne trouvons dans les lettres de celle dalc aucun fait nouveau. ». Un vote de censure contre lc ministère allait èlre proposé dans le «•ongrès, mais le président ne l'a pas permis, pas plus qu'il n'a permis â M. Cullantes rie rendre compte de la présentation du message de la chambre au régent. On assure qne la coalition va se réunir cette nuit puur rédiger un manifeste à la nation. Tout indique une crise épouvantable. On dit qne le député Prim a demandé sun passeport pour la Catalogne, et que le capitaine-général le lui a refusé. (Castellano.) — On lit dans le Castellano, de .Madrid : a U parait que les troupes commirent quelques excès à Barcelone; on dit, par exemple, que Zur- bano autorisa le pillage de quelques maisuns, el que c'est la ce qui exaspéra les Barcelonais. — On donne aujourd'hui comme positif le soulèvement de Valence eu faveur du mouvement de Barcelone. — On craint que des troubles n'éclatent à Pampelune. L'n député que l'on dit exercer certaine influence sur la milice de cetle ville, a riù s'y rendre celte nuit en poste. » .... — - Le message qu'une commission du sénat a présenté hier au régent , était ainsi conçu : « La paix est le premier besoin du peuple espagnol , après une guerre dévastatrice quia duré bien des années. Nous commencions à jouir do ce don du Ciel cl à concevoir les plus flatteuses espérances de voir se consolider par lui nus institutions politiques , s'affermir le trône constitutionnel, monter notre grande nation au rang prospère que méritent ses vertus. Les événements de Barcelune sont venus obscurcir celle heureuse perspective , et ajourner peut-être la réalisation de si agréables espérances.  » Le sénat en a reçu l'avis avec la plus vive douleur et la plus profonde amertume. Aucun Espagnol ne peut voir avec indifférence les autorités méconnues, la constitution el les lois vilipendées, le flambeau de la discorde rallumé, le sang espagnol versé par des mains espagnoles : ces événements provoquent de fortes et de terribles sensations, et le sénat les éprouve malgré le calme et la) froide raison qui n'abandonnent jamais ses inem- » Des circonstances aussi délicates exigent de l'activité, de la vigueur , de la prudence. C'est ce que le sénat attend du patriotisme de V. A., rie sun dévouement à la cause nationale, de sa fidélité et de son amour pour la reine. La paix est la première nécessité ; il faut avuir la paix à tout prix , en établissant promptement la tranquillité publique. Le gouvernement comprendra bien que c'est là l'objet principal, le plus important des devoirs; qu'à ce devoir se rattachent tous les intérèls de la pairie, affligée et désolée des excès de quelques-uns de ses enfants. n Si pour obtenir ce résultat il est besoin de la coopération du sénat, le gouvernement l'y trouvera aussi prompte el aussi efficace que le permettront les altribulious dc cette assemblée. V. A. doit aussi compter sur le dévouement el la fidélité de tous les sénateurs comme sur les vœux qu'ils font pour que V. A. mène promptement à bonne fin, la mission de paix , d'ordre ct de conciliation qu'elle va enl reprendre. » Oni sigué: MM. Alvezo Gomez, président ; Duran.Onis, Iriarle et Facnndo Infante, secrétaire. » Au sénat, le 20 nuvembre. » Le régent a témoigné toute sa reconnaissance au sénat pour l'adhésion dont cette assemblée l'honore. 11 a ajouté qu'il ne prendrait pas de repos jusqu'à ce qu'il eût rétabli l'ordre à Barcelone, moyennant la coopération des corps législatifs, el que, pour arriver à ce but, et maintenir sans atteinte la lui fondamentale de l'Etat , cn attendant qu'arrive le jour désiré où il remettra les rênes du gouvernement à notre bien-aimée reine Dona Isabelle II, il saura employer toute l'activité, toule la vigueur et toute la prudence que les circonstances réclament. — Le message présenté par la députation dc la chambre des députés était ainsi conçu : « Très-excellent seigneur, la chambre des députés sur la proposition de plusieurs de ses membres a décidé que la présente proposition, approuvée dans la séance dc ce jour, serait présentée cumme message à V. A. : « Nous proposons au congiès de décider qu'un message soit envoyé à S. A. le régent du royaume, message qui lui offre la coopération des députés pour maintenir sans atteinte dans le cercle de la légalité, la constitution et les lois, au milieu des circonstances difficiles où le pays pourra se trouver par suite des graves événemelns de Barcelone. — Palais du congrès, 20 novembre. Ont signé : MM. Olozaga, président; Mata, Canero, Garnica, Garcia, secrétaires. » Le régent du royaume, animé du patriotisme le plus exallé (dei mas acendrado patriotismo) a répondu qu'il appréciait au plus haut degré la franche cuopératiun que la chambre des députés lui p.èlail ; que fort de cetle coopération , il se remettrait à la tète de l'armée pour aller rétablir l'ordre dans l'indnslaieuso Barcelone .etqu'enfin, défenseur constant de la constitution , il la maintiendrait dans luule sa pureté , mû par le noble désir , de pouvoir, le jour où la. rein dôna Isabelle II sortira de minorité, remettre à S. M. le gouvernement d'une monarchie heureuse el prospère. (Ga.e'fe.du 22.) — On -mande de Perpignan, le 26 novembre: « Ollot et les environs ont reconnu la junte. » i— On écrit de Barcelone, le 24: .Le bombardement qui devait commen- ceràmidi aété suspendu; la junte était en pourparler avec Van Halen, qui réclamait les régiments prisonniers. Les Français et les étrangers étaient à bord des bâtiments français. Les consuls dc toutes les puissances avaient protesté; ceux de France et d'Angleterre étaient encore à terre; les autres à bord du Aléléagre. » — On mande de Barcelone , le 25 : « Barcelone est toujours sous Iecoup de la menace du bombardement. La garde nationale consent à ce que. les troupes prisonnières rejoignent Van Halen, sans armes, conformément à la capitulation. Les étrangers sont toujours à bord des bâtiments français. Camprcdon reconnatl la junte. Terradas a échoué dans le Lam- pourdan. » — On écrit de Figucra, le 23 novembre : « Le maire de cetle ville a rendu au gouvernement et i ses administrés un service dont ils lui témoignent toute leur reconnaissance; ptjrsa conduite énergique, il a arrêté le mouvement insurrectionnel qui avail éclaté, et l'ordre est entièrement rétabli. » Girone, comme nous l'avons annoncé hier, est également rentrée dans l'ordre; les autorités de la reine ont repris le commandement. — Toules les villes dont on annonçait l'adhésion au mouvement insurrectionnel sont également rentrées sous l'autorité du gouvernement. » — Perpignan , le 23 novembre: La diligence de Barcelone a été arrêlée à 3/4 dc lieue delà Jonquicrcpar 30 hommes armés sous les ordres du chef républicain Terradas; il a saisi toute la correspondance à Fignerra. On avait pris toules les mesures pour repousser ce chef ct anéantir sa bande. D'après toutes les dernières nouvelles , l'insurrection dc la Catalogne est bornée à la capitale. n Le général Van Halen est avec son armée à Gracia , Sorria et Sanz. » Trois membres de la junte consultative qui se sont échappés de Barcelone sont entrés sur le territoire français. » — On a les journaux de Saragosse du 20 el du 21 . Tout y était tra n- quille, aucun régiment ne s'était soulevé. L'infant dun Francisco habitait toujours celle ville, où sans doute le gouvernement le fait surveiller.Mème tranquillité à Lérida , la Seconde place forte rie là Catalogne, située à moitié chemin de Saragosse à Barcelone. C'est rie Lérida que le restent va tirer tout?s les munitions dont il aura besoin. Si celte ville eût imité Barcelone, le triomphe de I'insurreclion aurait pu avoir quelques chances de dorée. Tarragone, port de mer et place forte non moins importante que Lérida, restait paisible à la date du 22. Il en étail (le même de Réuss, à trois lieues de là. ville de fabrique, la seconde après Barcelone pour les richesses , l'industrie el la population. — Lc correspondant du journal la Presse confirme, avec de nouveaux détails , ce qu'il avait déjà annoncé relativement à l'ordre que AI. Aston , ambassadeur de la Grande-Bretagne, aurait envoyé à Gibraltar, pour l'envoi d'une flotte anglaise dans les eaux de Barcelonne. Des conférences auraient eu lieu enlre notre ambassadeur et Al. Aston , sur les complications diplomatiques auxquelles celte mesure pourrait donner lieu. Il a été convenu que les instructions officielles délivrées à l'escadre, ne l'autoriseraient qu'à transporter des vivres, des munitions ou des troupes pour l'armée assiégeante; mais cn même temps l'ordre élait donné aux bâtiments anglais de repousser, par la force, tout acte d'hostilité commis par les assiégés conlre le pavillon britannique. Le correspondant ajoute qu'il sait de source certaine que le duc de Gluclsberg, chargé d'affaires dc France, a été informé, lc 21 dans la matinée, rie leut ce qui s'est passé entre le ministre d'Angleterre et le gouvernement du régent , pour amener la coopération des forces navales anglaises.  Une lettre dc Aladrid , publié dans le Moniteur Bordelais dn.26, confirme cette nouvelle, qui nous parail encore très-invraisemblable. D'après une lettre, AL Aston aurait aussi offert des secours pécuniaires. — Dans un postcriplum El Constitucional de Barcelone du 23 novembre, publie ce qui suit : « On nous adresse la commiinicalion suivante adressée par les consuls ries puissances étrangères résidant à Barcelone au général Antonio Van Halen ct rédigée cn langue française : tt A. S. E. le capitaine-général de Calalngne. » Les consuls étrangers su-, ssigués résidant à Barcelone ayant pris connaissance des lettres que V. E. leur a fait l'hunneur de leur adresser , déclarent que le délai de vingt-quatre heures est insufflant nons-enlement pour mettre à couvert la vieel les inlérêls de leurs nationaux , mais encore à l'effet d'en donner avis à lous. En conséquence les soussignés requièrent, au nom du droit des pens et des garanties expressément stipulées par les traités, que V, E. fixe un délai raisonnable pour que les étrangers dont la protection leur est confiée aient le lemps nécessaire pour sortir de la ville et sauver leurs effets les p-us précieux. » Les soussignés sont persuadés que V. E. ne refusera pas d'obtempérer à celte juste requête , conformément aux usages de toutes les nations civilisées, eten cas d'un refus auquel ils ne croienl-pas devoir s'atlcndre, ils se regardent tous tenus de protester devant Dieu et les hommes de tous les dommages qu'au préjudice de leurs nationaux pourrait causer une catastrophe aussi épouvantable qu'inouïe. Les soussignés prient V. E. de recevoir l'assurance de leur haute considération. Barcelone , le 22 novembre 1842. Suivent les signatures. Proclamation. — Citoyens l Girone, Tortosa, Rens el d'autres villes suivent notre noble exemple. La cause par nous embrassée réconcilie tous les Espagnols cl tons les intérêts. Elle est explicitement proclamée dans la pièce publiée le 19 de ce mois par notre junte, bien que l'ancienne autorité publique de cetle province feigne avec malveillance de l'ignorer dans son allocution mensongère et défigurée du même jour; parce que cette autorité, jouet mercenaire rie l'arbitraire et de l'égoisme, ne connait pas les émotions de l'enthousiasme cl dn dévuuement. Oui, il est enfin arrivé lejour de l'un on et de la fraternité! Comme nous avons vaincu à d'autres époques nuus vaincrons encore aujourd'hui , l'histoire enregistrera nos faits glorieux et rendra mémorables les jours de novembre de la présente année. Barcelone, 22 novembre 1842. Signé le président Juan-Manuel Carsy, Fernando Ahclla, Roman Car- tro, Antonio Brunel, Jaune Vidal y Gual, Bernante Xinocola ; Bcnito Gar- riga , Jaime Giral, secrétaires. Rapport officiel du général Van Halen sur les événements de Barcelone, Abmêe de Catalogne. — Excellence : Depuis ce que j'ai rapporté dans mon bulletin ci-joint, il est entré à Barcelone des gardes nationaux et des habitants de divers lieux ; et l'on n'a pour ainsi dire pas cessé de tirer conlre la citadelle de toules les maisons qui la regardent, malgré les promesses qui m'avaient élé faites par la junte provisoire de Barcelone qui me mandait qu'elle n'avait pas pu se faire obéir. On avait refusé de cesser le feu et l'on construisait cn ville un nombre infini de barricades cl quelques batteries :1e commissaire poi leur rie ces déclarations ajoutait que l'on allait publier un bando sévère pour empêcher luus les désordres, qui s'ils continuaient ne permettraient pas de s'entendre. J'ai tenu mes engagements analogues à ceux de la junte; et comme on a manqué scandaleusement à ces promesses eu entretenant un feu bien nourri en même temps que l'on s'efforçait d'occuper le jardin , je me suis vu dans la nécessité rie faire usage de l'artillerie de ce fort et de celle d'Atarazanas et Alonjuich, lançanl contre la place bombes el boulets; mais quand la population a cessé sun feu j'ai fait cesser le mien. Aujourd'hui j'ai été rallié par le bataillon de Salomanque et par une partie de celui de l'infant. J'ai reçu des dépêches de Alontjuich et d'Atarazanas, où règne parmi les troupes le même dévuuement avec la même intrépidité. Le gouvernement peul êlre persuadé que ma cunduitc sera parfaitement appropriée à la situation où se trouve cette ville. — Dieu vous garde , etc. Citadelle de Barcelone, lel6 novembre 1842, à six heures du soir. Le comle de Peracamp. Au très-excellent secrétaire-d'Etat du département de la guerre. Ahmêe de Catalogne. — Etat-SIajor. — Duplicata. — Excellence , par le courrier d'hier, j'ai porté à votre connaissance ce que je savais des événements jusqu'à celle heure, relativement à la tranquillité publique qui a été considérablement altérée. Sur la place de Saint-Jaime et sur d'autres points de la ville, se sonl réunis les dix bataillons de la garde nationale ainsi que beaucoup d'hommes qui n'en faisaient pas partie. Je me suis aussitôt rendu à la demeure du chef politique où sont également arrivés les alcades et commandants rie la garde nationale, qui y avaient été convoqués dans le but de lui donner tuut l'appui dunt nous pourrions disposer. A 10 heures du soir, lous les commaqdants annoncèrent la rentrée dans leurs foyers de la majeure partie de leurs forces respectives, qui avaient déjà construit des barricades dans tous les environs de la place de la Constitution. Néanmoins de tous ces bataillons qui refusaient d'obéir à leurs commandants, il était demeuré' un grand nombre d'hommes sur la place de St.-Jaime el les alentours. Il est impossible d'en calculer le chiffre parce que ces hommes occupent les maisons. Aujourd'hui à 7 heures du malin , tout espoir étant perdu de voir les révoltés obéir aux autorités civilles , il a élé indispensable d'employer la force armée ; les forces disponibles ont attaqué la place Saint-Jaime par trois points. Celte force disponible se composait des régiments de Zamora, de Savoie et de Guadalajara , ainsi que de l'artillerie. On rencontra une résistance à laquelle on ne devait pas s'attendre. Les gardes nationaux sortaient de toutes les maisons et des terrasses qui pou- vaient nous dominer, faisant, dans toutes les directions, un feu bien nourri , pendant que d'autres faisaient pleuvoir sur nous tout ce qu'ils avaient eu lc soin de se procurer d'avance; tous les efforts dc la plus grande bravoure ne purent aboulir qu ». nous rapprocher dit, premières maisons de I3 plstte'i' el à y faire 1 20 prisonniers , et de l'autre coté , jusqu'à la plate de l'Angê^ds» éprouvant des pertes considérables cn officiers et soldats, les colonels des-' corps engagés me demandaient des renforts que je ne pouvais pas leur donner; la seule réserve qui me resta se composait de 200 hommes du.jrBVoiiu gunent d Almansa, qui, dans la Rambla, avec la cavalerie, tenaient tête aux assaillants qui se présentaient de toutes les" rues y aboutissant et même des bâtiments de la Rambla. Dans celte situation , les gardes nationaux rassemblés sur la place , ddjf '"" avaient reçu des renforts cnnsidérablcs.dcmandèrent que le feu fûtsuspend.ù, , . , protestant , mille et mille fois, qu'ils allaient, sur-le-champ , rentrer dans b-iirs foyers. Les circonstances me forcèrent d'adhérer à ces propositions. Les gardes nationaux ne tinrent aucun de leurs engagements ; une é'poû- '1 * vautable anarchie régnait dans leurs rangs. Dans le but de voir s'il étail possible que les hostilités nc fussent' fâl r$'-\ '"'\ prises, je rassemblai toutes mes forces : les soldats ayant passé deux jours et deux nuits sous les armes sans avoir pris le moindre repos , hommes ni' chevaux, ct voyait! que I'insurreclion gagnait, bien que le feu ne fût plus 0 '" soutenu que silr un autre puint éluigne un par différents parages (les m__™ railles étaient escaladées par des bataillons et des gens armés du voisinage), jo concentrai les troupes dans la citadelle Atarazanas et le quartier des Eludes, renforçant Morijouih, après mille promesses que tous rentreraient dans l'ordre; Loin que cette promesse ait élé tenue , le feu a continué sans.relàehe en face de la citadelle, seulement le feu est soutenu par quelques tirailleurs à couvert dans les maisons sans avoir avec qui m'en- tendre dans la ville. Le chef politique est ici, et quelques alcades sont à Ataraianas : les fnrees que j'ai dans celle citadelle ne dépassent pas 1,300 hommes, à qui je n'ai rien à donner à manger demain ; et si l'étal d'hoslililé de la population continue , je n'espère pas pouvoir tirer des vivres de la ville. Le pro* vincial de Salamanque arrive à l'instant dans le voisinage : je lui ai fait passer les instructions convenables pour qu'il enlre dans la matinée de demain avec les vivres qu'il aura pu réunir. La cunduite des troupes el leur admirable discipline n'ont rien laissé à désirer et il est d'autant plus à regretter que leurs efforts cl le sang versé n'aient pas produit l'heureux résultat qui serait à désirer. J'ai adressé des dépêches aux commandants généraux des provinces pour que réunissant toutes les forces qui leur resteront disponibles après avoir couvert les places, ils arrivent ici. Je ne sais comment se passera la journée de demain, mais ja ferai tout mun possible puur tirer le meilleur parti de celte situation, Dieu vous garde, etc. Citadelle de Barcelone, le 15 novembre 1842, à minuit. Le comte de Pehac imps. An très-excellent secrétaire-d'Etat du département de la guerre, JLISBO.WE , EE 21 1.0 ."O-BRE. Lcs ministres ont réussi à assurer l'élection de la plupart de leurs candidats, cc qui fortifiera leur parti dans la chambre des députés. En même temps le crédit public s'améliore et la nouvelle émission des bons du trésor a élé accueillie favorablement par les capitalistes qui se sont cliar-a ges dc lous les tilres de cet emprunt. — Rien de nouveau encore sur lé traité du larif enlre l'Angleterre elle Portugal . la réponse de lord Aberdcen n'est point encorearrivée à Lisbonne, mais on s'altend à ce que les offres faites par le Portugal n'auront pas et* acceptées par le ministre anglais. — Le prince de Joinville a quitté Lisbonne le 19, sur la Belle- Poule, accompagnée de deux corvettes françaises , mais les vents contraires ont jusquc-la empêché l'escadrille dc sortir du Tage. LONDRES, LE 28 KOVE33BÏÎE. Samedi il y a cu réuniun de la plupart des ministres à la résident» officielle de sir Robert Peel , Downing-Strcet ; la conférence a duré depuis trois heures de l'après-midi jusqu'à cinq heures. — Lc général Sancho , ministre d'Espagne , a cu samedi nne conférence avec lecomte d'Aberdcen au Fureign-Office. — Les journaux anglais reproduisent la proclamation publiée par lord Ellenburough , guuverneur-gcnéral de l'Inde , pour annoncer la retraite des troupes anglaises de l'Aflghanislan. Après avoir déduit les motifs de cette mesure, le gouverneur-général termine ainsi sa proclamation : . n L'Afghanistan et la Chine ont éprouvé en même temps les effets dés forces mises à nôtre disposition. ., jj "Sincèrement attaché à la paix à cause des bienfaits qu'elle répand parmi les peuples , le guuvcrneur général est décidé à la maintenir, et il fera marcher toutes les forces qui sont à la disposition du gouvernement anglais pour furcer à la garder, l'état qui serait lente de l'enfreindre. » — On écrit de Liverpool , le 26* novembre : « Les affaires ont eu aujourd'hui sur notre marché au cuton la même activité que les derniers juurs de la semaine passée. 11 s'est vendu 10,000 balles donl 4,000 Surates pour la spéculation, 1,500 idem, pour le commerce intérieur au prix do 3 3/8 d. à 4 d. par livre. 1,000 à 1,500 Amériques ont été achetées aussi pour la spéculation ; il s'est fait nn assez bon nombre de Brésils et d'E- gyples. Les prix sont sans variation sur les cours d'hier ct le marché est bien approvisionné. » On a reçu aujourd'hui à Londres, par le paquebot à voiles le Patrick- Henry, les journaux dc Nevv-York'jusqu'au 8 du courant. Il paraît qu'un, nouvelle modification devait avoir lieu prochainement dans le cabinet américain. Voici ce que dil à ce sujet le New-Yorck Herald du 21 novembre t « Nous apprenons par notre correspondance particulière de Washington, qu'une réorganisatiun complète du cabinet doit avoir lieu dans une dizaine de jours. » Avant de quitter Washington, Al. Webster a annoncé l'intention ■où il était de donner sa démission, et le discours qu'il a prononcé récemment à Boston a déplu très-fort au président. Al. Webster quittera done le cabinet el se rendra probablement à Paris (comme représentant du gouvernement américain). Al. Spincer ou AL Upsbur le remplacera comme secrétaire d'état, Al. Cnslung sera nommé secrétaire de la trésorerie, et M. Fouward aura une autre place dans le cabinet. » — Nous apprenons aussi, dit le même journal , que le président et le ministère sont décidés à soutenir l'indépendance du Texas, et que des mesures ont élé déjà prises pour arrêter l'invasion dont celte république est menacée de la part du Mexique. La frégate la Constellation de 44 canons , la Slarion, corvette , un de nos grands steamers ct tous les bàlimens de notre flolle des Indes occidentales ont reçu ordre de se rapprocher le plus possible de St.-Jean-d'Ulhoa et de la Vera-Cruz. Le général Almonte, représentant du Mexique â Washingtun, a plus blessé notre gouvernement qu'il ne lui a inspiré de sentiments d'amitié; aussi nous ne serions pas surpris que des hostilités éclatassent entre les Etats-Unis et le Mexique , si ce gouvernement ne fait droit sur-le-champ aux réclamations du gouvernement américain, » On lit dans le Naval and Slilitary Gazette : « Le traité avec la Chine v« laisser disponible une force considérable de terre cl de mer. Une lettre particulière de Bombay dit qne sir Henry Poltinger a proposé au gouverneur de profiter de ces moyens d'action el de se diriger sur le Japon pour demander satisfaction au gouvernement de cel empire des outrages qu'il fait souffrir depuis si longtemps aux navires européens , et obtenir l'admission de notre marine dans les porls de l'empire sur le pied d'avantages commerciaux réciproques. » Nous ne pouvons dire jusqu'à quel point les renseignements de notre correspondant sont exacts , mais nous avons appris que ce n'est pas la première fois qu'une expédition semblable a élé proposée au gouvernement. Les cruautés exercées contre les équipages des bâtiments naufragés sur les côtes du Japon exigent qu'on prenne quelques mesures pour les réprimer et les prévenir. Jamais occasion ne se présentera plus favorable que la présence de nos navires et de nos troupes en Chine, d'où on peut parfaitement les diriger sur Jeddo cl sur d'autres ports du Japon. » — Depuis la réception des nouvelles glorieuses de l'AQghanistan et de , la Chine, il a été décidé, nous assiire-t-on , qu'une réduction dans l'arméo aurait lieu prochainement. En effet, non-seulement le secrétaire de là guerre a abandonné le projet d'augmenter d'un troisième bataillon tous les régiments, mais même il a résolu de diminuer le personnel des corps d'infanterie. Si l'empereur de la Chine exécute fidèlement les conditions ' du traité de Nankin et que les affaires de l'Affghanistan se terminent promptement, comme on l'espère avec raison, une diminution beaucoup plus considérable encore de nos forces de terre aura lieu infailliblement. Quant à présent, il ne s'agit que d'une réduction de 3,000 hommes. (United service Gazette.) LA HATE , LE 29 NOVEMBRE. S. M. le comle de Nassau viendra à LaHaye vers le 13 décembre. Oa »