*&$§&■ 'x^-^m^. -■_3t_«_° g i .i t-j i'',** * :i*'i _ii M^ liEliCREUI 17 NOVEMBRB 66* ANNÉE --- N 0 321 — LE NUMÉi'.O I 10 CENTIMES. m*- BRBXBLLiS Wèm e: SM 1.» PRIX Pour la Belgique, par an fr. 30 n Id. par trimestre ** *»*> Pour la Fronce, la IIoI. ( par an, port comoris . -*8 » D'ABOXîS-MENTj lande et les autres par semestre, id. " Vî> » \ paya d'Europe t ( ptr trimestre, id. ISSO SECONDE EDITION. Les abonnements se payent par anticipation. — Tout abonnement se poursuit jusqu'à refus formel. — Tout abonnement en prounce doit être pris au bureau des postes du domicile du| destinataire, soit directement, soit par llntermédiairt Aa facteur. Bureaux : impasse de la Violette, 4 Dieu «& Patrie Les lettres concernant l'Admlalatratloii, le «er vie» de» Abonna» ment» et des Annonoea doivent être adressées franco au Gérant 5 celles qui concernent la Rédaction au Rédacteur on chef. INSERTIONS Annoncea ordlnalrea, la petite ligne ....... Fa ita clivera eoi-pa, la ligne . . . . . .... • » ' . • ' ss an et Réparation* judiciaires . ... si Réclames, 3» page, la ligne «,'.. ... » On traite il forfait -pour les annonces d'uno certaine importance. Pour tout ce qui cei-cerne la 'Public*'-',, s'adresser exclusivé-H-IIT ira Jt******** ou journal oi ï YAgtnoc Générale dfPubliàtém.vX>$$ZL;AS, rue au nord. tr. 0-30 » 3-00 » »__o » l-S» AVIS IMPORTANT Les personnes qui prendront nn nouvel abonnement du 1" janvier au 31 décembre 1887 recevront GRATUITEMENT le journal à dater du i" décembre prochain. BULLETIN DU JOUR Mercredi 17 novembre, au matin. LA M.-MIFESTATIOJI BOCIA-ISTE DB TIt._- FAt.GAR.tQi..-i>E. — Les socialistes de Londres font leurs préparatifs en vue de la manifesta- i tion de dimanche pro-hiin Chaque soir il se j Uent des meetings d'ouvriers dan» les divers quartiers de la métropole. La plupart des orateurs qui prendront la parole au meeting de Trafalgarsquaro sont déjà désignés. La aoci-sl démocratie Fédération s'est mise en rapport avec les autorités locales pour flaer l'itinéraire du cortège des ouvriers sans travail. Dca jeudi elles seront informées de toutes les mesures qui auront été prises. La polico saura de quels endroits devront partir les groupes de manifestants ot 1« nombre de plates- formes sur lesquels parleront les orateurs socialistes. De crainte que lord Salisbury ne quitte Londres dimanche, la Social démocratie Fédération a écrit au premier ministre pour l'informer qu'une dépulalion peu nombreuse d'ouvriers se rendra à sa résidence d'Arlinglon street lé 21 novembre, dans l'après-midi. Malgré les efforts de la Sxial démocratie Fédération, le nombre des manifestants ne sera probablement pas aussi nombreux que l'espèrent les organisateurs du cortège. Les ouvriers anglais, en général, n'a.ment pas les démonstrations tapageusesjaites dans un but évidemment hostile au gouvernement. Quelque propagande que fassent- les ennemis des institutions et de la royauté, les ouvriers anglais, même ceux de la métropole, ont un profond attachement pour la Famille royale. Pas plus tard que lundi deux nombreuses députations d'ouvriers se sont rendues au cbà teau de Sandringham à l'efl'etd'allerremercier le prince de Galles d'avoir bien voulu demander, pour les travailleurs et artisans, une diminu tion du prix d'entrée à l'exposition coloniale. Le'prince de Galles a reçu ses visiteurs avec beaucoup d'amabilité et leur a fait voir l'intérieur et les dépendances de son château. us» BÉetBLtCAi ss Eîp.i, \o .s. — Suivant une dépêche de Madrid, les députés de la coalition républicaine continuent leurs réunions pour chercher une formule qui empêchera une rupture entre les partisans de M. Salmeron et les zcrtillis'.es. On croit que la coalition condamnera, comme H. Salmeron, les procédés révolutionnaires si . la gouvernement exé *ute les réformes et surtout s'il rétablit le suffrage universel. Quant à M. Zorrilla, on assure qu'il dirige par dépêche les manifestations de Madrid. Ii aurait résolu, dit on, de ne pasmodifier sa ligne de conduite et il aurait informé la coalition républicaine qu'il était inutile de vouloir lui imposer des conditions. AUX DÉIÉGATIONB AUSTRO-HONGROISE-. — Une dépêche de Buda-Pesth nous apprend que la Délégation hongroise a commencé hier la discussion du discours du comte Kalnoky sur la question d'Orient. Le comte Andrassy a déclaré que le meilleur gage de la paix lui semblait être l'alliance austro-allemande, les intérêts des deux empires étant les mêmes. Quant à la situation de l'Autriche vis-à-vis de la Russie, elle est changée. En suivant le programme expliqué par H. de Tira, l'Autriche peut être certaine du secours de l'Allemagne. Du reste, continue l'orateur, la situation en Bulgarie est légale, seulement l'union avec la Roumélie orientale doit être réglée. L'orateur conclut en confirmant de nouveau que la Russie n'a nullement le droit de nuire à l'autonomie de la Bulgarie. Le rapporteur, M. ï'aiz, MM. Z'chy et Andrassy ont aussi pris la parole. Dans sa réponse, M. Kalnoky a constaté que relativement a l'union de la Bulgarie et de la Roumélie le gouvernement bs trouve comme l'année dernière sur le terrain des traités. Les puissances signataires du traité de Berlin sont seules compétentes pour régler la question en tenant compte des voeux de la population. Le protocole de Constantinople n'a pas créé un état définitif. L. centre de gravité est la question de la revision du Statut de la Roumélie, revision qui a été interrompue par le» événements. I. Kalnoky dit que pour le règlement définitif des questions bulgarer, le conconrs dc la Rus.ie est nécessairi ; il envisage du reste le concours de toutes les puissances signataires, la Russie comprise. lie ministre se rallie a l'opinion deM. Andrassy que rien ne doit être changé à la position de la Bulgarie tel'e qu'elle a été créée parle traité de Berlin. Hais cela n'empêche pas que la Bulgarie ait besoin du concours des puissances, le concours de la Russie y compris, pour le règlement de beaucoup de questions, par exemple la confirmation de l'élection du prince, la sanction de l'union. La constitution de la Bul- _arie est une affaire intérieure. C'est aux Bulgares a décider s'ils veulent la maintenir ou la modifier. Personne ne peut nier Que les rapports de la Russie avec la Bulgarie •ont d'une grande importance pour l'avenir, le repos, le bien être et la sécurité de ce pny«. On ne peut s'imaginer qu'une tension exlrém. entre "ne grande puissance et un petit Etat puisse durer longtemps. Celuiqui désire un étatde choses durable doit aussi désirer de» rapports moins tendus que ceux qui existent actuellement. la droite en vue d'éviter le relour d'un tel désaccord.  On a décidé ensuite de repousser l'impôt sur le revenu et tous les im'iV. s nouveaux. taris, 16 novembre. — M. Wilson, rapporteur général du budget, M. Rouvier, président de la commission, M. Roche, ancien rapporteur général, combattent successivement l'emprunt édicté par le chapitre 4 du projet du gouverne- mens. La Chambre ajourne son vote à jeudi sur la promesse de M. Sadi Carnot de fournir de nouvelles explications. La séance est levée. De nombreux députés entourent MSI. de Freycinet et Sadi-Carnot. r.inis, 16 novembre. — C' ambre. — Discussion des articles du budget : M. Si-ii Cirnot combat la proposition de Casimir Perier, ten- d mt à Irantformer les bons sexennaires en tren- tenaires. La Chambre est inattentive. M. Floquet réclame le silence; il fait remarquer que la situation est grave, la Chambre ayant à prononcer entre la commission et le gouvernement. co!..TA»-ircoriE,| 16 novembre. — Les recettes générales nettes des revenus indirects ra octobre, sans les redevances de U régie da la Roumélie,se sont élevées à 76.49 it liv. -celles de la même période de l'année 1885 s'étaient élevées à 70,826 liv. Arrivées des steamers : New- York, 15 novembre, Olranto, Vmbr a, Denma k, Eider, Republtc, Elysia. — Halifax, 15, Oregon. — Boston, 15, Catalonia. — Queen- stown, 15, Elrur a. — Southampton, 15, Fuldd. Plymoulh, 15, Hammonia. — Liverpool, 15, Hcsperia. — Moville 15, Cncassian. Le socialisme en A llemayne. — Nous avons annoncé l'arrestation d'un grand nombre de socialistes à Francfort; 38 individus avaient été arrêtés et traduits devant le juge d'introducti on. Cependant on a provisoirement rendu la liberté à 13 de ces prévenus. Parmi ceux-ci se trouvait un certain Schaifer, tailleur de profession, qui était, paraît-il, un des membres les plus actifs du parti socialiste. Un agent de police s'étant rendu chez lui le 13 novembre, pour procéder à une visite domiciliaire, trouva 7 numéros du journal Socialdemokrat, outre plusieurs listes désignant les individus secourus par le parti socialiste. Grande frayeur de Schaifer. Dans l'effroi du premier moment il perdit la tète, ouvrit la fenêtre et se précipita du qui- trième étage, où il se trouvait, dans la rue. La mort fut instantanée. Ce fait excite fort l'opinion publique en Allemagne. II est acquis cependant que les faits qui ont motivé ies arrestations du 11 novembre étaient réellement de ceux qui sont punis par la loi contre les socialistes. Il s'agissait en effet d'une séance officielle de la commission du parti socialiste. DÉPÊCHES TÉLÉGRAPHIQUES e-b____ k ' 16 novembre. — Chambre. — La t-nambre a abordé aujourd'hui la discussion ■M articles du budget. On prévoit de vif. débats par suile de l'antagonisme du projet de commission avec celui du gouvernement, la _S___f* ~" '* d"" 0 '' 6 royaliste, en suite de , . dl vsion qui s'est produite parmi les monar- a™ ,e8 . l'occasion du vote pour les funérailles ue Paul Bert, a chargé son président de s'en- «nare avec les bureaux des autres groupes de ____ ■___*_. C_t_:_%-3___B_=_E Hier, à la Chambre, la discussion de l'Adresse en réponse au discours du Trône n'a pas été longue. Ne nous en plaignons pas. En Angleterre ce genre de discussion ne dure pas une séance, et il n'est d'ordinaire remarquable que par le choix des orateurs, des jeunes députés, hommesd'avenirqui prononcent à celte occasion leur maiden speech. Le projetde la commission a été voté, pour ainsi dire, sans discussion ; car les « réserves » exprimées, à la fin de la lecture de M. le président, par M. Bara, au nom de la gauche, ne sont pas du domaine de la discussion. Ce sont des affirmations plus ou moins audacieuses, comme l'honorable député de Tournay sait en faire. L'éternelle question scolaire en a fait les frais presque exclusivement. Mais le thème est bien usé et n'émeut plus que les morituri buvant du Champagne. La grande majorité du pays est satisfaite du grand apaisement qui a été la conséquence de la sage administration du gouvernement actuel du Roi. Depuis la suppression si impoliti- que de la loi de 1842 par le ministère dont faisait partie M. Bara, jamais l'enseignement public primaire n'a été plus florissant qu'en ce moment. M. Bara s'est plaint aussi de l'inaction du ministère et de son manque d'initiative. Nous connaissons ce grief : Parce que le gouvernement ne met pas tous les jours le poing sous le nez de ses adversaires et n'a aucun goût pour la politique de casse-cou, il est inactif! parce que, tout en ne méprisant pas ses adversaires, il a soin d'éviter toute précipitation qui pourrait diviser la majorité, sans profit pour la politique générale du royaume ou pour le bien- être matériel de la nation, il manque d'initiative! Le reproche est au moins étrange en présence du dernier discours du Trône, car il énumère un ensemble considérable de promesses législatives. Depuis 1848 il n'est pas un document de ce genre qui ait contenu l'annonce de projets de loi aussi nombreux et aussi graves. M. le ministre des finances a répondu brièvement et dignement au court exposé des minces griefs de l'opposition. Aux affirmations de M. Bara il a opposé des affirmations contraires. Il a ajouté que sur la question militaire le gouvernement s'expliquerait prochainement de la façon la plus catégorique. Le projet d'Adresse a élé adopté par 66 voix contre 26 et 1 abstention (celle de Delebecque). M. Parmentier, l'un des XIV de Bruxelles, a voté, si nous avons bien compris, avec la minorité. Ces deux honorables membres auraient-ils l'intention de renverser le ministère pour constituer un cabinet indépendant? L'attitude de l'opposition, selon nous, ne manque pas d'habileté. Elle ne veut pas faire, provisoirement, de l'obstruc- tionisme. Elle attend, comme l'a dit M. Bara, que le gouvernement lui présente les nombreuses mesures qu'il a annoncées, et elle espère secrètement que la majorité se divisera. M. Bara veut diviser pour recommencer à régner. La majorité actuelle ne lui donnera pas cette satisfaction; mais elle a été clairement prévenue hier par le leader de la gauche. Au commencement de la séance, M. le ministre des finances a déposé deux projets importants : 1° un projet de loi autorisant le gouvernement à rembourser au pair au taux de 3 .2 p. c. les diverses dettes de l'Etat à 4 p. c; 2° un projet de loi modifiant les droits d'accise sur les eaux-de-vie. Ce dernier règle la fabrication de l'alcool de topinambour et modifie la loi sur les distilleries agricoles. Celles-ci seraient partagées en deux catégories : l'une dont le travail est supérieur, l'autre dont le travail est inférieur à 10 hectolitres par jour. Ce projet de loi améliorera grandement la législation sur les distilleries agricoles. MM. le baron de Zerezo de Tejada et Lefebvre ont élé nommés questeurs aux applaudissements de la Chambre. La discussiondu projet de loi de conversion commencera aujourd'hui. C'est M. Fiévé qui en est le rapporteur. Les représentants de la presse à la tribune de la Chambre ont renommé hier, à l'unanimité, leurs syndics, MU. Panions, de l'Etoile belge, et Hacault,du Courrier de Bruxelles. C'est M. Fiévé qui est rapporteur du projet de loi sur la conversion. PROJET DE CONVERSION DU 4 P. C. D'ÉTAT Voici le texte du projet de conversion du 4 p. c. d'Etat déposé hier à la Chambre: Article premier. Le gouvernement est autorisé à rembourser, au pair, les divers emprunts et dettes de l'Etat, à 4 p. c. Les remboursements pourront en être opérés successivement, suivant le mode à déterminer par le ministre des finances. Art. 2. Les porteurs d'obl'gations et les titulaires d'inscriptions nominatives auront la faculté d'en obtenir la conversion en dette à 3 1/2 p. c. au pair. Seront considérés comme ayant accepté la conversion ceux qui n'auront pas demandé le remboursement dans le délai à fixer par arrêté royal. Art. 3. Les titres nouveaux constitueront deux séries, l'une aux échéances du 1 r février et du 1 "août, l'autre aux échéances du 1" mai e&du 1 er novembre. Le ministre des finances déterminera l'importance respective des deux séries. Art. 4. L'échange des titres se fera, sans frais pour les intéressés, dans les diverses agences du caissier de l'Etat (Banque Nationale) Il pourra également être opéré à Paris. Art. 5. Le gouvernement est autorisé à émettre des obligations à 3 1/2 p. c. à concurrence du montant des remboursements qut devraient avoir lieu en vertu de l'art. 1 er . Il pourra être pourvu aux besoins éventuels que nécessiteraient ces remboursements par une émission de bons du trésor dont l'échéance ne dépassera pas 5 ans. Art. 6. Une dotation annuelle de 0.20 p. c. du capital nominal des deux nouvelles dettes sera consacrée à leur amortissement; elle prendra cours à l'époque à fixer par le gouvernement et s'accroîtra des intérêts des capitaux successivement rachetés. Il sera procédé à l'amortissement par des rachats à la Bourse, au cours du jour. Si le cours dépasse le pair, l'action de l'amortisse- mentsera suspendue et les sommes demeurées sins emploi pendant tout un semestre seront attribuées an trésor; elles pourront également être appliquées au rachat des dettes à 3 et à 2 1/2 p. c. suivant les conditions prévues dans la toi du 19 décembre 1874. Art. 7. En cas de création d'autres dettes à 3 1/2 p. c. ayant les mêmes conditions d'amortissement et les mêmes termes de payement des intérêts, les dotations de ces dettes pourront être confondues avec la dotation fixée à l'article 6. Art. 8. L'exercice du droit de remboursement des titres à émettre en vertu de la présente loi sera suspendu jusqu'au 30 juin 1893. Art. 9. L'époque d'entrée en jouissance de l'intérêt des nouvelles dettes à 3 1/2 p. c. et les autres conditions de l'opération seront réglées par arrêté royal. Art. 10. Un crédit spécial de cinq cent mille francs (500,000 francs) est ouvert au département des finances (dette publique) pour frais de confection et d'émission des nouveaux titres. Ce crédit sera couvert au moyen d'un emprunt. Il pourra l'être provisoirement par des bons du trésor dont l'échéance ne dépassera pas cinq ans. _. ». ■-■ MODIFICATIONS DE DROITS D'ACCISE Voici les principaux articles du proj-it présenté hier à la Chambré et qui a pour but d'accorder certaines facilités à l'industrie de la distillerie, spécialement de la distillerie agricole, ainsi que de régler plus exacte ment les taux des droits proportionnellement aux rendements en alcool : Le § i" de l'article l" de la loi dn 16 septembre 1884 ( Moniteur n» Ï.S) est remplacé par la disposition suivante : § I". Le droit d'accise établi sur la fabrication des eaux-de* vie par l'ait. 2 de la loi du_7 juin 1842, modifié (Moniteur de 1853, n" 227), eit fixé, par hectolitre de contenance des vaisseaux imposables, comme il suit : A. A fr. 8 80, lorsque la totalité des matières féculentes mises en macération est de dix hectolitres ou moins, par vingt-quatre heures de travail; B. A fr. 9 80, lorsque la totalité des matières féculentes mises en macération est supérieure à dix sans dépasser vingt hectolitres, par vingt- quatre heures de travail; C. A fr. 8 20, lorsqu'il est fait usage de topinambours ou de jus de topinambour à l'état naturel ; D. A fr. 6 40, lorsqu'il est fait usage de betteraves ou de jus de betterave à l'état naturel ; E. A fr. 8 20, lorsqu'il est fait usage de pommes de terre; F. A fr. 13 20, lorsqu'il est fait usage de jus de topinambour à l'état concentré; G. A fr. 13-20, lorsqu'il est fait usage de jus de betterave à l'état concentré. Art. 2. § l' r . La totalité des contenances imposables pouvant être utilisées dans les distille ries agricoles est fixée au maximum à vingt hectolitres par vingt-quatre heures ou à quarante hectolitres par quarante huit heures de travail. § 2. Le liltera b du § 1" de l'article 5 de la loi du 27 juin 1842 précitée est remplacé par la disposition suivante : b. Ils nourrissent, dans l'enclos même de la distillerie et pendant toute la duréedestravaux, une tête de gros bétail (les chevaux non compris) ou quatre porcs, par chaque hectolitre et demi de la capacité des vaisseaux soumis à l'impôt. § 3. Lorsque le travail dans les distilleries agricoles a lieu en quarante huit heures, le nombre de tètes de bétail et d'hectares de terre dont il s'agit au § 2 ci-dessus et au littera C du § 1" de l'art. 5 de ladite loi du 27 juin 1842,est calculé à raison de la moitié de la capacité des vaisseaux imposés. Art. 3. Le deuxième alinéa du § 3 de l'article 4 de la loi du 15 août 1873 ( Uonitew _• 234) est remplacé par la disposition suivante : Cette décharge n'est pas accordée dans le cas où la quantité exportée estinférieure à 50 litres. L'ADRESSE DU SÉNAT Voici le projet d'Adresse en réponse au discours du Trône lédigé par la commission du Sénat. Celte commission était présidée par M. le baron t'Kint de Roodenbeke, et . composée de MM. le baron de Se ys Long- champs, Graux, Lammens et Van Vreckem : Sire, l'ouverture solennelle des Chambres fournit aux membres de la Législature l'occasion d'exprimer leurs sentiments d'attachement à la dynastie et aux institutions nationales. Ces sentiments se sont encore fortifiés au milieu des épreuves que traverse le pays. Les relations de la Belgique avec les autres Etats sont excellentes, et le pays continue à apprécier les avantages de sa neutralité. Noire production manufacturière ne se ralentit pas sensiblement, malgré la crise, et nos progrès dans le domaine industriel, l'Exposition d'Anvers a permis de le constater, ne sont pas inférieurs à ceux des autres nations. Mais, pour écouler nos produits et rendre notre travail rémunérateur, il ne suffit pas d'offrir au commerce un des ports les plus beaux et les mieux outillés du monde; il est de toute nécessité que nos industriels développent leurs rapports sur les marchés lointains et y fassent pénétrer et apprécier les fabricats belges. Jamais, en effet, nous n'avons senti plus vivement en Belgique le besoin d'étendre nos relations commerciales ; le Sénat rend nommage aux efforts constants de Votre Majesté pour stimuler l'initiative privée et l'esprit d'entreprise chez nos compatriotes. Les bassins de Liège et de Charleroi ont été le théâtre de faits regrettables. En poursuivant les auteurs d'actes attentatoires à l'ordre public et à la liberté du travail, la justice a rempli un grand devoir social. Le Sénat s'associe avec bonheur à la pensée généreuse qui porte Votre Majesté à tempérer la juste rigueur des sentences judiciaires et à user de clémence envers de malheureux ouvriers impliqués dans les désordres et égarés par des excitations perfides. Les rapports du capital et du travail soulèvent de graves problèmes. La commission instituée par le gouvernement dans le but de les élucider a la lumière des faits remplit sa lâche avec un zèle et un dévouement auxquels Voire Majesté a décerné des éloges mérités. Toutes les questions qui se rattachent à la législation du travail seront examinées avec antant de bienveillance que d'équité. Les projets de loi ayant pour but de garantir les droits et de protéger les intérêts des faibles et des malheureux seront accueillis avec faveur par le Sénat. Les mesures à prendre contre la falsification des denrées, ainsi que celles qui sont destinées à combattre l'ivrognerie et l'immoralité, rencontreront un vif assentiment au sein de nos honnêtes populations. La situation précaire de l'agriculture entretient de légitimes inquiétudes et exige qu'on vienne efficacement en ald. à, nos agriculteurs. Le Sénat apprécie la portée des mesures déjà prises dans ce but ; il est convaincu que le gouvernement ne négligera rien pour soutenir et relever une industrie primordiale, qui est, après tout, la base la plus solide de la prospérité de l'Etat. La garde civique et l'armée ont montré naguère, dans des circonstances difficiles, l'excellent esprit qui les anime ; leur dévouement au maintien de l'ordre leur a gagné de nouvelles et chaleureuses sympathies. L'organisation de l'armée touche aux intérêts les plus vitaux et les plus élevés de la nation. Toutes les questions qui s'y rapportent doivent être étudiées, le Sénat le reconnaît avec Votre Majesté, dans un sentiment de sage patriotisme. . La revision de nos codes est une œuvre d'une importance capitale. Il y va de l'honneur et de l'intérêt du pays de la conduire à bonne fin. Il imperte aussi de voir régler les grands intérêts internationaux par une législation uniforme. L'initiative prise par la Belgique en cette matière lui a valu l'approbation des autres nations.  Le développement de l'instruction est une nécessité sociale ; d'accord à cet égard, les partis se divisent sur l'esprit dans lequel l'enseignement doit être donné. C'est à la liberté surtout qu'il faut demander l'aplanissement des difficultés que de profondes divergences font surgir sur ce terrain. La loi sur l'enseignement supérieur, successivement prorogée, arrivera bientôt à son terme. La présentation d'uneloi définitive au cours de la session actuelle répond au veau du Sénat. La création Récente de l'Académie flamande et l'organisation" de l'Académie et de l'Instilut- supérieur d'Anvers attestent les efforts éclairés du gouvernement en vue de favoriser la culture des lettres et des beaux-arts. Le gouvernement annonce une situation financière satisfaisante. Le Sénat est heureux d'apprendre que, malgré la crise et les dégrèvements opérés, il sera permis de poursuivre l'exécution de travaux d'utilité publique qui contribuent si puissamment à répandre l'aisance dans le pays. Les projets de loi concernant l'enseignement moyennes titres au porteur, la modification des lois communale et provinciale seront de notre part l'objet d'un examen attentif. Sire, le Sénat promet à Votre gouvernement un loyal concours. Il espère qu'avec l'aide de Dieu les travaux de cette session contribueront à la prospérité et au bonheur de la Patrie. Le rapporteur, Leprcsident, Van Vreken. B" t'Kint dk Roodeisbek.. LA REPRÉSENTATION PROPORTIONNELLE. M. Woeste vient de publier dans la Revue générale un article remarqué sur la représentation proportionnelle. L honorable et émi- nent député déclare qu'il n'est pas tt précisément un adversaire de la représentation proportionnelle », mais qu'il reste « défiant » vis-à-vis de cette réforme. Il estime que celle- ci, « pour s'imposer, devrait pouvoir se prévaloir d'un mouvement d'opinion marqué », et il ne croit pas que ce mouvement d'opinion existe. En un mot, la réforme ne lui semble pas mûre. M. Woeste ne conteste pas le principe de justice de l'élection proportionnelle. « Si l'on demande, dit-il : N'est-il, pas juste que la majorité et la minorité aient dans chaque arrondissement un nombre de sièges proportionné à leurs forces respectives? 11 serait difficile de résoudre celte question négativement. » Mais l'honorable membre de la droite pense qu'on ne peut raisonner en théorie. « Le législateur, écrit-il, n'est pas appelé à formuler des thèses. » 11 ne nie donc pas que notre système d'élection ou de représentation ne repose sur un principe vicieux qui manque d'exactitude et de justice. Mais, dit-il, ce principe est consacré presque partout encore et« il fonctionne chez nous depuis cinquante- six ans ». Cet argument n'est pas concluant, car il peut être invoqué en faveur de tous les abus et de toutes les injustices contre toutes les réformes et tous les progrès. La vérité est que le système régnant de la représentation de la seule majorité dans les collèges électoraux, à l'exclusion des minorités, est aujourd'hui battu en brèche presque partout. Ses conséquences injustes et funestes apparaissent avec plus d'évidence à mesure que le droit de suffrage s'étend. Ce système a pour effet d'amener une représentation tellement inexacte du corps électoral qu'il a donné parfois la majorité légale et le pouvoir à la minoritédes électeurs. Il ne fournit jamais la représentation juste des forces électorales des partis. M. Pirmez a eu raison de le comparer à une montre détraquée qui bat la breloque et ne donne jamais l'heure vraie. Le système acluel prive une grande partie des électeurs de leur droit d'être représentés, et en les privant de représentants ou de man- datataires au sein des corps élus il les exproprie véritablement de leur droit politique. Nous citerons un seul exemple : En 1882, lors de nos "élections législatives, 74,082 électeurs ont pris* part au vote. Il y avait à conférer 108 mandats législatifs de députés et de sénateurs. Ces 108 mandats ont été conférés par 42,863 électeurs, de sorte que 31,817 électeurs n'ont élu personne.- Le résultat pour eux n'est-il pas lé même que s'ils n'avaient pas voté? N'ont-ils pas été aussi étrangers à l'œuvre législative des Chambres élues alors qu'à celle du Parlement anglais ou allemand, puisqu'ils n'y avaient aucun député ou mandataire? N'ont-ils pas été ainsi expropriés de leur droit politique? , , . Uh tel système ne vicie-t- il pas dans son essence même le régime représentatif? N'en fait-il pas un leurre et un mensonge? Nest- ce pas là un mal et un danger? . , Notre régime électif enlève à l'électeur sa liberté. Il je contraint bien souvent à l'abstention, parce qu'il l'empêche de choisir des mandataires de son choix ou il lui. impose des coalitions qui lui répugnent. Dans les collèges où un parti domine en maître, on ne lutte pas; la vie politique s'y éteint et le pouvoir politique passe aux mains des associations tt des coteries. Au contraire dans les collèges où l'on lutte règne le mal opposé de la fièvre et de la violence électorales, parce que l'élection, au lieu d'avoir pour but d'assurer la représentation proportionnelle ou équitable des partis en présence, a pour objet d'accorder toute la représentation à l'un d'eux et rien aux autres. L'élection proportionnelle remédierait à ce mal. La vie pobtique doit circuler dans le corps politique comme le sang dans le corps humain. Quand l'un etl'autre se retirent d'une, partie du corps pour se porter ou affilier dans Vautre, on arrive à la paralysie ou à Tapo-* plexie. Tel est l'état de notre corps électoral.' La représentation proportionnelle régulariserait la circulation de la vie politique. Elle la ferait circuler dans toutes les parties du corps électoral, l'apportant là où elle manque, empêchant ailleurs un afflux nuisible et dangereux pour la bonne santé politique. La réforme permettrait à toutes les parties du corps électoral d'être représentées. Elle mettrait fin aux exclusions actuelles qui sont une injustice et un danger. Elle amènerait ainsi la représentation de tous les groupes et de tous les intérêts. Elle restituerait donc sa liberté à l'électeur et, en lui permettant d'é¬ mettre un vote efficace, elle porterait rcî_&d_ au mal de l'abstention électorale et au mal des coalitions. Un autre de ses bienfaits serait d'enlevef sa prépondéranee à l'élément flottant, qui, selon qu'il se porte à gauche ou à droite dans un collège, fausse la balance électorale en attribuant toute la représentation tantôt à un parti, tantôt à l'autre, au lieu de la répartir entre eux selon leurs forces respectives. .... . ., M, Woeste passe sous silence tous ces abus flagrants et criants de- notre régime électoral, auxquels l'élection proportionnelle remédierait. IL dit qu'il ne tautpas raisonner en théorie. Mais ce ne sont pas là des théories et de- thèses, ce sont des chiffres et des faits qni condamnent le système actuel et rendent émi- nemmenf désirable, parce, qu'elle serait bienfaisante, la réforme que M. Woeste combat. M. Woeste oppose à la réforme de» objections basées sur les difficultés qui existent, selon lui, pour la réaliser pratiquement - Voici comment il s'exprime : « Il s'agit, dit- il, d'établir que ce système (la représentation proportionnelle) pourrait fonctionner avec les circonscriptions existantes ou se concilier avec un remaniement de circonscriptions rationnel et acceptable, et en outre qu'il soit compatible tout à la fois avecla loi sur le secret du vote, et avec la nécessité de rendre l'émission des suffrages aussi facile que possible. » Lesystème du quotient électoral et celui du diviseur commun — système d'Hondt adopté par l'Association réformiste — ne changent absolument rien, M. Woeste ne peut l'ignorer, à notre loi sur le secret du vote et au mode actuel de l'émission des suffrages. Il est vrai que la réforme nécessiterait quelques changements aux circonscriptions électorales actuelles, mais ces changements seraient d'autant plus rationnels et acceptables que rien n'est moins rationnel et acceptable que nos circonscriptions électorales actuelles, lesquelles élisent des députés en nombre variant de un à seize. Sans la représentation proportionnelle, tout remaniement des circonscriptions électorales est impossible, parce qu'il ne pourrait être qu'une œuvre de parti. Mais avec cette représentation — M. Woeste paraît le perdre de vue — le remaniement des circonscriptions ne touche plus en rien à l'intérêt de parti. Il devient inoffensif. Il peut se faire 1res facilement du commun accord des partis, parce que l'élection proportionnelle a précisément pour effet, quelh qu; soit lacirconsaip- tioti, d'assurer aux partis la part exacte ou juste qui leur revient dans la représentation. M. Woeste commet donc une erreur en disant que la réforme nécessiterait le changement de tontes nos circonscriptions, pour les ramener au même type en les rendant égales. Cela n'est nullement nécessaire. Il n'y aurait de changement que pour les arrondissements élisant un ou deux députés, qu'il faudrait réunir en collèges d'au moins trois députés. Mais les collèges qui élisent actuellement trois députés ou plus pourraient être conservés tels qu'ils sont et c'est le plus grand nombre, puisqu'il v en a 22 sur 41. Pour les élections sénatoriales, on pourrait réunir certains arrondissements ensemble, comme la chose a lieu déjà pour les arrondissements de Virton et d' Arlon. Laquestion est de savoir s'il faut préférer les abus du régime existant et sacrifier les bienfaits de la réforme proportionnelle à l'inconvénient très mince, si inconvénient il y a, de grouper ensemble, en les réunissant, quelques-unes des circonscriptions électorales actuelles. Aujourd'hui les -majorités parlementaires dépendent des fluctuations de l'élémerif flottant. II suffit d'un très petit nombre d'électeurs flottants pour déplacer les majorités dans de nombreux arrondissements, tels que Gand, Ostende, Nivelles, Bruges, Namur, -Verviers, Philippeville, Waremme et dans d'autres encore, sans compter Bruxelles. L'élection proportionnelle ferait reposer les majorités parlementaires sur le roc de l'élément stable du corps électoral, c'est-à-dire stjr la représentation vraie. Tous les partis doivent désirer une telle réforme. •Mais ilarrive qa'elleest asseznalurellement plus désirée par le parti en minorité que par le parti en majorité, car le premier p&tit et le second bénéficie du vice du régime régnant. ^ Mais gouverner, c'est prévoir, el un parti s'honore et se fortifie devant l'opinion en poursuivant dans un intérêt national, quand.il est au pouvoir, l'es réformes justes. REVEE ECONOMIQUE DS L'ETRANGER. Expositions et expositions : Newcastle, Port-Ade- laide, Barcelone. — Les Allemands en E-pagne. . — Achèvement du railway mexicain. — Em- grunt de la République Argentine contracté a erlin. - L'exportaUon des charbons belges. On parle de nouveau d'expositions, non seulement de l'Exposition de Bruxelles en 1888, mais d'expositions à l'étranger. Les Anglais, qui pourtant en ont eu trois cette année : i'expoii- iipn coloniale de Londres, l'exposition Internationale de Liverpool et celle d'Edimbourg, en organisent une autre, en 1887, à Newcastle, pour fêter le cinquantenaire de l'avènement au trône de la reine Victoria. Les Belges ont pris me part importante aux expositions de Liverpool et d'Edimbourg, mais surtout à la première, et ils y ont remporté de brillants succès. En thèse générale, nous ne pouvons cependant engager nos compatriotes à pa ticlper à des expositions en Angleterre. L'industrie britannique est trop semblable à la nôtre pour qu'en exhibant nos produits dans des villes anglaises, nous n'ayons pas quelque chose à y apprendre... aux autres. Les expositions entraînent toujours les industriels à de grandes dépenses, et il faut que celles ci ne soient pas faites en vain. Aussi bien convient-il d'abandonner l'idée un peu théorique [qui a , présidé à l'organisation des premières I expositions, n ne s'agit plus aujourd'hui de J donner une haute idée de la puissance pro du. - ; trice du pays. Depuis 30 ans que l'on tait des