■ Dimauche ÎO Décembre MagMJJj SUlg 4.S' Anne*. — NT* 344 i/Ki«A*mi^wi « wi»uijjii wwxm mae&ssmam N ^N Bruxelles». ÎSOO. BRI] ' .Par u i ■ { « « I d t ■ ■ St.1T. '. far^trimestra < ÏOUB U. MUBftTïl i . . tt. tt. «V69 : i . i I • • ». (Mi 9-00 18-00 9-00 AUX D'A50NNEUBMT t P0TJ5 U ÏSAHC3. V four LBB AtrTBSt) pats (sflrancMseamiant en sus), tM lionsaMeati M pilait par anticipation. Tont abonnement as poursuit jusan'i reins foras!. BaTBKAiTX : rst des Boiteatt, IL SECONDE ÉDITION. un n riniL / AKHOltCie, ia potita lien* «n nTOsmiTin» «to^» lin»tl«siiii»içM),l»ll»™. ...... . MS PBIX DINBBRTIONf a {tadujourwJl.Ullgne » 1-00 ( faits Divans (corpa d» Journal). ........ » 800 Isa lettres oancernast l'ADunnsTRA'noH doivent être adressées franco an skoamt mIIm sanoernant U aiDAOïioH doivent «tr» «dressé*» an dmctou», !■*■: •TOEAW : rw Ut StUtma, U. 3= BRUXELLES, 10 DÉCEMBRE. BULLEliN DU JOUR. A Paris, selon un de nos correspondants, on parle de nouvelles réductions militaires, les économies essayées par M. Fould ne s'élevant pas an chiffre nécessaire pour établir l'équilibre eouvj jes recettes et les dépenses. Dans notre numéro du 22 novembre, nous avons parlé, d'après une correspondance romaine publiée par la Patrie, d'une circulaire qui aurait '.-té adressée aux puissances par le gouverneront pontifical. Notre correspondant de Rome, nous apprend aujourd'hui que cette circubaren'aj'amais été écrite. Ce quipeut avoir donn/j lieu au bruit qui a couru, c'est que le carénai secrétaire d'Etat a informé par une circulaire les nonces, les internonces et les chargés d'affaires pontificaux du premier départ des troupes françaises de Rome, afin que ces fonctionnaires apprissent cette nouvelle autrement que par les journaux. Il est possible que, plus tard, s'il y a lieu, le Souverain Pontife, agissant comme il l'a fait à «Jaêie en 1849, adresse aux ambassadeurs et aux ■ministres accrédités auprès de lui un mémoire destiné a faire connaître la vraie situation faite au Saint-Siège par la convention du 1S septembre 1864. On dit même que ce mémoire est rédigé depuis quelque temps. L'affaire de la Jamaïque continue d'exciter en Angleterre les plus vives préoccupations. Le ministère s'est empressé d'écrire au gouverneur Eyre pour lui demander des renseignements sur les mesures de rigueur qu'il a cru devoir prendre, et l'on annonce queles instructions dont la commission d'enquête doit être chargée seront très-prochainement publiées. Les meetings continuent pour blâmer le système de répression adopté contre les noirs de la Jamaïque. Contrairement au bruit qui avait couru, les cabinets de Borlin et de Vienne ne se sont pas décidés d'un commun accord à laisser tomber la question de Francfort. On prétend que les négociations sur les mesures à prendre seront commuées. Cependant, comme l'entente n'est pas facile, il se pourrait que l'affaire traînât jusqu'à ce qu'une nouvelle réunion du congrès des députés allemands ou du comité des trente- six sur le territoire de Francfort offr ît une nouvelle occasion aux deux puissances. Les rapporte du Monténégro avec la cour de Vienne deviennentdeplus en plus satisfaisants. Le colonel Zega, premier aide-de-camp du prince, vient de quitter Vienne, où il séjournait depuis plusieurs mois, après avoir accompli sa mission consistant en l'achat de 5,000 fusils. Les dépêches de Stockholm nous ont appris l'adoption du projet de réforme constituuon- nelle par les quatre ordres, malgré les résistances des classes dont ce projet atteint les privilèges séculaires. Désormais, la Diète suédoise sera composée de deux Chambres électives, pour lesquelles les élections doivent avoir heu dans un avenir peu éloigné. Il faut espérer qu'un des premiers actes de la nouvelle Législature sera d'abroger les lo.s surannées qui entravent le libre exercice de la religion catholique et comminent des pénalités sévères contre les sectaires qui voudraient rentrer dans le giron de l'Eglise. Ce sont là des i abus d'un autre âge » contre lesquels les prétendus libéraux se garderont bien de proester.  On mande de Washington que le président Johnson auraitdonné spontanément au ministre de France les explications les plus rassurantes snr le caractère et la portée de la mesure récente par laquelle le général Logan a été accrédité comme représentant des Etats-Unis auprès de l'ex-président Juarez. Le Mémorial diplomatique, en donnant cette nouvelle, fait observer, d'après ses correspondants des Etats-Unis,' que « la mesure prise par le président Johnson n'est pas sans précédents en Europe, et que ces précédents peuvent aider k en faire ressortir le véritable caractère. Ainsi, l'Espagne, la Bavière et la Saxe ont maintenu jusqu'à ces derniers temps leurs représentants respectifs auprès du roi de Naples.et cependant n'ont ni déclaré ni fait la guerre k l'Italie. Chaque Etat peut donc avoir à garder des convenances personnelles, et les garder dans la limite de son indépendance, sans altérer pour cela sa politique extérieure. » culaire prussienne relative au traité de commerce avec l'Italie, mais elle parle d'une réponse prussienne aux Etats moyens concernant la reconnaissance de l'Italie. On croit que cette rectification ne concernerait que la forme. Les négociations seront peut-être conduites par la Prusse, la Saie et la Bavière. Francfort, 0 décembre. Le roi et la reine de Portugal sont partis allant à Paris. Hambourg, 8 décembre. Suivant une correspondance flensbourgeoisc du Nouvelliste, la cour d'appel de Schleswig a réformé au fond le jugement du tribunal de Flensbourg condamnant à la forteresse les propagateurs d'une adresse du Scbleswig septentrional à l'empereur des Français; mais elle a condamné les inculpés aux frais du procès. Madrid, 9 décembre. On dit dans les cercles diplomatiques que le véritable motif de l'absence de discours royal, à l'occasion de l'ouverture des Corlès, doit être attribué au refus de la Reine de parler de la reconnaissance de l'Italie par l'Espagne. Londres, 9 décembre. Le Times croit savoir que les discussions principa-. les au Congrès de Washington porteront sur les difficultés financières de l'Amérique. Le Morning Post conclut de ce que les différents jurys ont lous rendu des verdicts de culpabilité contre les fenians, que la population irlandaise n'a pas de sympathie pour le fenianisme. Le Star insiste sur la publication des lettres adressées par W. Gordon aux ministres des colonies, le duc de Newcastlc et H. Cardwell, lettres qui expliquent les griefs des habitants de la Jamaïque contre le gouverneur.  Dublin, 9 décembre. Le procès intenté à M. Kalligan, l'imprimeur de Ylrish Peoplc, a occupé toute la journée d'hier. II sera terminé aujourd'hui. BELGIQUE. MALADIE DU ROI. Le Moniteur publie le bulletin suivant, daté de Laeken, le 9 décembre, dix heures du soir : t L'épuisement du Roi fait des progrès > rapides. » De son côté, l'Indépendance publie un bulletin, daté de ce matin, une heure, qui est conçu à peu près dans les mêmes termes. Elle ajoute que les ministres allaient partir pour le château de Laeken. Par voie télégr*a.pliiqu.e. Paris, 9 décembre. Le Mémorial diplomatique annonce que le roi et la reine de Portugal n'iront pas à Compiègne, à cause de l'état fâcheux où se trouve le roi des Belges, leur oncle. Le même journal dit encore : « Vu les dispositions des populations vénitiennes, l'Autriche ajournera la promulgation des statuts organiques dans la Vénétie, et attendra un moment plus opportun. . Toutefois, en attendant, le gouvernement autrichien adoptera une série de mesures administratives pour favoriser le développement de l'autonomie vénitienne, a Paris, 10 décembre. Le Moniteur dit qu'à partir du 1 1 novembre l'intérêt des bons du trésor est fixé i 2 1/2, 3 et 3 1/2 p. c. Rome, 9 décembre. Le délégat de Frosinone a publié un édit instituant une commission pour juger sommairement les brigands.  Une réunion de trois brigands armés sera considérée comme une bande et les membres en seront fusillés.  Un brigand armé n'appartenant pas à une bande subira les galères perpétuelles. Une prime de S00 écus est accordée pour l'arrestation d'un brigand et une de 1,000 écus pour l'arrestation du chef d'une bande. Florence, 10 décembre. La Gazette officielle dément le bruit que le choléra se serait manifesté à Flarence. Berlin, 9 décembre. La Gazette du Nord conteste l'existence d'usé cir- La séance de la Chambre des représentants a été toute consacrée hier, samedi, à l'examen de rapports sur des pétitions. Sur une interpellation qui lui a été adressée au sujet d'une pétition émanant d'habitants de Molenbeek-Saint-Jean.M. le ministre des travaux publics a déclaré que la disposition législative qui décrète le raccordement des stations du Nord et du Midi de la capitale par Molenbeek-Saint- Jean recevrait son exécution. Diverses pétitions demandant, d'abord, que la ligne de Grammont à Nieuport soit exécutée dans son entier et passe par Ne- derbrakel, et, ensuite, qu'il ne soit apporté aucun changement au tracé de cette ligne, qui a été concédée en vertu de la loi du 12 août 1863, ont donné lieu à un échange d'observations entre MM. De Naeyer, Ma- gherman, B. Dumortier, De Smedt et le ministre des travaux publics. L'organe du gouvernement a déclaré que, si la Compagnie n'est 'point exonérée de l'exécution d'une partie onéreuse de la ligne, le reste ne serait point fait. Un projet de loi sera présenté à ce sujet. M. B. Dumortier a recommandé le raccordement de Rou- lers à Nieuport ; M. De Smedt a parlé dans le même sens; M. Magherman a énergiquement défendu les intérêts d'Au- denarde, ainsi que M. Vander Donckt, rapporteur; M. De Naeyer a défendu les communes populeuses qui se trouvent sur le parcours du premier tracé et qu'il serait injuste de sacrifier. Ces diverses pétitions ont été renvoyées à M. le ministre des travaux publics. Contrairement à ses habitudes, la Chambre se réunira lundi prochain. Cette suspension du jour de vacance réglementaire doit être attribuée à la gravité de la situation du Roi. Nous ne pouvons qu'approuver la résolution de la Chambre. Une chose a dû frapper tout observateur impartial de la lutte que viennent de se livrer à la Chambre le ministère et l'opposition : contrairement à l'usage des gouvernements constitutionnels, le cabinet a fait tout son possible pour que sa politique ne fût pas discutée. Pour cela, il a commencé par laisser sans réponse les interpellations qui lui étaient adressées par M. Jacobs et s'est livré, dès le début, à un débordement d'attaques et d'accusations contre le clergé. Parmi celles-ci il en est deux sur lesquelles il avait particulièrement compté pour réveiller dans le public la peur du spectre noir : c'étaient l'Encyclique et la résistance du clergé à la confiscation des bourses d'études. Sur le premier point, il a été aussi malheureux qu'on peut l'être : non-seulement il n'a pas réussi, comme il l'espérait, à faire passer les catholiques pour des ennemis de nos libertés constitutionnelles, mais il a été forcé de désavouer, par l'organe de M/ Frère, ce genre d'argumentation dont la presse libérâtre a tant abusé depuis un an. Après les déclarations si franches et si catégoriques de MM. de Theux, Vermeire et Thonissen, il eût été jpar trop ridicule de poursuivre contre la droit* ce procès de tendance. M. Coomans a achevé sur ce terrain la déroute du parti ministériel en interpellant directement^ le cabinet et en lui prouvant à la dernière évidence qu'il faisait une œuvre antinationale en s'efforçant de pousser hors de la Constitution, au nom d'une prétendue orthodoxie plus rigoureuse que celle du Pape, les catholiques qui forment l'immense majorité du pays. Devant cette argumentation victorieuse, M. Frère n'a eu d'autre ressource que de battre promptement en retraite, en soutenant, à la stupéfaction de ses amis comme de ses adversaires, qu'il n'avait jamais mis en doute la fidélité des membres de la droite à notre pacte constitutionnel. Le débat a été définitivement clos par cette déclaration, qui pouvait passer pour une amende honorable et contre laquelle M. Bara s'est bien gardé de réclamer, quoiqu'il eût soutenu, deux jours auparavant, la thèse contraire. De ce côté donc la tactique du ministère a complètement échoué; au lieu du succès qu'il s'était promis, il n'a pu se tirer d'affaire qu'en s'infligeant à lui- même l'affront d'une palinodie, d'une véritable reculade. La seconde diversion, celle dont l'opposition du clergé dans la question des bourses d'études a fourni le prétexte, n'a pas mieux réussi au ministère. MM. Tho- nissen et Delcour n'ont laissé debout aucun des arguments invoqués par M. Bara dans son réquisitoire haineux contre l'é- piscopat. Ces honorables membres ont défendu avec l'éloquence et le courage qu'une conviction profonde peut seule inspirer, les grands principes de justice et de morale dont le gouvernement a fait si bon marché dans cette question. Ils ont rappelé qu'au-dessus de la loi positive, expression des pouvoirs factices et des majorités changeantes, il y a la loi naturelle, la notion du juste et de l'injuste gravée dans le cœur de tout homme, et le droit pour l'être moral de refuser son concours à un acte contraire à son devoir. Ils ont noblement protesté contre ces théories immorales et absolutistes qui font du servi- lisme légal une obligation pour les minorités, alors qu'elles affranchissent les majorités de tout respect pour les règles immuables de la justice, pour les droits imprescriptibles de la conscience. Comme l'a dit l'honorable M. Delcour, en s'appuyant sur des témoignagesirrécusables, il n'est aucun pouvoir qui puisse rendre juste ce qui est injuste, el la puissance de la loi civile doit être circonscrite dans la même limite que l'autorité dont elle émane. Bossuet lui- même, Bossuet qu'on n'accusera pas d'avoir voulu diminuer au profit delà licence les prérogatives de la souveraineté, a proclamé qu'il n'y avait pas de droit contre le droit, et Cicéron, avant lui, avait écrit d'admirables pages sur la loi naturelle, antérieure et supérieure à toutes les lois positives. A ces témoignages accablants, à ces raisons péremptoires, M. Bara n'a pu opposer, comme nous l'avons vu, que de misérables arguties, des exemples puérils et qui n'avaient rien de commun avec les graves motifs sur lesquels se fonde la résistance du clergé. Ainsi que l'a très- bien fait remarquer M. Thonissen, cette résistance n'est pas une révolte, c'est un refus de concours. Les collateurs des bourses sont des dépositaires; ils ne peuvent pas coopérer directement au détournement des biens qui leur ont été confiés par la volonté expresse des fondateurs; leur conscience s'oppose à ce qu'ils se dessaisissent volontairement de ce dépôt sacré. On pourra le leur arracher, sans doute; mais, en attendant, ils remplissent leur devoir en restant opposés à cet acte inique et en épuisant tous les recours que leur laisse le régime sous lequel nous vivons. Ainsi, du moins, ils auront, comme le disait encore M. Thonissen, sauvegardé leur dignité morale et ils pourront se rendre ce témoignage qu'ils n'ont cédé qu'à la force et seulement le jour où leur liberté n'était plus entière. M. Thonissen ne s'est pas contenté de venger le clergé des accusations de révolte et de rébellion qui lui ont été prodiguées. II a renvoyé avec autant de vérité que d'énergie ce reproche à nos adversaires, qui se posent aujourd'hui en défenseurs de la légalité, alors qu'ils sont arrivés au pouvoir par l'émeute. t II y a huit ans, s'est écrié l'honorable dé- i puté de Hasselt, l'émeute est venue hurler aux » portes de ce palais ; elle a envahi vos tribunes ; i elle a couvert de huées et d'outrages la majorité de vos collègues; elle a insulté le peuple » belge dans la personne de ses représentants! • Eh bien, je vous le demande, en présence de ices scènes si graves, si déplorables, si scan- •daleuses, qui donc d'entre vous s'est élevé i pour protester contre l'émeute, cette fois bien i réelle? • Qni s'est levé parmi vous pour repousser > avec indignation cette ignoble intervention de »la rue? Qui s'est levé pour flétrir ces ntiséra- i blés, au nom de la loi méconnue, au nom du » régime parlementaire outragé, an nom de la i majesté de la nation belge avilie et conspuée » dans la personne de ses mandataires? Qui s'est • levé? Personnel Vous êtes tous restés silen- • cieux; et quand l'émeute eut accompli son > œuvre et produit ses fruits, vous en avez recueilli les bénéfices! C'est de l'histoire contemporaine. > Le ministère et sa majorité ont dû courber la tête sous cette écrasante apostrophe. Il suffisait, en effet, de rappeler ce souvenir pour confondre un parti dont le triom¬ phe momentané est dû à la violence, à l'agitation de la rue, à l'intimidation, en un mot au mépris audacieux de la légalité. En somme, cette discussion a été bonne pour l'opinion que nous défendons. Si le clergé a été indignement attaqué du haut de la tribune, comme il l'avait déjà été dans la presse, il a trouvé sur les bancs de l'opposition de nombreux et d'éloquents défenseurs. La loi sur les bourses d'études, cette grande iniquité légale, a été flétrie de nouveau comme un attentat aux droits sacrés de la conscience et à la propriété. Les prétentions tyranniques du pouvoir ont été démasquées et marquées au front du stigmate de l'arbitraire et de l'injustice. M. Bara, qui avait prétendu, avec son insolence habituelle, que l'agitation provoquée par la politique du ministère ne dépassait pas les six évêques, a pu voir que l'émotion n'était pas aussi factice ni aussi superficielle qu'il voulait bien le dire; il a dû comprendre, par le langage unanime de la droite, que les catholiques sauront défendre énergiquement leurs droits, qu'ils sont moins disposés que jamais à accepter le joug du despotisme, et qu'enfin il est des résistances dont un gouvernement ne triomphe jamais, parce qu'elles sont fondées sur un principe supérieur à toutes les lois et à toutes les puissances humaines, le DEVOIR. M. le ministre des finances a déposé, ces jours derniers, sur le bureau de la Chambre des représentants, l'exposé de la situation du trésor public au 1 "septembre dernier. Nous extrayons les passages suivants de cet intéressant document : «Depuis l'exposé de l'année dernière, un nouvel emprunt.au capital de soixante millious de francs, a é é contracté car l'Etat, en vertu de la loi du 28 mai 1865. Non-seulement cet emprunt nous procure les ressources nécessaires pour entreprendre les grands travaux d utilité publique que vous avez votés dans le cours de la dernière session, mais il nous offre, en outre, les moyens d'attendre, sans préoccupation, la réalisation des excédants de recette qui sont enirés naos nos prévisions, pour continuer les travaux volés antérieurement. Tout concourt à nous faire ctoire que, sous ce rapport, nos espérances ne seront pas déçues ; c'est dans l'expérience du passé que nous en puisons la confiance. O » Ainsi que j'ai eu l'honneur de le faire remarquer dans l'exposé de la situation au ^'septembre 1864, le trésor a eu à subvenir, dans l'imervalle aes années 1856 à 1864, à des dépenses extraordinaires qui ne se sont pas élevées à moins de 141 millions de francs; on calculait que, sur ces 141 millions, près oe 78 millions seraient fournis par les bonis successifs des budgeis ; mais, à cette époque, les résultats des exercices 1863 et 1864 n'étaient que très- imparfaitement connus; mainteant qu'ils sont presque définitifs et que, d'un autre côté, l'on possède, sur l'exercice 1865, des données qui, si elles ne sont pas posiuves, ne se modifieront pourtant pas sensiblement, voici comment res- sortem les chiffres, tels qu'ils sont extraits du premier tableau joint au présent exposé : • Sans y comprendre les 60 millions de travaux autorisés par la loi du 12 juillet 1865, et qui sont entièrement couverts par l'emprunt que nous avons contracté récemment, les dépenses extraordinaires, ou pour me servir des termes usités, les services spéciaux auront absorbé, depuis 1858 jusqu'à la fin de 1865, la somme de 175,665,000 francs (1). Or, sur ces 176 millions, près de 89,800,000 francs seront couverts par les excédanis que les seuls budgets de ces années nous auront laissés. > Des économies qui, en huit années, se traduisent par un chiffre de 98 millions (2), c'est là, messieurs, un fait d'autant plus saillant que, comme je l'ai dit dans l'exposé de l'année dernière, nous n'avons réclamé des Chambres dans cet intervalle, aucune aggravation d'impôts.  • La contribution personnelle rapportait, en 1857, 9,84»,000 francs; en 1864, elle a produit 10,900,000 fr. » Les accises produisaient, en 1857, 25,200,000 francs ; elles ont rapporté au delà de ï millions eu 1864. » Les droits d'enregistrement et de timbre, de greffe etd'hypoihèques s'élevaient, en 1857. à 19,100,000 francs ; ils se sont élevés en 1864 â 22,500,000 fr. • Les droits de mutation et de succession ont donné, en 1857, 9,716,000 fr. En 1864, ils ont produit au delà de 12 millions. » Le chemin de fer et les télégraphes qui, en 1857, avaient produit 24,450,000 fr., auront rapporté, en 1864, 34,530,000 fr., soit une augmentation de plus de 10 millions. Les budgets des dépenses des exercices 1857 à 1864 présentent entre eux un écart de 17,700,000 francs; ceux de 1857 s'élevaient à 137,400,000 fr., tandis que ceux de 1864 atteindront 155,100,000 fr. A première vue, c'est la une différence considérable; mais si l'on veut bien en scruter les motifs, on est forcé de reconnaître que toutes les dépenses et augmentations de dépeases procèdent de nécessites impérieuses, ou qu'elles sont déterminées par les besoins matériels et intellectuels de la nation. • Sans parler des crédits applicables k la voirie vicinale, à l'amélioration des routes, des ports et canaux, à l'hygiène publique, aux lettres, sciences et beaux-ans, etc., je citerai le service des intérêts et de l'amorussement de l'emprunt de 45 millions de francs contracté en 1860, qui a exigé une dépense nouvelle de 2,250,000 fr.; l'augmentation des traitements des foncuonnaires et employés de l'Etat, qui a réclamé au delà de 6 millions de francs ; le développement donné à l'instruction publique, k laquelle nous avons consacré, en 1864, plus de 2 millions de plus qu'en 1857; et enfin le ser- (1) Et encore n'y fait-on pas entrer une somme de 12,125,000 francs prélevée sur le crédit de 13,561,170 francs, ouvert au ministre de la guerre, pour l'amélioration du matériel de l'artillerie et du génie ; ce crédit n'ayant pas été considéré comme un fonds spécial, a été rattaché au budget ordinaire et doit être ouvert par les ressources ordinaires. (2) En y comprenant les 12,125,000 francs dant il vient d'être parlé dans la note précédente, ce chiffre de 90 Billions s'élèverait à 102 millions, c'est-à-dire à i i 2,730.000 Iraïc! ea moyenne par an. vice des chemins de fer, postes et télégraphes, dont l'extension prodigieuse a nécessité des augmentations successives de crédits, qui réunies ne s'élèvent guère à moins de 4 millions. • En résumé, voici, messieurs, année par année, les excédants qui ont élé ou seront réalisés sur les budgets: 1858 fr. 15,983.000 1859 8,254,000 1860 12,657,000 1861 . 10,937,000 1862 11,785,000 1863 12,145,000 1864 ...... . 9,076,000 1865 8,888,000 » Dans l'exposé des motifs du projet relatif au dernier emprunt, j'ai exprimé l'opinion que le prélèvement sur ce budget d'un crédit de 3 millions pour le service des intérêts et de l'amortissement d'un capital de 60 millions de francs, nous laisserait encore en présence d'un excédant annuel de 7 millions et demi.de manière que la liste de nos engagements serait épuisée après un intervalle de six années, i Ce • terme, disais jf, sera même probablement • abrégé, si des événements imprévus ou des • dépenses nouvelles ne viennent pas imposer • d'autres charges.au trésor et si, d'ailleurs, • nousnousfaisonsun devoir de conseï ver avec • soin la source de nos revenus. Chaque année, • en effet, par suite de l'accroissement de la po- > pulation et du développement de la richesse > nationale, les revenus de l'Etat ont suivi une • progression dont la moyenne excède deux • millions. Rien n'autorise à supposer qu'elle » doive s'arrêter; ilestà présumer, au contraire, » que les travaux publics que nous vous propo- » sons lui donneront un nouvel essor, et que » le temps n'est pas éloigné où nous serons en • mesure de réaliser d'autres travaux utiles, et • d'ajouter de nouvelles réformes à celles qui, •grâce au concours de la législature, ont été si • heureusement accomplies. » » Bien qu'un intervalle de huit mois k peine nous sépare de l'époque où je tenais ce langage, tout nous fait augurer, dès maintenant, que le terme que je jugeais alors nécessaire pour la réalisation, au moyen des bonis sur les budgets, des ressources applicables à nos engagements, ne dépassera pas cinq années. En effet, si on laisse en dehors de nos supputations les sommes réalisées et non encore dépensées sur les emprunts, on constate que, pour satisfaire, au moyen des bonis sur les budgets, à l'exécution successive de tous nos engagements à partir du 1" janvier 1866, une somme totale de 49,100,000 francs est indispensable. Ces 49,100,000 fr. se décomposent ainsi qu'il suit : • 1° Fr. 24,438,468-76 qui seront couverts, mais temporairement, par le produit des emprunts, et qui devront être rendus à leur destination, à mesure que les excédants de recette que l'on espère réaliser le permettront. Sur ces fr. 24,438,468 76, il y a fr. 17,025,847-13 de dépenses extraordinaires effectuées pour les travaux d'utilité publique,etc, et fr. 7,412,621 63 qui proviennent du déficit laissé par les exercices 1830 à 1857; • 2° 24,680,622 fr. 5 c. de crédits restant applicables à des dépenses extraordinaires à partir de 1866. Dans ces 24,680,000 francs sont compris 8,400,000 fr. qu'il nous resie à payer en 1866 au gouvernement des Pays-Bas, pour le rachat du péage de i Escaut. • En regard de ces. . . . fr. 49,100,000 de dépenses , nous avons à placer d'abord les 5,000,000 que nous avons à re- cevoir.ien 1867, de la ville d'Anvers. i En ne comptant que les termes exigibles pendant les années 1866 à 1869, sur le prix de cession de l'entrepôt de la même ville, nous aurons en outre k toucher de ce chefenviron . . . 1,500,000 » Enfin, les quotes- parts que plusieurs puissancesétrangères ont encore à nous payer, pendant les mêmes années, pour le prix du rachat du péagedel'Escaut.sont évaluées k . . . . 2,600,000 Ensemble. . fr. 9,100,000 lités, et comme on l'a dit dans l'exposé de Vannée dernière, le 3 et le 4 p. c. seront entièrement amortis vers l'année 1874; le 4 1/2 p. C. le sera vers 1S82. > L'emprunt autorisé par la loi du 28 mal 1865 entre pour 59,325,000 fr. dans le capital des dettes qui restent à racheter. Cet emprunt a été réalisé dans les conditions les plus avantageuses. Toute latitude avait été laissée au gouvernement quant au mode et aux conditions de son émission. Après avoir mûrement examiné les différentes combinaisons qui sont usitées pour les emprunts d'Etat, et les avantages que présentent les unes et les autres, je me suis arrêté à l'adjudication publique, système qui, eu égard aux circonstances, m'a paru le plus rationnel et le plus équitable pour le public, en même temps que le plus favorable aux intérêts du trésor. A ce dernier point de vue, on a tout lieu de se féliciter du résultat de cette combinaison nouvelle. L'emprunta été adjugéau taux moyen de 101-14, c'est-à-dire que l'Etat n'a dû. se reconnaître débiteur que d'un capital nominal de 50.325,000 fr., tandis que 60,000,000 de francs effectifs entreront dans ses caisses. Est-il besoin d'ajouter que ce laux eût été plus élevé, si les nécessités du trésor n'avaient exigé que les termes de paiement fussent limités à 1 6 mois, au lieu de 2 et même de près de 3 années accordées lors des emprunts précédents? > - Une réunion générale des conférences de Saint- Vincent de Paul ressortissant au conseil de Bruxellesaététenueavant-hier en notre ville. Un grand nombre de membres assistaient à cette assemblée, que S. Exe. Mgr Ledochowsxi, le Rév. M. Verhoustraeten.curé doyen de Bruxelles, et plusieurs autres notabilités ecclésiastiques ont honorée de leur présence. Les rapports communiqués- par les présidents des diverses conférences et par les comités des œuvres spéciales ont été écoutés avec un vif et sympathique intérêt. Ils ont prouvé, par des faits consolants, que le zèle des membres est loin de se ralentir et que la Providence bénit visiblement les efforts déployés par cette pieuse et fraternelle association pour le soulagement des misères matérielles et morales, si nombreuses au sein de notre capitale. Après la lecture de ces différents rapports, le révérend père Boone, de la Compagnie de Jésus, a adressé à l'assemblée une louchante allocution, dans laquelle il a montré que l'esprit da foi est la vie des œuvres charitables, la source où le visiteur du pauvre doit puiser le courage, l'abnégation et la pa'ience qui lui sont si nécessaires dans l'accomplissement de sa belle mission. Avant de lever la séance, le président du conseil de Bruxelles a appelé l'attention des membres sur une oeuvre excellente entre toutes, relie qui a pour objet de venir en aide au Saint-Père et de suppléer, par des offrandes volontaires, aux ressources dont il s'est vu privé par la spoliation de la plus graude partie de ses Etats. Le Denier de saint Pierre a jusqu'à présent pourvu, dans une certaine mesure, à ce besoin; mais en présence de la prochaine évacuation des troupes françaises et de la nécessité oùse trouve le gouvernement pontifical de compléter les cadres de son armée, tous les catnoliques comprendront qu'ils doivent faire de nouveaux efforts pour venir plus efficacement en aide à leur père commun dans ces circonstances difficiles. L'honorable président a ajouté qu'il était heureux dd pouvoir annoncer que ce voeu recevrait prochainement une sanction pratique, ie Journal de Bruxelles ayant résolu d'ouvrir, dans ses bureaux, à l'approche de la nouvelle année, une souscription dont le produit sera déposé aux pieds du Saint-Pêre comme un témoignage de la vénération et du filial attachement des catholiques belges. Nous nous proposons, en effet, de faire prochainement à nos lecteurs un appel en ce sens, et la sympathie que ce projet a rencontrée dans la réunion dont uous venons de rendre compte nous est un sûr garant du bon accueil qui lui est réservé auprès de tous les catholiques. • Ce seradonc aune somme de. fr.40,000,000 que nous aurons à subvenir au moyen des ressources futures des budgets. Or, sur le pied d'un excédant annuel de recette de 8 millions, il faudrait, comme je l'ai dit, cinq années pour que nos engagements fussent complètement couverts. • Je terminerai, comme de coutume, cet exposé en présentant à la Chambre la situation de la dette constituée. • Elle se divise en dette perpétuelle non amortissable et en dette perpétuelle dotée d'un fonds d'amortissement, qui est de 1 p. c. pour les dettes à 3, à 4 et à 4 1/2 p. c. 1" séné, et de 1/2 p. c. seulement pour les 4 autres emprunts à 4 1/2 p. c. Ces fonds s'accroissent des intérêis des capitaux amortis. • La dette de la première catégorie, au capital primitif de fr. 389.417,631-74, qui fut réduit en 1844 à 220,105,631-74 par le produit de l'emprunt contracté à cette époque, porte intéiêt à 2 1/2 p. c. • La seconde catégorie se compose des éléments suivants : 4 p. c fr. 30,000,000 > 3 p. c. . . '. . - » 58,474,800 ,'l"6ér. 95,442,832 »> h' > 84,656,000» Ji' » 4 1/2 p. c 157,615,300 » }466,421,132 i 69,382,000 >1 59,325,000»/ fi' > 69,382,000 > \5« » Total. . . fr. 554,835.932 > De ce capital il a été racheté 114,431,249 79 II reste donc à amortir, fr. 440,464,682 22 > Les emprunts à 4, à 3 p. c. ainsi que la dette a 4 1/2 p. c, 1" série, qui, à eux seuls, grèvent le budget d'une charge annuelle de plus de 9 millions, sont compris dans ces 440,464,682 fr. 22 c, savoir : Le 4 p. c. pour . . .fr. 11,787,000 » Le 3 p. c. pour .... 22,522,000 . Le41/2p.c.,l"série,pour «3,174,683 22 •On voitparceschiffresquenousnous rapprochons insensiblement du terme de l'extinction 4e ces trois dettes. D'après toutes les probabi- On écrit de Bruxelles au Hainaut . i Mgr Laforêt, recteur de l'Université de Louvain, a reçu, mardi dernier, un bref de Sa Sainteté Pie II. Le grand pontife y exprime toute là satisfaction que lui font éprouver ia marche de 1 Université catholique, les qualiiés éminentes de son chef, le talent et le zèle de ses professeurs et l'esprit qui anime ses disciples. Pie IX affectionne particulièrement l'Uni versitd de Louvain, parce qu'il sait qu'elle est la grande école où se forment les soldats de la religion et du droit chrétiens en Belgique. • L'œuvre de diffamation entreprise par la presse officieuse contre l'honorable M. De- champs recommence de plus belle. On aurait pu croire que l'irrésistible réplique de l'éminent écrivain à M. Dole» aurait enfin désarma nos Limayrac et nos La Guéronnière. Il n'en est rien. Ce matin même, l'Écho du Parlement nous apporte trois colonnes destinées à prouver que M. Dechamps est un mauvais citoyen, un calomniateur de son pays, un odieux an- pexioniste. Dans quelques jours, nous aurons la seconde partie de ce travail. On y prouvera sans doute que M. Dechamps est un Judas politique qui a vendu sa patrie et l'on nous fera par sous et deniers le compte de cet infâme marché. Cette opiniâtreté des officieux n'a pas lieu de nous étonner. Ils obéissent à un ordre, ilspour- suivent un plan. Comme les tisserands à la jacquard, ils exécutent un dessin dont eux-mêmes ne connaissent ni les effets, ni les lignes. On leur a dit de diffamer M. Dechamps, ils se mettent au métier et font glisser la navette. Les directeurs de la manufacture apprécient seuls l'état d'avancement de l'ouvrage. Us n'arrêteront les ouvriers que quand leur adversaire — il faudrait bien dire leur ennemi, en présence d'une animosité qui a tous les carac- lères de'Ia plus odieuse rancune— sera calomnié à point. M. Dechamps est une individualité politique d'une haute valeur. Il importe donc aux chefs de la secte libérale de le couvrir d'opprobre et de redire tous les jours qu'il est un coquin. A force d'entendre répéter ce thème, les serins da libéralisme finiront par le siSerà l'unisson. Us feront alors' tant de bruit que M. Dechamps ne parviendra plus à se taire entendre. Les huées de la canaille qui insulte auront raison de la voix de l'honnête homme qui se défend. Voila le résuliat qu'on cherche à réaliser. C'est ce qu'on appelle en langage libérale former l'opinion publique. > (Bien public.)