(Correspondance particulière de l/lNDEPENDANCE BELGE.) Franefort-sur-Ie-Mcin, 31 janvier. On écrit de Siultgardl que lout le monde y croit à une prochaine dissolution de la seconde Chambre. Cetle mesure serait prise pour metire fin aux disscnli- menls qui ont éclate enlre la seconde Chambre (rt le gouvernement par rapport â l'abolition de la loi des Droils fondamentaux, et en riiéine temps, pour lirer le ministère de l'embarras où l'a mis l'altitude politique des cabinets qui l'onl précédé.  Le Wurtemberg a élé un des pays où l'on s'est résolu bien tard à regarder comme non-avenue la législation sorlie de la révolulion de 1848. Les Droits fondamentaux, votés par le Parlement de Francfort el promulgués par le vicaire dc l'Empire, ont élé acceptés partout (si ce n'est en Bavière, en Prusse et en Autriche), comme loi de l'Empire; mais dans le royaume de Wurtemberg, le gouvernemenl a décidé, à plusieurs reprises et jusque dans les derniers temps, qu'ils formaient partie de la législation spéciale du pays. Malgré celte déclaration authentique, le cabinet acluel de Slullgardl s'esl empressé, après le décret fédéral du 18 septembre 1831, d'abolir, comme loi déchue dc l'Empire, ces mêmes Droits fondamentaux auxquels il avait loujours accorde la valeur d'une loi du pays. C'est surtout celte contradiction manifeste qui lait penser â la majorité de la seconde Chambre, que le gouvernement u'a pas éle ^ans bon droil eu mcltaut à weeution le décret fédéral du 18 supioiubie, ; on ?~ M. ie préfet du Nord vient do lever l'interdit qui pesait sur VAbetlh- lilloise. Ce journal s'est empressé de reparaître tiirpsltôt, — On a découvrit, assurc-t-ûii, il y a quelques jours, ii Ervy, (Aube), hue guillotine toute montée dans la boutique d'un charron, réputé pour l'exaltation dc ses opinions démagogiques. Celte guillotine est, il est vrai, établie sur des proportions assez réduites, mais il parait que dans ses modestes proportions, elle n'est que trop ingénieusement appropriée à l'horrible usage qu'avalent en vue les bourreaux qui l'ont construite. Le charron cl un de ses voisins ct ami ont été arrêtés* — Paris n'a jamais été plus crotté, plus mouillé, que depuis huit jours. La ville entière est enveloppée d'un -brouillard qui remplit les appartements d'humidité; aussi la grippe règne-t-elle parlout en souveraine. — L'exercice de la médecine cessera bientôt d'être le privilège exclusif des hommes : délai, on compte à Philadelphie, el même â Boston, une ou deux dames-médecins. Dans la première dc ces villes, le collège médical, spécialement fondé depuis deux ou trois ans pour le beau sexe, est déjà suivi par lîn assez bon nombre d'étudiantes; et quelques-unes d'entre elles se sont vu tout récemment conférer le grade de docteur en médecine. Elles ne larderont pas sans doule à vouloir recueillir le. bénélice de cette nouvelle dignité. — Dans uu de nos précédents numéros, nous avons rapporté quele gardien du cimelièi-e du Sud avail relire des griffus d'un chai aecroupi sur une tombe un cœur sanglant dans lequel élaient enfoncées des épingles noires disposées de façon à f rmer une formule cabalistique usilée dans les envoûtements du moyen âge. Une découverte semblable a encore élé faite hier au même endroit. Le coeur a élé déposé au bureau du commissaire de police, el une enquêle est commencée pour connailre l'auteur de ces pratiques bizarres qui, dans lous les cas, ronsli- luenl uu acle de profanation. (Le Pays.) — Le Courrier de la Gironde annonce uue arrestation importante opérée à bordeaux le 28. C'est celle de M. Jalaberl, ex-insliluteur du départemenl de l'Hérault, révoqué de ses fondions il y a deux ans, et prévenu aujourd'hui du double crime d'assassinat, de complot contre la sûreté de l'Etal, ele. «. Celle arrestation offrait, dil ce journal, de grandes «difficultés. Le prévenu devail èlre sur ses gardes; la maison où il résidai) n'élail pas isolée; si l'éveil lui élail donné h lemps, il pouvait donc en profiter pour se ivrugier dans les maisons voisines. » Au lieu de frapper à la porle et de faire ouvrir d'aulorilé, M. le commissaire central s'est mis, pendant quelques minutes, cu observation dans la rue. Ce fonctionnaire n'a pas tardé à apercevoir une lumière au rez-de-chaussée; une croisée a élé même entrebâillée el refermée aussitôt. M. Chauvin s'est douté que celle maieeuvre pouvait hien èlre un signal; il esl donc immédiatement entré dahs le rôle de la personne que ce signal étail destiné â prévenir; il s'est approché de la fpriêtre, el a trappe deux pelils coups contre la vitre ; la croisée s'esl ouverte de nouveau, cl une voix de femme a demandé avec précaution : » — (Test vous qui êtes le capitaine? »— Oui, c'est moi, a répondu M. Chauvin, venez m'ouvrir. » — J'y vais, a répondu la voix. x m L'ne femme esl, rn effel, arrivée cl a introduit celui qu'elle prenait pour le capitaine. » — Il esl couché, n'est-ce pas? a dit M. Chauvin en continuant son rôle; conduisez-moi à sa chambre. » — Mais vous n'êtes pas le capilaine, s'est alors écriée la femme, qui s'est toul à coup aperçue de son erreur. » — Je suis le commissaire contrai, a répliqué M. Chauvin, el je viens procéder à une visite domiciliaire [mur découvrir M. Jalaberl que j'ai ordre d'arrêter . » Après quelque résistance de là femme, qui n'ét;iït aulre que M inr Jalaberl, M. Chauvin, accompagné d'un de ses agenls, a visité la maison. Le lit de M. Jalaberl était encore chaud, mais celui qui l'occupait avait disparu. JL Chauvin a poursuivi ses recherches el n'a pas tafné à découvrir le fugitif, caché au fond d'un grenier extrêmement bas, cl où l'on ne pouvait pénétrer qu'il plat ventre. ( » JL Chauvin, qui connaissait toute la gravilé de la capture qu'il avait à l'aire, s'est engagé seiilcmenl jusque vers le milieu de ce grenier, el, dès qu'il a aperçu son homme: » JL Jalaberl, lui a-l-il dit, je vous arrête; si vous faites la moindre résistance, je vous brûle lu cervelle. » JL Jalaberl, surpris par cette descente opérée chez lui à l'improvisle, n'a fait aucune tentative de défense : il était presque nu ; on lui a donné le temps de s'habiller, de faire ses adieux â sa femme et à sa fille, et on l'a Conduit ensuite ■n dépôt, où procès verbal de son arrestation a élé rédigé séance tenante. Jala- beit est aujourd'hui remué â la prison départementale. » — Nous avons annoncé, dit le Journal du Iléirre, que le vapeur Glasroie avait clé obligé de rentier en relâche, après dix jours de mer. Le temps avail commencé â rire mauvais dès la sortie de Clascow, el il alla toujours en augmentant jusqu'au 20, où la mer devint si furieuse, qu'elle emporta la cuisine, In cabane du capilaine placée sur le pont, el d'aulres pallies du navire. In coup de nier si volumineux s'abattit sur le ponl, que le grand salon fut inondé dé Irais pieds d'eau qui envahit aussi la chambre aux machines. Tout Panière dn navire se trouva en ce moment sous l'eau. Plusieurs personnes â bord onl élé blessées. Les compas el les Instruments furent plus ou moins avariés. Lc capilaine vil qu'il élail impossible dc résister â la violence du lemps, il prit alors le veul arrière. Cl se résigna à rentrer à (îlascnw, où il esl arrivé le 28. — La neige a tombé dans les Elals-Unis avec une (elle abondance que même dans le Sud, à Charleslon el à la Nouvelle-Orléans, phénomène sans exemple* elle a formé une couche de six pouces d'épaisseur. A New- York, à la dale du dernier courrier, on osait à peine sc hasarder dans les rues à cause du toile de neige qui obscurcissait l'atmosphère. La veille, le soleil s'élail montré pendant la moitié du jour et les rues élaienl encombrées de traîneaux, les uns Iraïneauv- omnibus, attelés dc quatre, six, huit cl dix chevaux, encombrés de monde qui courait à ses affaires, el de pelils traîneaux de plaisir. Le Courrier des F.tals- L'nis appelle celle journée le carnaval des neiges. La neige a interrompe partout les communications, el la baie de New-York était tellement encombrée de glaçons charriés par le courant, que les paquebots ne pouvaient arriver s leur débarcadère. — caisse D'ÉPARGNE iie paris. — La Caisse d'épargne a reçu dimanche et lundi 981*905 francs. Les remboursements effectués la semaine dernière se sonl élevés à 588, Hl) francs. — <; visse i»E nKTii vîtes POLIt i.a vieillesse. — Les versements effectués la semaine dernière s'élèvent à 26,993 fr. Ces versements portent sur 48 comptes individuels, doul 50 nouveaux. — uiii.i.ETix i>e la notnsE. — C'était aujourd'hui la liquidation d^> In rente, elle a donné lieu à des affaires Irès-animées. Le report a été fort tendu pendant loule la liourse. Les affaires élaienl calmes sur les chemins de fer doul la liquidation n'aura lieu qu'à la liourse de demain. Là renie 3 p. c, qui élait samedi, au comptant, à Go 00, a ouvert à 61-70, elle a varié de 04-60 à 04-30, elle ferme à 01-30, en baisse de 70 e. La renie o p. c, qui élait avant-hier, au comptant, à 102-73, a ouvert à 102-30, elle a varié de 102-70 a 102-20, elle ferme à 102-3:;, en baisse de -10 e. Les actions de la Banque de France onl varié de 2,000 à 2,030, elles feraient â 2,630, en baisse dr 10 fr.; les obligations de la ville de Paris à 1,580; les nouvelles obligations à 1,182-50; 'a Vieille-Montagne à 3,000; le Zinc de Slolberg à 083. Fonds étrangers. — Le 5 p. belge de 1810 élait à 100 3/4; le i 1/2 p. c. belge à 02; l'empruni romain à 80; le nouvel emprunt à 80 3, l; l'emprunt piémontais à 80-50: les obligations du Piémont de 1854 à 073; la dette intérieure d'Espagne à 37 12; l'active à 28 1/2; le 5 p. c. espagnol à 11; le 2 )2 p. c. hollandais à 50 1/2; les ducats à 00; le 4 1/2 p. e. russe à 100. Chemins de fer. — Versailles (rive droite) à 200: Versailles (rive gauche) de 215-75 à 212-50: Orléans à 1,070; Rouen de 800 à (157-50; le Havre à 200: Marseille à 225; Bàle de 207-30 à 200-25; Centre de 501-25 â 500; Boulogne de 281- 23 â 282-50; Bordeaux à 130; Nord de 338-73 à 300; Strasbourg de 158-75 à 400; Lyon de 570 à 575; Nantes de 205 à 207-50; Dieppe à 222-50. NOUVELLES D'ALLEMAGNE (Correspondance particulière de L'iNnÉPENDANCE HEL(iE.) Berlin, 51 janvier. La Seconde Chambre, conformément à l'avis de là «commission que vous connaissez par ma lellre d'hier, a maintenu son vole de l'autre jour, engageant la commission nommée pour la loi communale à hàler sou rapport sur la motion Vincke, concernant l'illégalité de la reslauralion des Etals provinciaux. L'ordre du jour sur la proposition Scheerer laquelle lendail à rapporter le vole, pour ce motif que le bureau aurait commis une erreur de chiffres, a réuni 132 voix conlre 121. Le vo-u de la commission pour la loi communale d'ajourner son rapport sur la molion Vincke, jusqu'à ce que le gouvernemenl ail déposé les projets de loi annoncés sur la matière, a donc subi ce nouveau refus significatif. A propos d'une pétition louchant la modification d'une loi dc 1850 relative à la répartition, dans la province rhénane, des frais occasionnés par l'organisation judiciaire, il y a eu pour ainsi dire un autre combat d'avanl-garde autour de la légalité des Ktats provinciaux. Mais le président y a coupé court eu rappelant les orateurs à la question. La Chambre a passé à l'ordre du jour sur la pétition des créanciers des domaines de l'ancien royaume de Weslphalie. JL Ceppért, jurisconsulte et chef du cenlre droil, voulait la renvoyer an ministre des linances. Vous vous souvenez d'une note semi-officielle des journaux de Berlin qui fai- sail renoncer, par le ministre de la guerre, à une augmentation essentielle du budgel de la guerre. On affirme, néanmoins (mais celle nouvelle n'esl pas encore toul à fail garantie), qu'il s'agit d'un remaniemcntduus l'organisation de l'armée et surloul de la lanihyelir. Le million et demi de thalers en sus du budgel, demandé par le prédécesseur de JL de- Itonin et maintenu par ce dernier, serail alTeclés aux préparatifs. Toute la réforme exige près de cinq millions que l'on voudrai! demander aux prochaines Chambres. Je le répèle, celle version, assez probable , a besoin d'une cnnlirmalion oilicielle. D'après la Gazelle de Vois, les conférences douanières seront convoquées, à Berlin, pour le l' r mars. Vous aurez remarqué qu'en volant la convention de septembre, lys Chambres hauovriennes ont demandé que cette disposilion du Irailé suivanl laquelle le nouveau tarif ne doil entrer en vigueur que daus dvux ans, ne ftH modifiée qu'avec le consenlemenl des Chambres. Le gouvernemenl a fait droit à ce vomi par une déclaralion expresse. Une réunion de ceux des membres de la première Chambre hanovrienne qui y représentent la propriété foncière a cu lieu à Hanovre il y a quelques jours. L'extrême droite aurail fail pressentir le désir du ministère du réviser lu Cnnsli- linn, désir auquel le Itoi serait opposé. La réunion n'aurait pas abouti. Voici quefques nouvelles des arls. Une société d'arlislcs français jouera la comédie el le vaudeville, au Théàlre royal dc Berlin, pendant les mois de mars e d'avril de celle année. On attend pour le carême, l'Opéra ilalien de Saitil-Pélerehourg. Berlin et puis l'Allemagne posséderont pendant qnclqin» temps la Persiani, ainsi que Tam- burini, Po/.zolini, cle. M"" Sonug arrivera le 3 février, à Lcipziek, où elle doit donner trois représentations, et le 10 mars à Hambourg. On dil que la cour de Bavière a invité JL Ccibel, le poêle lyrique, à venir sc fixer li Munich. Ou ignore s'il acceptera. maintient qu'il aurait feUu le âancoiu* de* représentant», puisqu'il n'agit d'une loi spécial® du paya. D'ailleurs, ce décret, comme on sait, n'a aboli les Droits fondamentaux qu'ailla ht qu'ils n'auraient pas acquis force dc loi, par des aces constitutionnels, dahs tes différents pays allemands: et toinmc cela a eu Heu, dans le Wurtemberg [mur les Droils fondamentaux en général, la majorité en conclut que le décret fédéra] n'a pas pu donner au gouvernement le pouvoir dont il a fail usage, mais queeéiui-ei aurait pu, (ont au plus, proposer aux Chambres de rayer de la loi des Droits fondamentaux, les articles qui seraient juges contraires à la législation générale de la Confédération. Mais, d'autre part, le gouvernemenl ne peut pas reculer dans la voie qu'il a suivie; il en est empêché par la Diele, et, en outre, par les considérations de politique qui l'attachent au système autrichien. Si donc la seconde Chambre adopte l'avis du comilé rapporleur, ce qui est probable, elle devra être dissoute, el l'on ne reculerait pas devanl le renouvellement de cette mesure, en cas que la nouvelle Chambre partageât l'opinion de celle qui l'aurait devancée. On continuerait, de la sorte, jusqu'à ce qu'on eût enlin trouvé une majorité moins opi- niàlrc, oh que de guerre lasse, on se fût décidé à laisser la question de côté. On m'écrit de bonne source, qu'en Prusse les loges maçonniques avaient été invitée? à interdire l'accès dc leurs réunions aux membres connus pour faire une opposilion systématique au gouvernement. Vous voyez que dans ce pays, on a sur les francs-maçons une opinion loule différente de celle qu'exprimenl les organes ullramonlnins de la Franre par rapport à celle sociélé. Ces derniers décrient la franc-maçonnerie comme un foyer de révolulion; chez nous, on la regarde comme une institution apte à servir la politique gouvernementale. La Chambre des conseillers du royaume de Bavière a adopté dans sa séance du 28 janvier un projet de loi qui restitue à la couronne le droit de nommer le président de cette Assemblée. — Une correspondance de Francfort citée par la Gazelle de Lcipziek assure que la déclaration qui fera de Rendsbourg une forteresse fédérale allemande est prèle el paraîtra incessamment. — On se rappelle l'assassinai du prince Lichnowsky el du colonel d'Auerswald (bus une émeute à Francfort, en seplembre 18-18. Les individus prévenus dece crime sont, depuis 1810, dans les prisons de Francfort; l'affaire va, paraît-il, être prochainement appelée devant lejury. — La Gazette de Cologne assure que les magnifiques bàlimenls de V Billel de Bussie, à Francfort, ont élé achetés par le geiivernement prussien au prix de 400,000 fl., pour être affectés au logement du représentant diplomatique de la Prusse et servir de pied-â-terre aux membres de la famille royale de Prusse. — Au dire d'une lettre de Kiel, citée par bi Gazette de Cologne, H sera établi dans chacun des duchés dc Schleswig el de Holstein un gouvernement composé de trois personnes pour servir d'intermédiaire avec les ministres spéciaux résidant à Copenhague. Le baron Charles Plessen serait le chef riu gouvernemenl dans le Holstein ; M. Thomas Prehn exercerait les mêmes attributions dans le Schleswig. L'amnistie serail étendue dans le Schleswig, mais, par contre, serait rendue restreinte en ce^ qui concerne le Holstein, où de nouvelles expulsions seraient prononcées, et parmi elles celle du conseiller de juslice Bremer, membre du gouvernement provisoire. — Un journal allemand assure qu'en eoiiféranl la grand'eroix de l'ordre de Léopold au ministre Bach , l'Empereur d'Autriche y a joint une dotation de 2(10,000 IL, ainsi que cela a eu lieu pour les généraux Windisehgnolz, Hadelzkv, jellachich et Haynau. — La Gazette' tle Vienne contient la nouvelle officielle de rétablissement de relations commerciales entre l'Autriche et la République du Pérou. Le gouvernement de cet Etat a invité le cabinet Autrichien à nommer uu consul à Lima, en promettant qu'il jouirait de tous tes droits et avantages accordés par le Pérou aux agenls consulaires des nations les plus amies. De son côlé, le gouvernemenl de la République se propose d'avoir un consul à Triesjo. — JL de Pipilz, gouverneur de la Banque de Vienne, va être appelé à faire partie du conseil de l'Empire, el il sera remplacé à la Banque par M. de Radda, conseiller au département îles linances. — Le tableau île la silualion de la Banque de Vienne, publié le 50 janvier, porte un encaisse mélallique de 42,002,810 lhalers, et une circulation de billets de banque de 212,008,212 llorins. -- — — ■ i W ■ — ._ NOUVELLES D'ESPAGNb. (Correspondance particulière de L'INDÉPENDANCE BELGE.) Madrid, 28 janvier. La crise ministérielle dure encore et fait prévoir des changements importants. Le séjour prolongé de M. Isluriz à Jladrid el ses \isites à cerlaines personnes haut placées onl donné lieu à unc fonte de commentaires. On annonçait, par exemple, que JL Bravo Murillo étail tombé au disgrâce, el qu'un de ses anciens collègues, aujourd'hui en' faveur, courait les chances d'occuper la présidence du conseil. Je vous transmets ces bruilslels qu'ils mc parviennent, en en laissant la responsabilité à ceux qui les mettent en circulation. Je puis cependant vous certifier une chose; e'esl que les amis de SI. Bravo Murillo se mollirent désespérés du pcH de déférence donl leur protecteur aurail été l'objet de la pari de cerlaines personnes, alors que son ancien collègue aurait élé admis â plusieurs reprises en audience parliculiêre. Evidemment l'étoile de JL Bravo Murillo a pAli depuis quelques jours; mais ce n'est pas dire pour cela, qu'en redoublant de fermeté el dc résolution, S. E. nc parviendra pas â lui rendre son premie ■ éclat. Un nouvel incident esl venu augmenter le grand nombre de difficultés qui , depuis le commencement de l'année, compliquent la situation, c'esl la démission de la capitainerie générale de l'Ile de Cuba que JL José de la Concha aurait adressée au gouvernemenl, il y a deux ou trois jours. Tant de manœuvres auraient élé mises en jeu par les amis du général non moins que par quelques adversaires appuyant une candidature significative, que M. Bravo Murillo se serait vu dans la nécessité d'en saisir le conseil des minisires, dans la nuit d'hier. Dans l'impossibilité on je me trouve de vous faire connaitre aujourd'hui même le résultat dc celle conférence, je ne puis que vous assurer que la démission du général Concha est, selon l'opinion générale, une des premières causes delà crise que nous inversons, et cela se comprend parfailement. M. Concha appartient à un grand parti, celui de l'ordre, qui doil loul au régime constitutionnel ; c'est un homme qui a employé à la défense du syslème inauguré en 1854 toutes ses vertus militaires, loules ses brillantes qualité» individuelles. La moindre atteinte aux institutions qu'il a défendues si sou ven I el avec lant de courage, serait une attaque directe au grand corps dont il esl une des premières notabilités. On n'interprète pas autrement la démission, jusqu'à cc moment non acceptée, du capitaine général de Cuba. La nouvelle que je vous donnais dernièrement de la confection d'une nouvelle Constitulion acquiert chaque jour plus de crédit. Aucun journal n'ose eu parler, pour les motifs qne je vous ai déjà fail connailre. Les saisies sonl de plus cn plus fréquentes depuis quelques jours; peu de journaux osent toutefois annoncer les rigueurs donl ils sonl l'objet, dans les éditions qu'ils parviennent à faire circuler. Vous remarquerez que le Cla ni or publiru publie rarement des lellres de son correspondant de Paris; c'esl qu'il lui en a coûté, depuis le jour de l'an, quatre ou cinq dures leçons donl il doit profiter. Le Clamor publiai a élé saisi ce matin encore pour un article un peu énergique sur la confiscation des biens de la famille d'Orléans. On parle donc, dans quelques réunions généralement bien informées, de cerlaines modifications de la Conslitution tpie l'auleur du célèbre statufo se proposerai! de soumellre à l'approbation du gouvernement. Ainsi nous sommes auto risés à supposer que la première mesure proposée par ce eonslanl défenseur de lous les gouvernements, serait la suppression dc l'ail. 08 qui confère aux Chambres, eu même temps qu'an pouvoir exécutif, le droit de faire des lois. Du resle, les bruits alarmants reprennent de plus belle. Je n'y crois pas. Madrid veul, avant toul, de la tranquillité, el si elle se trouvait le moins du monde menacée, le gouvernement dispose de beaucoup plus de forces qu'il ne lui en faudrait pour étouffer une émeute. La garnison se eompose de douze mille hommes, cliesc qui ne s'est pas vue depuis l'époque orageuse de 18(8; les régiments (pii offraient le moins de sûrelé viennent d'èlre remplacés. La Bourse, cependant, se ressent des difficultés dc la politique. L'argent manque le plus souveni ct ce n'esl qu'avec toules les peines dn monde que les valeurs ont pu èlre mainlennes aux cours officiels. Le dernier décret sur les droits de douane el la loi sur le papier timbré, entre tiennent dans les provinces, principalement dans celles du Nord, des symptômes alarmants, qu'il deviendra avant peu irès-dilïlcile d'étouffer. Il paraît que des démarches sont failes actuellement auprès du gouveniemeiil en faveur du commerce de plusieurs provinces. Ou écril de Cuença cl de Teruel â un journal de Jladrid que le parti carliste redouble d'espérance et qu'il se montre chaque jour plus audacieux. Vous savez que c'est ee (pie j'avais prévu lors de la publication du concordai. On ne parle plus du voyage en Angleterre dil duc el de ta duchesse de Jlon- penslçr, annoncé il y a quelques semaines, avant leur excursion à Tolède. II paraîtrait au contraire qne LL. AA. RR. se disposeraient à passera Jladrid la plus grande parlie dé l'hiver. le Cl La Ndcion assure que dans un conseil tenu dans la nuil du 27 au 28 janvier* labïnet espagnol a décidé d'adresser au Présidertt de la République française une note énergique contre le décret relatif aux biens de la famille d'Orléans, en ce qu'il concerne les biens appartenant a l'infante Louise-Fordinande, dn chef de son mariage avec lé (blé tle Montpensier. M. Latour, secrétaire particulier du duc de Monlpensier, esl parti immédiatement pour Paris, porteur de la protestation du cabinet espagnol. Ton* les journaux se prononcent, avec une grande énergie conlre le décret. X.'Orden aussi combat la mesure, non pas, dit la feuille ministérielle, qu'elle veuille s'ériger en juge des acles du gouvernemenl français, mais parée que le décret lui parail conlraire aux bous principes du gouvernemenl et du droil. — M. le marquis de Viluma vient d'èlre nommé envoyé extraordinaire et minisire plénipotentiaire près la cour des Deux-Sieilos. — On annonce que les maréchaux de camp Ezpeleta, minisire dc la guerre, Ordonez7 capi lai ne-général des îles Canaries, Lara, qui commande dans l'Arragon, el Cotoner, aux îles Baléares, sonl nommés lieutenants-généraux. Seize brigadiers sonl promus an grade de maréchaux de camp. — La Gazette de Madrid, du 20 janvier, publie un décret qui crée un escadron de 100 cavaliers sous le nom de Gardes de la Beine cl destiné â servir d'escorte à S. JL el aux aulres pe-sonnes royales. Le commandant , don Pedro Mendi- nuela, aura rang d'officier général ; le capitaine, rang de colonel ; les beuténanls, rang de liculenaiil-colonel ; les sous-lieïitenatits , de capitaine , et les soldats de sous-officier. NOUVELLES DES PAYS-BAS. La Haye, 2 février. La seconde Chambre a reçu aujourd'hui une missive du conseiller d'Elat, d. recteur du cabinet du Roi, cou tenant la sanetum du Irailé hollando-belge, ct une missive du ministre de la guerre communiquant à la Chambre l'arrêté royal relatif à la réorganisation dc la cavalerie. Là Chambre a continué la discussion du projel de loi de la chasse el delà pèche. — Le Roi a accordé au lieutenant colonel A. A. Kirnig démission honorable dé ses fonctions 4e commandant du corps des chasseurs à cheval et l'a nommé avec le même grade au 5 r l'égimenl des dragons, el le major J. C. Fundter du I" régiment des dragons esl nommé eominamhtnl du corps des chasseurs. — D'après uu avis reçu au déparlement des affaires étrangères , les deux steamers Franldin et Humboldt, qui font acluellemenl le service enlre le navre el New-York, vont cesser ce service, parce que les bénélices ne répondent pas à l'alteule. NOUVELLES D'ANGLETERRE. (Correspondance- particulière de l'indépendance belge.) Londres, i rr février. Lés fails onl promptement confirmé les vues que je vous ai exprimées au sujet de l'élat de l'opinion publique dans ce pays, en ce qui concerne les affaires de France, mises en regard de ee qui semblerait résulter de la lecture des journaux anglais. Le dernier décret qui a ordonné la vente, dans un délai lixé, des biens de la famille d'Orléans a surtout t.cr\i *t amener uu grand revirement dans ■***■—— lipmi »Ti»B»'WwW^|»fcW»w^MMT^fc-t»ilMMÎ 1 TTjM«M lei eipriti, Cependant, pour n'être pas moins profonde peut-être, U déwpp-vo-* luiii.ii ,«:,i devenue mollis béiîyanto depiiU quelque* Jours, et le Tune* lui-même semble vouloir apporter plus tle modération dans son langage. Le public aussi commence à rechercher les motifs de. l'opposition que nos lonrnaux ullrà-conservaleurs montrent pour eerlains événements, dans un pays, lorsqu'ils les ont si eliaudemenl appuyés dans d'autres. Le résultat de ce cuihii est de jeter dans les esprits une confusion qui rappelle la Tour de Babel et oh sent au fond des discours le regrel de se séparer des sympathies envers la France, qui avaient commencé à jeter des racines profondes, pour réveiller à grands coups d'indignation de vieilles haines traditionnelles i demi-éleîntes el que des communications plus frëqiicnlcs , uhe appréciation plus juste des grandes qualités qui distinguent les deux nations, faisaient espérer de voir disparaître.  Le public anglais, un peu semblable en cela à la masse populaire dans tous les pays du monde, suit volontiers ses impressions, et il lui faut quelque temps pour comprendre l'ulililé des alliances purement politiques que ses hommes d'Etal ont préparées par des molifs qui ne lui sont jamais révélés qn'iinparfai- emeni. Kn allcudantque l'esprit public ail réussi à se mellre d'accord avec lui-même, les tenlatives eu vue de provoquer une panique de guerre onl complètement échoué, au moins eu cc qui touche les classes éclairées. A la Bourse elhi-mênie, les craintes de guerre ont perdu toule influence, el les rusés spéculateurs donl le Stock Errhange esl le rendez-vous, commencent à envisager la chose sous son véritable jour, el à y voir une mameUvre ministérielle destinée à créer ou une panique ou une excitation, donl, en dernier ressort, leurs poches feraient les frais. C'est ainsi que s'explique le lon plus calme el moins insultait! qui se remarque dans nos journaux, le Tiihes en têle, qui semble vouloir laisser loul doucement tomber la question. Laissez-moi ajouter que les sympathies publiques pour la famille d'Orléans s'accroissent chaque jour, en raison même des rigueurs immotivées dont elle vient d'être l'objet. Le public se herec encore, à tort peut-êlre, de l'espoir que la mesure qui les a dépouillés de la parlie lapins netle de leur fortune particulière ne recevra pas son exécution, et qu'on se bornera à la laisser planer commit une épée de Da- moelès siir la lêle du parti orléaniste. Les personnes les plus rapprochées du pouvoir cherchent dans les termes de la lettre par laquelle Louis-Napoléon a notifié sajréélection aux cours étrangères, el Où il proteste de ses intenlions pacifiques el de son désir de resserrer les bons rapports heureusement établis avec les souverains, un argument à l'appui de cel espoir bien vague. G. F. Londres, 2 février. Comme de raison, l'ouverture du; Parlement, qui doit avoir lieu demain, tient tout le monde en éveil chez nous. Lc discours royal a été définitivement arrêlé dans un conseil tenu hier, en présence de la Reine, et aujourd'hui il en sera donné lecture par le ministère à tin nombre choisi de lidèlès des deux Chambres. Jusque là, le secret le plus Impénétrable plane sur son eonlenu. Je nC croîs cependaht pas (pic lé discours royal doive renfermer des communications d'une grande importance. Immédiatement après la discussion dé l'adresse (el jusqu'à présent on n'an- nonee pas qu'aucun amendement doive èlre proposé), la question dc la retraite de lord Palmerston sera mise sur le tapis ; c'esl sir Benjamin Hall qui s'en est chargé. Lord Palmerston a déjà été invité à se laisser porter comme candidat aux prochaines élections à Livèrpool, Glasgow, Marylebone cl la cilé de Londres. Sa popularité s'accroh chaque jour. Sir William Page Wood, solliciteur général, jurisconsulte éminent el lils de l'alderman Wood, lequel s'est montré défenseur si dévoué de la feue reine Caroline, a prononcé à Oxford un discours dans lequel, quoiqu'il pr otestâ t contre la supposition qu'il approuverait tous les actes posés par le Présid ni de la liépu blique française, il a blâmé cnerglqucmenl le langage provocaleur et insultant employé à son égard par la pluparl des journaux anglais. Il est certain que le caractère grossier de ces attaques commence à amener une réaction dans l'esprit public*, cl à alarmer vivement nos classes financières el marchandes. Le compte rendu publié aujourd'hui même par le Morn'nig-Chronîrle du banquet donné aux Tuileries, auquel plusieurs personnages anglais de distinction auraient élé invités et dans lequel Louis-Napoléon aurail donné les assurances les plus solennelles que la supposition qu'il pût méditer une invasion de l'Angleterre est absurde, vont contribuer à contrecarrer les efforts du Time* et du gouverne-- ment pour faire ua'lrc une panique dc guerre. Une polémique enlre le Times el l'Observer, en cc qui touche la portée du bill de réforme que prépare le gouvernement, a beaucoup prêté à rire, L'Observer déclare fausses les révélations que le Times a publiées à ce sujet, mais il se trouve lui-même hors d'état de nous apprendre ce qui en est réellement. Ju suis de plus en plus porté à croire que la montagne accouchera d'une souris et que la mesure ministérielle sera une déception pour lous les parlis. Kn atlmidaiil t l'opposition tory affiche des airs de triomphe indicible el s'attend à être avant deux mois appelée par la Reine à former un nouveau cabinet. La querelle entre les maîtres d'industrie ct les ouvriers associés est loin d'être terminée. C'est le socialisme anglais sous une forme adoucie. Le public déplore le différend et craint d'interveniV entre le capital et le travail, tout en blâmant les ouvriers de celte coalition qui entraîne la stagnation forcée des usines. Lc vicomte Goderich, fils aîné du comle de Ripon, ancien premier ministre, uni à quelques jeunes l-ejélons mineurs de l'aristocratie, :( pris êii înairis la cause des ouvriers qui, sans cela, ne pourraient continuer leur résistance. Les deux parties réclament l'intervention dii gouvernement. U est probable que, dès l'ouverture dc la session, les tories essayeront de se faire de la queslion une arme polilique, polir battre le gouvernement en brèche. <;. F. La Reine, le prince Albert et la famille royale sont arrivés aujourd'hui de Windsor au palais de Rucldugham. : -*" Un négociant suédois demeurant à Londres, M. Kleman, a proposé au gouvernement de Stockholm d'ouvrir un service hebdomadaire de bateaux à vapeur entre Loweslnll et (ïotlenburg, avec relâche dans quelque port de la N'onvége. — City-urticlc, (piafre heures : Les opérations onl élé restreintes sur les fonds anglais, par rapproche de l'ouverture du Parlement ; cetle inactivité a pesé sur les fonds qui ont élé lourds et oui baissé de 18 sur le cours de samedi. Les affaires') dans les fonds étrangers, se sonl presque limitées aux mexicains et aux grenades différés, qui ont lous deux éprouvé une hausse marquée. Les chemins de fer sont meilleurs que samedi. Ceux français sept un peu lourds. Consol. au comptant el à terme IHi.TS, 1/2; ô 1/4 p.c. 08 1/4, 3/8; 5 p. c. 97 1/8; Bons de l'Echiquier 58 SOL — Fonds étrangers : Grenade diflerés (i l'-l. — Mexicains, 52 l/L Equat. 4. — Sardes 88 1/5. — Français ;i p. e. 102 au change de -25, 50. — Hollandais 4 p. c. !Mt L8, 1/â. — Belges* 4 t/2 p. c. 91 Vt, 5 '4.— Espag. 5 p. c. 23 58 ; 5 p. c. 40 1/i, 3,'i ; 5 p^c. nouveau dilféré 17 7/8, 1/8. — Pas d'opérations sur tes chemins de fer belges. ( Voir la bourse à la fin du journal .) \OUVELLES DKS ETATS-UNIS; Les journaux des Elals-l'nis s'occupent de la réclamation adressée par le minisire d'Autriche, M. Ilulseman, au présidenl M. l'illmorc, au su el du discours adressé à Kossnt h par M. Daniel Wcbslr-r. Une dépêche télégraphique de Washington porle que lé but formel de la lettre adressée par M. Hulsemaii au Présidenl. c'esl de savoir si les vues de ce dernier au sujet des relations de l'Autriche avec ses sujels révoltés sonl d'accord avec les senlimenis exprimés par M. Websler. M. Ilulseman désire connaître la pensée deM. Fîllinoie à ce sujet, afin de pouvoir en instruire la e«ur devienne. Il ne regarde pas le gouvernement comme engagé par les paroles de M. Websler, et, tancqif elles n'auront pas élé sanctionnées par le Président , il regardera les relations entre les deux pays comme n'ayant subi aucun changement. Comme le Président des Ktals-l'nis ne répond jamais à def- communications de ce genre, sinon par rinlermédiaire des départements qu'elles regardent d'une façon spéciale, la lellre a élé envoyée au secrétaire d'Elat. Ponr expliquer ce que sa démarche directe auprès du Présidenl peut avoir d'insolite, M. Hidsêinah dil qu'il lui élail interdit d'avoir aucune communication avee M. Webster, soil comme simple particulier, soit en sa capacité officielle, après la façon violente donl il avail traité le gouvernement autrichien. On assure que des démarches officieuses ont été faites auprès de M. Ilulseman pour l'engager à retirer sa noie, ou, dans le cas où il s'y refuserait, ]toiir l'invi - ter à se retirer dans quelque autre ville jusqu'au moment où il aurait pu recevoir des inslruclions. Quant à M. Websler, il n'a point voulu, dit -on, répondre â la note du chargé d'affaires. Il parail eependanl que le Présidenl el le chevalier Ilulseman sont arrivés à régler à l'amiable le différend soulevé par la note de ce dernier. Min NOUVELLES DE LA CALIFORNIE. Par le vapeur Kl Dorado, qui n apporté a New -York la malle régulière de San- Franeisro, nous avons reçu, ihi le Courrier des Etats-Uni., loules nos séries de journaux californiens, el nous y glanons quelques fails qui compléteront le résumé publié par nous lundi dernier, à l'arrivée du Daniel Webster. Les districts aurifères avaient été favorisés de pluies assez abondantes; aussi les mineurs, qu'une trop longue sécheresse avaient découragés, s'étaient rends il t œuvre avec une activité nouvelle, en vovanl arriver l'espérance de lirer parti des Iravaux de l'automne. « Dans certains districts dé l'intérieur, dit l'Alta Cttti- forma du 10 décembre, la pluie n'a pas cessé Ile tomber durant Imite unc semaine, et, dans tous, elle a élé suffisante pour permettre de reprendre les opérations. La crue a commencé à se faire sentir dans la plupart des rivières; les cavités, les irons, les fossés, nalurels ou artificiels, offrent mainlenant de Tenu aux endroits où, il y a un mois, son absence avail forcé ;i suspendre les travaux. Un grand nombre de ceux qui avaient déjà abandonné les fouilles par suile de i absence prolongée des pluies d'hiver, sont retournés avec ardeur à leurs iravaux. Tout marche donc en ce momenl le mieux du monde. Lea nouvelles qe Çalaveras. de Tuolumne el de Mariposa, dans It; Sud, celles qui nous viennent des deux branches de la Rivière- Américaine, du Yuba, de Fcalher el du Bear Crceli, dans le Nord, sort certainement des plus encourageantes. » A ees renseignements flatteurs sur les mina en exploitation, viennenl se joindre de brillantes découvertes de gisemeiils aurifères. Si l'on en croil le Cftroin- c/ede Çalaveras, on a Irouve au Chileau-Gulch, près de Molektimme Hill.nn dépôt qui l'emporte en richesse sur lous ceux qu'on a découverts dahs ces derniers temps. « La ville de San-Francisco, dit avec Une juste satisfaction VAlla Cuti forma, a élé, durant la première qtiimmîne de décembre, préservée des incendies, des émeutes el dés désordres donl nous avons eu plus d'une fois à gémir; aussi, sauf la petite émotion brlliqueuse par laquelle nous ont fait passer les nouvelles venues du Sud. à propos d'une prétendue levée de boucliers des Indiens, tout a élé tranquille. Un seul sinistre est à signaler : c'esl la chute de deux magasins appartenant à MM. Hussey, Bond el Hall, négociants fort estimés dans noire ville. >> Cet écroulement ne laisse pas que de présenter certains détails assez bizarres. Les magasins, silués à Rincon Point, au bord de l'eau, élaient bâtis sur des pilotis qui tenaient par des madriers ail débarcadère voisin. Le débarcadère. sur lequel on avait place environ deux mille tonneaux de charbon, fléchit soiis le poids; les pilotis eédèrenl, ct l'un des niagasîns fut jeté sur l'autre qu'il cn- Iraînn dans sa chute. Magasins et marchandises s'écroulèrent dans la haie avec un fracas épouvantable. On eût dit le bruit d'un tremblement dé lerre, et (eau fui soulevée avee lant de force, que les navires se heurtaient de «manière à faire craindre des avaries. Mais voici l'incidenl le plus extraordinaire : Irois individus dormaient dans l'étage supérieur de l'un des magasins, el, cependant, ils se sonl échappés sans éprouver le moindre mal ! Ils s'étaient éveillés an hrull de la rupture du débarcadère; el a peine avaient-il eu le lemps.de sauter de leurs lits, que le magasin s'écroulait el qu'il se trouvaient précipités dans l'eau. C'est à cetle circonstance évidemment qu'ils onl dû leur sabil. s ^mam m % %^p^fKffS 0it%%%sWmÊfi t ^ffiffÊm-ma^^ Courrier du soir. P.IRIR, * tfvrlcr, linll lii-iuc* ihi mutin. Dans son ondienec d'hii-r, le consi-il Ae guerre séanl à Clamecy, a pronomi* une .seconde condamnation a mon, conlre le nommé Trottet. La Cour d'asslses'ile la Seine a lernuné hier l'affaire des fou* liillels de banque et de la falsiliealion des lions du trésor. Trtns des accusés out élé con damnés aux iravaux fmws h perpelnilé, neuf à S années; un à 10 années un il o années, deux il 8 année*, de Uelcnlion et uit à 5 ans- de prison. .m ■ "' ir--'if ' iti— rrrir iiuliiii m\ mLimnimii ■ - > m fOST-SCniPTl'iS-. (I»nr voir télégraphique.) Pauis, Martli, midi. Lc Moniteur publie ce matin la loi électorale. Le nombre tolal des députés du Corps-Législatif est de 2(if . L'Algérie et les colonies ne seront pas représentées dans cette Assemblée. Le suinage est universel ct direct ; le vole a lieu au scrutin secret . La réunion des élecleurs a lieu ait chef-lieu de la commune, où il pourra être établi, suivant les localités, plusieurs sections. Los députés nc pourront èlre ni recherchés, ni accusés, ni jùgSs pour les opinions émises par eux dans lc sein du Corps-Législatif. Aucune contrainte ne pourra être exercée contre eux pendant la durée dc la session ni pendant les six semaines qui la précèdent et les six semaines qui la suivent. Sont élecleurs, sans condition dc cens, tous les Français âgés dc 2t ans et qui ne sonl frappés par àucunedes incapacités légales. Lcs listes électorales qui ont servi pour lc scrutin présidentiel des 20 ct 21 décembre sont déclarées valables pour les prochaines élections législatives. Sont èligibles lous les électeurs âgés de 25 ans. Toute fonction rétribuée par l'Etat est déclarée incompatible avec, le mandat législatif. Cinq départements nommeront chacun un seul représentant ; vingt-sept en nommeront 2; trente en nommeront 5; seize en nommeront 4; cinq cn nommeront S; la Seine inférieure en nommera 6; le Nord, 8; la Seine, 9. Les électeurs sont convoqués pour le dimanche, 29 février. (Par vole télégraphique. ) Londres , mardi, delta- heures. La session du Parlement vient d'être ouverie par la Reine eu personne itvec le cérémonial accoutumé. Voici les passages les plus saillants du discours dont S. M. a donné lecture : <« Je continué à entretenir les relations les plus amicales avec les » puissances étrangères. , j J'ai éorttinué à donner toute mon attention aux allaires com- » pliquées des duchés de Holstein cl dc Schleswig. l'ai lout lieu » croire que le traité conclu à Berlin, entre l'Allemagne ol le I)a- » nemail, l'année avant celle qui vient dc s'écouler, recevra avanl » pcii sa pleine et entière exécution. » Vous recevrez, au sujet des augmentations qui figurent dans le, » budgel dc la présente année, lequel dépasse celui dc l'année » dernière, des explicalions qui, je l'espère, vous satisferont ; vous » pourrez vous convaincre qu'elles sonl cn conformité stricte avec » unc ligne de politique pacifique, el dictées par un sage esprit » d'économie, u (Antre dépéehe.) Losdues, mardi, trois heures. Je complète ma dépêche de tantôt, sur le discours de la Heine, à l'ouverture du Parlement. S. M. constate dans un des paragraphes que le libre échange ti profité au public, sans faire éprouver de perte au trésor. Elle s'occupe aussi de la réforme judiciaire ct de. la réforme parlementaire, et annonce que le conseil avise aux moyens dc développer les principes du reform-bill. Elle exprime des regrets au sujet de la guerre du Cap et des troubles qui agitent une partie de l'Irlande. Lc discours ne contient aucun autre paragraphe saillant. Lc 77i»cs dit que les ministres ne donneront aucune explication au sujet de la modification ministérielle qui a eu lieu récemment, le différend qui s'est élevé au sein du cabinet et qui a motivé la retraite dc lord Palmerston, étant relatif aux affaires de France. BoiirMf- dr PnrlH du 5 p. c. lin couranl o p. c. fin courant Banque de France Delte intérieure d'Espagne. Passive i lli p. c. russe 5 p. c. plémnniais (1849). . Idem (à Londres) ■ 3. I0Ô 21) A4 711 -2,(iW Ml Of m 0 0,0 il» 31 89 îill 00 0/0 lEoiii-Nr de Pnrlft cita Z. 5 [i. c. fin couranl, en liq. 5 ji. c. fin courant banque de France Dette intérieure d'Espagne. Passive 4 1/2 p. c. russe '. 3 p. c. piémonlais (1849). . Idem (à Londres) 103 23 ai 20 2,U50 00 37 i/» 0 0/0 J00 0/0 so m 87 0,0 ttAfftttl), ZDJtlntW. ^ 5 p. c: S« * nprts là Bourse M IfB; 5p. e. diflîem (ancien 3 \i. c.) 18ô/i; après la liourse 18 7/8 P.; Délie sans inlcrêl 3 0/10; apirs la Bourse 50/16 À. ; --Coupons 0 1/8; après la Bourse 0 1/8. vienne, 3 février. — Métalliques 5 p. c. 94 7/8. — Nouvel emprunt (série A) 94 p. — ld. (série B) 104 1/4. — 4 1/S p. c. 84 3.8. —Banque 1,22a. — (Ranges : Londres 12-17. — Paris 146 1/4. — Amsterdam 173 0/0. — Prime sur l'or 00 0/0; sur l'argent 00 0-0. LONDRES, 'â février. (Par voie télégraphique.) Consolidés 96 1/4, 3/8; espag. 23, 231/4 ; id. nouveau, 17 5/4, 7/8; mexicains, ô] 3/1, 32. Mrur . 'rSïïttJNÀUX. """ — II a élé décidé, samedi, par le iribunal de première instance d'Anvers, qu'en tnnlièrc correctionnelle la contrainte par corps esl dc ligueur pour tous oommages-inlércts, n'iinporle la somme; il a ensuite décide quo des ratures non-approuvëcs dans un acle judiciaire n'en cnlraînetit pas la nullilé. CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS. Séance du 5 février. rni.sini;\cr, de m. yeiuiaegen. m. ansiau procède à l'appel nominal à irois heures el demie; il donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier dont la rédaciion est approuvée, ct Tait eoniuiîire t'analyse de.s pièces suivanles adressées à la Chambre : « Plusieurs fabricants dc tamis demandent une loi qni interdise rentrée des soies pour blutoir, à quantité moindre do 20 mèlres de longueur, ou bien qni les frappe d'un droit de 30 francs au moins par chemise de blutoir et qui souuielle au même droit les cercles eu bois servant à les' confectionner. » — Renvoi à la. commission perm:mrnle de l'induslric. « Le sieur Van Aughem prie la Chambre de décider si un milicien qui s'est fait remplacer en verlu dé l'art. 17 dé l'arrêté rôjat du 5 seplembre 1848 peut èlre auhnisé, avant les div-huil mois de service de son retnplaeaul, à faire lc versement de la somme lixce par lu loi, à l'effet d'èlre déchargé de toute responsabilité ultérieure â l'égard de son remplaçant. » — Renvoi â la commission des pélitions.  « Lc sieur Dufrane, ancien combattant de Sepleicbre, plie la Chambre de lui accorder une pension. »• — Même renvoi. M. A. Di.inix remercie la Chambre, au nom dc sa famille, du pieux hommage qu'elle a rendu :i la mémoire du son père, M. Augustin Du mon-Ûu mortier, président du Sénal. m. ALi.ini), au nom de la commission des pétitions, fait rapport sur la pcll- lion du sieur Hagimel, qui demande qn'il ne soil pas donné suile à l'arrèlé qui lui a ordonné de quitter la Belgique dans les cinq jours; la commission, par respect pourle droil de pétition, prnjihse le renvoi au ministère dc la juslice. — (le renvoi est prononcé. m. nnciEii, minislrc de l'inlérieur, dépose le rapport sur l'inspection dos chemins vicinaux dans les provinces de Haiimul, de Limbourg el de Brabant pendant l'année 1831. — La Chambre cn ordonne l'impression. L'ordre du jour appelle la suile de la discussion sur le projet de loi relatif au, renouvellement des titrés drs emprunts de 1848, à ti'p. c. A. t'kini»t-de n Aeter. J'avais demandé la parole pour répondre a M. Cools; comme M. le ministre des linances a rempli ma lAche, j'attends de nouvelles objections pour prendre la parole. M. DB lMH'iiov criliqne l'arlicle 3 du projet de loi, qui, selon lui, doit avoir pourefl'et d'entraver la conversion des fonds. 11 voudrait que tous les fonds soient employés à fortifier l'amortissement, et dans le cas où le 3 p. c. dépasserait le pair, les fonds seraient employés au rachat des fonds it 5 el â 1 p. c. j L'orateur entre dans de longues considéra lions pour prouver l'utilité de l'amortissement; il termine ainsi : L'année dernière M. le ministre des linances a élé amené par la force des choses à reconnaîlre que l'amortissement élait nuv. chose utile, je regrette que sa conversion ait éldfci tardive, sans celu il en ffit lésnliô un grand bien pour le pays. M. t'kinx-i»k NAEVKit. On pourrait conclure de oe discours qu'il s'agil d'in - ■_■ Iroduire uu nouveau syslème d'amortissement. Nous tontines liés par l'unirai- quant aux emprunts con t raclés avanl 1848; et quant à l'arlicle 3 si vivement cri-; tiqué, il esl copié textuellement dans ia loi de 1814. Personne n'a con lesté l'u- , tililé de l'amortissement; il ne s'agit pas de le supprimer ; dans les temps de crise il soutiendra le cours de la rente; mais quand lo 3 p. c. aura dépassé le taux ordinaire, on employer» les fohds excellents poiirjramoi'lissemenl des bons du trésor qui sont aussi une delte. Le syslème de H. Cools se réduirait h ceci : de payer une dette en en eonlraC- lunl mie aulre; c'esl le moyen d'arriver a la ruine, fci M. Cools veut forliller l'a-' inorrissemenl, il n'y a qu'un seul moyen, c'est de créer dc nouvelles ressources ou introduire dc nouvelles économies dans les dépenses. M. djii Potihoii désire favoriser 1a conversion des fonds h bas inlércl. El bien, je ne crois pas qu'à l'occasion de ce projet de loi nous puissions à priori nous prononcer sur un no.uveau système d'amortissement ; nous nousJrouvons en présence d'un syslème encore debout que nous ne pouvons renverser maintenante Ensuite le syslème de M. de Poulion aurail pour ell'et de favoriser les porteurs à 5 ou a f p. C. Ainsi quand la rente â 3 p. c. serait h 110 elle esl Irop chère ct Ton n'achète plus, mais quand le 5 p. c. serail arrivé à 80 on devrait amortir el fiire porter loule la force de l'amortissement sur ce fonds. Les porteurs de fonds h bas intérêts seraient singulièrement favorisés. Je pense que nous devons si ni- 'y ■pli'ineut maintenir l'art. 3 dn projet. ji. osy répond aU\ obsërvalions présentées hier par M. Cools el aujourd'hui par M. de Pouhon, il fail remarquer comme M. T'l>indi-de Naeyer que 1 amendement de M. tuuls aurait pour effel de favoriser uniquement les porteurs de fonds a bas inlércl. L'orateur termine en demandant que le gouvernement modifie l'arl. 3 en ee sens qu il serait autorisé a employer cn bons du trésor au profit de la caisse d amortissement, les fonds qui resteraient oisifs lorsque le 3 p. c. dépasserait le • pair. M. FnfeRB, minisire des finances. Toute cette discussion me semble un hors dii'iiyie. Je lai dit bier. Nous n'avons pas a discuter un nouveau système d'a- morlissemenj. Je ne comprends pas qu'on vienne proposer pour ÎViiifiiini; :t o p. c. des .»7 millions, un aulre mode d'amortissement que pour les antres emprunts a 3p. ç. C'est donc par unc fin de non recevoir que je repousse la proposilion de M. Cools. Qu'on fasse si l'on veut une proposilion spéciale, alors jo pourrai discuter. Le discours de l'honorable M. de Pouhon n'a aucun rapport, môme- avec la proposition de M. Cools. Je n'ai jamais, en aucune circonstance, discute I utilité de ramorlisseuient. J'ai exécuté des contrais, voilà loul. Nous n'avons ici qu une seule chose h examiner, celle de savoir si nous agirons autrement aujourdliuj que l'on n'a fail précédemment. L'honorable M. Osy veut (pie 1 on réserve I ex- cédanl de la dotation d 'amollisse me ni pour le radiai du S p. o. quand il est au - dessous du pair. Celte proposilion se confond avec celle deM. Looisqui veut que l'on réserve cel exeé.lanl pour le rachat de loule espèce de fonds. Ce n est pas le moment de s'engager ici h des obligations exceptmiin.'lles. Je ne puis que répéter (pie lorsque le moment sera venu d'entamer une discussion sur l'ainorlisse- menl, nous pourrons prendre uue décision qui, pour le moment, esl innlile. M. cools insiste sur soji amendement.