moire et à en faire annoncer la vente dans les journaux, avaient Sour but moins l'intérêt de Julie D... que la regrcttablo pensée e signaler à l'opinion, à l'animadvcrsion publique, de pieuses femmes, innocentes de tous les faits qu'on leur a si gratuitement imputés ; » Attendu que M* C... ne peut objecter qu'il n'a fait que reproduire dans son mémoire les allégations de sa cliente ; que ces allégations, si elles émanaient d'elle, étaient d'une nature si grave, qu'il était du devoir de l'avocat, si elle eût été de bonne loi, d'en contrôler l'exactitude avant dc les livrera la publicité, qu'il n'avait qu'à demander autour de lui, et qu'il se fût aisément convaincu qu en accueillant ainsi tous ces faits outrageants , il se faisait l'écho elle complice d'imputations mensongères. » Attendu qu'il y a cu évidemment dans la rédaction et la publication de ce mémoire une intention coupable, indigne de la profession si noble ct si respectable de l'avocat quand il sait se renfermer dans sa dignité ; que M" C... a donc manqué à ses devoirs comme avocat ; » Le tribunal, » En vertu de l'art. 23 de la loi du 17 mai 1819, ci-dessus cité, prononce contre M e C... une suspension dc trois mois dc ses fonctions d'avocat ; le condamne aux frais qui pourraient être la suite de la présente décision. » NOUVELLES ÉTRANGÈRES. FRANCB. (Correspondant* particulière.) Paris, 23 octobre. Je n'ai pas besoin de vous dire que leB honnêtes gens ne sont pas encore remis du coup aussi brutal qu'inique qui vient de frapper la société de Saint-Vincent de Paul. Ce n'a pas du reste été pour eux une surprise. Dans la triste et fameuse broehure écrite au commencement de cette année et où M. de La Guéronnière faisait le procès à la Papauté, la mesure qui a été prise la semaine dernière était clairement annoncée. Voua voua souvenez encore de l'éloquente réponse de Mgr l'êvêque d'Orléans : « S'il y a des abus, s'écriait-il, soumettez-les aux tribunaux ; mais s'il y a des vertus, respectez-les. » On n'a pas trouvé d'abus à dénoncer aux tribunaux ; mais on a trouvé plus simple, pour frapper l'institution elle-même, de frapper ses vertus. Je dois cependant vous donner un détail dont je vous garantis l'authenticité, et qui voua montrera quel chemin les idées révolutionnaires ont fait et feront encore dans la politique gouvernementale. .Quelques jours après l'apparition de la brochure V Empereur, Jlome et lltalie, M. de Persigny, qoi l'avait inspirée et patronnée, eut une conversation avec un catholique éminent qui a été ministre du président de la République, et qui, malgré les plus grandes divergences de conduite et d'opinions, est demeuré l'ami du ministre. Dans cette conversation, M. de Persigny s'exprima avec la plus grande vivacité -sur l'attitude du clergé et dea fidèles; puis, arrivant à la .conférence de Saint-Vincent de Paul, il dit : « Oh ! celle-là, ïtoua l'avons menacée, mais c'est pour la forme ; nous n'y toucherons pas. » Eh bien I on y a touché ! Je crois inutile de vous dire que pas un grief, que pas le moindre délit n'a •pu être invoqué pour justifier cette mesure arbitraire. C'est un coup d'autorité. Le Siècle, là comme toujours, a servi de compère an gouvernement, il a, sur des papiers de police qui lui avaient vraisemblablement été fournis par le ministère de l'intérieur, dénoncé nne prétendue conspiration qui se se- rait tramée à Lnsiguan entre toutes les Conférences du Poison et de l'Angoumois. Le récit était faux, il recevait de tout, côtéi dea démentis : n'importe, la partie était engagée, et la lettre de M. de Persigny a été l'arrêt de mort placé au bas dea considérants qu'avait rédigés le journal démocratique et ' On peut dire qu'en France tous les honnêtes gens n'ont eu qu'une voix pour flétrir cette violence. Les Débats, le Courrier du Dimanche, les journaux de département qui ne sont pas vendus au pouvoir, ont manifesté une répulsion généreuse. Le conseil général de Paris ne s'est pas dissous ; il a tçnu à s'assembler tous les jouis depuis samedi, attendant qu'un agent-de police vînt lui intimer l'ordre de se dissoudre. Ce qui ajoute encore à l'énormité de cette mesure, c'est que les membres du conseil général sont les hommes les plus «offensifs, les plus modérés en politique qni se puissent voir, et que mSme ils ont presque tous accepté complètement le coup d'Etat. Ainsi, le président général, M. Adolphe Baudon, ■n'a jamais. fait à l'Empereur la moindre opposition dynastique; loin da làl M. Cornudet, conseiller d'Etat, membre ^lu conseil municipal de Paris, fait partie du conseil général de Saint-Vincent de Paul, et ainsi de beaucoup d'autres que jç nouerais vous nommer. La réserve politique, exigée du reste par ïcs règlements, était même poussée si loin que je connais tells personne excessivement pieuse et charitable qui n'avait Jiti être nommée présidente d'une Conférence de province, uniquement parce qu'elle avait été voir 3Ûa comte de Chambord à Frohadorf. Fidèle à cette absolue-séparation d'avec la politique, le conseil général de Saint- Tincent de Paul n'avait pas voulu autoriser,au sein des Conférences particulières, la quête pour le Denier de saint Pierre. Je vous disais donc que le conseil général avait tous lea jours tenu séance depuis la publication de la lettre de M. de Per- signv. J'ajouterai qu'une grave question a été agitée dans son seM- Un membre a demandé s'il ne conviendrait pas, en •présence dÔ la force majeure qui pesait sur lui, que le conseil général ffli transporté à l'étranger. La Société ayant un caractère universel, rien ne s'opposerait à ce que le président ne fût pas Franca;.?, et à ce que le siège de la direction générale de la Société ne tt\t pas en France. Cette proposition a été repoussée à une forte majorité. On dit que quelques Conférences particulières de province songeraient à demander au gouvernement une autorisation légale. Je crois que, Si elles le font, ce ne sera qu'en très-petit nombre. On peut considérer dès à présent la société de Saint-Vincent de Paul, cg^te grande institution dont la fondation semblait une dee gloires de notre siècle, comme anéantie ou comme ne sub sistant qc-'au prix de lu persécutfon. Ja ne serai.? P* 8 étonné quand la question de l'existence de la^oclété serait portée devant les tribunaux. Si un commissaire de police, par exemple, se présentait dans la salle où le conseil général tient ses a&nees, pour lui Intimer l'ordre de sà :: «éparer, et qu'il y eût reiù?, un procès-verbal serait ■dressé et un procès s'en suivrait. Mai», je pense que le gou- varnemœi est très-peu disposé à laisser la question se débattre devant les tribunaux. Ce qu'il faut dire encore, c'est que nous ne sommas qu'au «Jfflmeneement des mesures violentes. Le Siècle de ce matin annonce une campagne en règle contre les congrégations ; il débute par un article intitulé ; les congrégations religieuses ettrultramontanismc. Soyez BÛr que la guerre à mort est ouverte contre l'Eglise. Le Siècle ne s'engage sur ce terrain que jsèèè qu'il y est encouragé. On ne sait d'ailleurs pourquoi il demande qu'il n'y ait plus de communautés autorisées ; le gouvernement lui a déjà donné cette satisfaction, grâce à la jurisprudence nouvelle du conseil d'Etat. Désormais, sur notre terre àè France, il n'y aura pluB d'autorisation ou de reconnaissance a&wdée à aucun établissement religieux ; celui ou cenx qui voulut <* fonder, le feront à leurs ris- <rtSl <# périls. La loi de ï£&, V* réglemente chez nous ffîktetiBeet les conditions des *t»bllssements religieux, statue que l'autorisation légale pourra leST «tre accordée, s'ils ont m caractère de perpétuité. De 1827 à 184u, une pre- IftShe Jurisprudence, qu'on juge la bonne, a prévalu OaC' «atftf'iSOMell d'Etat ; d'après elle, le gouvernement recon- -naissait tout établissement qui, non-seulement s'engageait à durer à perpétuité, mais qui, parle nombre de ses membres, «Us» us-Véritable ««tractère de perpétuité. Après 1840, un système nlua large's'éleva : il se contentait de la déclaration faite par un établissement religieux qu'il se constituait à perpétuité, pour que la reconnaissance légale lul fût confé- -rferMainteHant tout est changé; et le conseil d'Eiat a décidé qu'A n'y aurait plus d'établissements religieux reconnus à l'avenir. Bn même temps on travaillera à fermer ceux qni avaient été sutorisés dans le passé ; vous en avez eu une preuve éclatantoippur cetto maison des Dames de la Salnte- Unfôn, qui a été dissoute à Douai, On parle d'ud remaniement qui aurait lieu au ministère de l'instruction publique et des cultes pour l'application de ces idées nouvelles. Un nouveau chef de division, pris dans le cabinet du ministre lui-même, vient d'être nommé h la division qui a spécialement pour objet l'examen des donations et iiémr* faits aux établissements ecclésiastiques, Le ministre xTeai «rote ton joura sous les yeux l'inspection de tontes ces matières où les autorisations d'accepter, ponr les établlaee- ments ecclésiastiques, seront de plus en plus tares. La direction générale des cultes est aujourd'hui remplie par un fcoomwqniiw l'exerce que nominalement* causo de l'état détéititnti, M. de GontoUBln. On s'attend à ce que M. Roulant* la confie tout nnlment * m fl "> I* 3 -™ homme dont " ifëu ttii. te .secrétaire général de *<>iJ ministère, iiendant que la religion est ainsi traités, lu liberté ne va " "Vinleor, Je ne vous dénombrerai pas la série d'avertls- ■"-■- _l_ -». ln , nos Journaux, l/s Courrier des A Ipet ■mparé la croix de Swple i\ la croix * ce temps-là, il est permis ù l'Opinion nationale de dire que Pie IX eat un chancre, ou à la Presse de prétendre que Bon gouvernement a fait assassiner Locatelli. Le duc de Gramont, qui est en ce moment à Parla et qui n'est guère suspect, manifeste la plus vive indignation contre la guerre do mensonges et de parjures qui est faite au Saint-Siège par lea journaux gouvernementaux. La Bévue des Deux-Mondes a reçu lo plus incroyable avertissement, pour avoir, dans le langage le plus modéré, critiqué notre politique financière II paraît qu'elle a demandé aux membres les plus éminents du barreau de Paris uno consultation pour savoir si l'on pouvait en appeler d'un avertissement ministériel au conseil d'Etat. Il se peut que nos avocats opinent que cette voie de recours eat ouverte aux journaux ; mais il est certain que le conseil d'Etat so déclarera incompétent.  Nos journaux officieux sont en proie à de véritables évolutions. Le vicomto d'Anchald, qui est le directeur-gérant du Constitutionnel et du Pags, eat l'ami et le représentant du prince de Polignac qui représente lui-même Bon beau-père, M. Mirés, dana la propriété de ces journaux. Or donc, voici le docteur Véron qui prend la direction politique du Constitutionnel. Le docteur Véron, si fameux pour avoir collaboré à l'invention de la pâte Regnauld et pour avoir dirigé l'Opéra, est aujourd'hui un de nos hommes politiques les plus marquants. Jamaia la monarchie parlementaire ne lui aurait donné pareille aubaine, et c'eat pour cela qu'il la déteste tant. Un jour, M. de Rémusat étant ministre de l'intérieur, M. Véron, déjà riche et connu, eut l'idée de lui demander son appui pour lo collège électoral de Sceaux. Le spirituel ministre ne put retenir un grand éclat de rire et dit au docteur qui n'en venge aujourd'hui: « Je vous nommerai, si vous voulez, président et directeur du bal de Sceaux ; mais député, non pas 1 » M. Paulin Limayrac devient rédacteur en chef du Constitutionnel, et l'infortuné M. Grandguillot passe au Pays, ce qui est pour lui une chute affreuse. La Patrie profite de l'occasion pour déclarer qu'elle cesse désormais d'être un journal à confidences. Elle raconte naïvement que le métier en était vraiment par trop dur; ainsi elle raconte qu'il lui est arrivé de recevoir du ministre de l'intérieur des avertissements pour des nouvelles qu'elle tenait de l'un des collègues même de ce ministre. Ce que la Patrie n'ajoute pas et ce qu'on dit certain, c'est que M. de La Guéronnière, qui est en confidencea permanentes avec l'Empereur, va devenir son principal rédacteur. On parle d'un traitement de 30,000 franca qui le dédommagerait de la perte de sa direction générale de la librairie. Le général de Lamoricière n'a été ni à Rome ni à Naples, comme le bruit en avait couru. Il est en ce moment chez lui, avec sa femme et ees enfants, dans ses propriétés de l'Anjou qu'il avait quittées pour aller en Picardie. Mais ce qu'il y a de curieux, c'est la surveillance inquiète dont la police a entouré le général. Le géuéral ne pouvait faire un pas sans rencontrer deux individua bien mis qui semblaient attachés au service de sa personne. Figurez-voua qu'une fois arrivé en Picardie, où il allait pour visiter les propriétés de sa femme, il les retrouva un beau matin en plein champ I Loin de Ee fâcher, il prit le parti d'en rire et invita à déjeuner ces deux malheureux voyageurs qui étaient, comme vous le supposez bien, deux agents de police. M. le vicomte Anatole Lemercier, député au Corps législatif, est en ce moment à Rome. M. Keller n'y a pas été, comme on l'avait faussement annoncé. Mgr l'archevêque de Rouen vient de passer à Paris, revenant de la Ville Eternelle où il avait été déposer aux pieds de Pie IX l'hommage de sa vénération. Il a été à Compiègne où l'Empereur, qui lui a fait du reste le plus gracieux accueil, l'a reçu au retour de la chasse et encore dans son costume de vénerie. La conversation s'est naturellement portée sur les affaires de Rome. L'archevêque a essayé en vain de lui arracher une déclaration ou une promesse relative au pouvoir temporel; enfin, voyant que tous ses efforts avaient échoué et que l'Empereur se renfermait à cet égard dans un mutisme désespérant, il lui dit : « Que Votre Majesté déclare au moins qu'elle ne viendra pas en aide aux Piémontais ! » L'Empereur sourit et répondit : « Mais si je faisais une pareille déclaration , le Piémont n'existerait plus demain. » On annonce pour le prochain Correspondant un trèa-bel article du prince Albert de Broglie sur la fameuse maxime : L'Eglise libre dans un Etat libre ! F. Y. • (Autre correspondance.) Paris, 24 octobre.. La Patrie et le Pays daignent nous apprendre ce soir « qu'un très-grand nombre des sociétés de Saint-Vincent de Paul se sont déjà adressées au gouvernement impérial, afin de demander l'autorisation, conformément à la circulaire de M. de Persigny. » On aime à prendre pour autant de réalités les choses que l'on désire ; mais hélas I on compte plus tard avec les faits. Témoin le faux espoir de la Patrie et, du Pays. Je puis vous certifier, en effet, que le comité central ne B'est point dissous et qu'il est résolu à attendre les actes extra- judiciairea de l'autorité administrative. On ne cédera qu'à la force, si on ose l'employer. Il est toujours question aussi d'un recours au conseil d'Etat de quelques-unes dea feuilles récemment averties. Mais trouvera-t-on des jugea à Berlin? Voua pouvez, à coup sûr, répondre aussi bien que moi à cette question indiscrète. M. de Goyon, auaeitût nprèa son arrivée à Paris, sera mandé par l'Empereur à Compiègne. M. de Gramont part samedi pour Vienne, où il va prendre possession de son poste d'ambassadeur. On croit sérieusement dans le? cercles diplomatiques à une visite du Sultan en France et en Angleterre au printemps prochain. Ce qui paraît en tous cas certain, c'est que M. de Moustier en partant pour Constantinople a emporté une lettre autographe de l'Empereur à Abdul-Aziz afin d'inviter Sa HautC6se à venir en France. Mais d'ici au printemps il peut se passer bien dea choses en Turquie. Il est question d'une note amicale transmise par M. Thouvenel à M. de Montebello à Saint-Pétersbourg, afin de réclamer auprès du gouvernement du Czar au sujet des sévices graves dont deux Français auraient été l'objet lors des derniers événements de Varsovie. Aujourd'hui, dea Polonais résidant à Paris ont fait célébrer dans l'église de l'Assomption un service funèbre en l'honneur de l'archevêque de Varsovie qui vient de mourir. On annonce la publication prochaine, à la librairie Dentu, de la brochure intitulée la Curie romaine et les Jésuites , brochure que les italianissimes attribuent au cardinal d'Andréa, à Mgr Liverani et au chanoine Eusèbe Beali. Cette brochure, vous le savez, fait beaucoup de bruit en Italie, où elle a paru il y a quelques jours à la grande joie des révolutionnaires. Ce faetum, que j'ai lu, n'offre aucun intérêt. On parle de mesures qui seraient prises pour régulariser la tenue du marché de la halle aux grains et des farines. Mais je ne saurais voub indiquer ces meaureB dirigées, croit- on, contre la petite coulisse. La Bourse était uu peu plua ferme aujourd'hui qn hier. On avait escompté depuis plusieurs jours le bruit d'une augmentation de l'intérêt des bons du trésor , et maintenant que cette augmentation est réalisée, les cours ont repris un peu. L'emprunt italien s'est également amélioré. Je vous dirai à cette occasion que dans certains groupes de spéculateurs on prétend savoir que depuis non entrevue avec l'Empereur, %• Rattazzi paraît beaucoup moine empressé qu'auparavant de se mettre à la tête d'un nouveau cabinet à Turin. Cette version no surprendra pas, du re6te, ceux qui sont un peu initiés à nos tendancea politiques. On sait depuis longtemps qu'un nouveau connubio entre M. Rattazzi et M. Ricasoli n'eBt nullement désiré à Paris, pur la rai. son que ce dernier homme d'Etat n'a Jamais été sympathique ici. On en trouve encore ce EOir la preuve dana une note du Pays s'efforçant d'établir que M. Rattazzi est une personnalité trop importante pour qu'il doive se laisser entamer au service de M- Ricasoli. Le président actuel de la Chambre des députés de Turin devra dono so tenir en réserve jusqu'à l'heure de lareconatitutiondu cablnetjtallen, n(m po j nt p aroe qu'il n été écondult aux Tuileries, mais paroe qu'on lui a donné à entendre qu'il doit laisser arriver son heure ; celle sans doute de la péripétie finale. Remarquez surtout que le Pays fait observer en terminant, que * si }&. Rattazzi eat venu à Paris pour savoir jusqu'à quel point ia cause de l'Italie est encore sympathique à la nation française, il pourra se retirer satisfait. » Ces paroles ont une signification qui mérite d'étro soulignée. V. D, On vient de publier tous les documents officiels qui se rapportent au séjour de François II à GaBte et à son exil à Rome. Le recueil, formant un gros volume, vient d'être mis ep vente à la librairie Dentu. La première pièce du volume est datée encore de Naples, du 0 septembre 1800, Jour où la famille royale partit pour GaBte ; le dernier, écrit à Rome, est du 10 juin 1801. Ln collection ne compte pas moins do 75 doou- njents, la plupart connue, 11 est vrai, mais dontquolques-una sont Inédits. La correspondance entre le Roi et l'empereur Napoléon, entre lo £ol et l'amiral de Tinan,sera lue certaine¬ ment aveo un profond intérêt. Ce volume est l'hietoire officielle du royaume des Deux-Siciles pendant un espace de neuf mois, ot il est Indispensable dans la bibliothèque d'un homme politique, pour être consulté en toute occasion. Nous ne pouvons que féliciter ceux qui ont enfin compris l'importance de la publicité dans nos sociétés modernes. La publicité est plus puissante que tous les canons rayés et que lea frégates cuirasaéee. On méconnut longtema à Naples l'influence de l'opinion publique sur les événements. On laissa la presse étrangère démolir pierre à pierre l'édifice de la monarchie et de la nationalité ; on permit à des journaux vendus à l'ennemi de calomnier à leur aise, sans danger, et on se réfugia danB un silence dédaigneux qui fut une faute incalculable, dont on subit actuellement les conséquences . Ce n'est paB Garibaldi qui aronveraé le trûne deNaples, c'est la presae révolutionnaire étrangère. Uue cruelle expérience a ouvert lea yeux aux gouvernements. Le eoin avec lequel on dépose aujourd'hui devant le tribunal de l'opinion les documents de l'Italie méridionale est un gage delà sincérité avec laquelle le jeune Roi a accepté les institutions représentatives. La liberté initiera la nation et la royauté à une ère nouvelle, ifiaz. de France.) M. Delamarre, directeur de la Patrie, vient de faire à bob abonnés la plus étrange et la plus naïve profession de foi dont on ait jamais entendu parler. Jusqu'à ces derniers temps, il avait mérité (il le croyait du moins) de recevoir du ministère dea opinions toutes faites sur les actea du gouvernement. Son dévouement égalait, sans le surpasser, celui du Constitutionnel; heureux et fier de servir, il ne « mesurait pas son concours; » les avertissements même qu'il subissait pour avoir publié « une communication faite par voie administrative, » ne pouvaient décourager son zèle, et ne lui inspiraient que des réflexions mélancoliques sur l'erreur et la fragilité des ministres. Pourvu qu'il gardât, au moins en apparence, le » caractère semi-officiel, » il était satisfait. Malheureusement, le Constitutionnel, jaloux du dévouement de la Patrie, a déchiré le voile et détrompé le public. Non, la Patrie n'est plus un journal semi-officiel. Elle peut dès aujourd'hui penser quand il lui plaît, et comme il lui plaît, sans qu'on cherche dans ses colonnes l'inspiration du gouvernement; elle peut à Bon gré attaquer ou soutenir Victor-Emmanuel et le Pape, Chiavone ou Cialdini, exciter ou apaiser la Pologue, demander la Sardaigne aux Italiens ou menacer le Grand-Turc; nul n'a plus souci de son opinion. Le Constitutionnel aura le monopole des articles semi- officiols ; le directeur de la Patrie n'est plus l'inspiré d'en haut, l'interprète dea pensées augustea I il eat M. Delamarre tout court. C'e8t beaucoup, mais ce n'est pas assez. Tout autre serait écrasé d'un coup si terrible ; M. le directeur de la Patrie n'en est pas ébranlé; il lui reste, à lui, le libre dévouement. Désormais, il sera dévoué s'il lui plaît, et libre s'il lui plaît ; il aura, suivant ea fantaisie, une opinion personnelle, — ou l'opinion du gouvernement ; il ne se privera plua « du contrôle reapectueux et loyal, ni de l'iniative vigilante et sage. » Tout ce discours est d'une gravité et d'une sérénité inimitables. On y trouve tout ensemble le regret de la faveur perdue, une vague espérance de la reconquérir, un vif désir d'humilier l'orgueil du Constitutionnel, qui est exposé, lui aussi, àdes destinéea toutes pareilles, et même, en cherchant bien, une menace à peine voilée d'opposition à ce gouvernement ingrat qui méconnaît sea services. Ce n'est pas pour rien que M. le directeur de Xa Patrie rappelle l'exemple du Journal des Débats et Be compare lui-même à Chateaubriand. La conclusion de l'article est d'une naïveté majeatueuse. ex Noua pouvons, dit la Patrie, rendre plua de services en t, disant la vérité qu'en prodiguant au pouvoir des approba- » tions banales, sans intérêt pour lui et sans dignité pour > nous, s N'est-ce pas avouer qu'autrefois la Patrie prodiguait des approbations banales et sans dignité? C'est ce que le public n'aurait jamais osé croire. Au reste, si l'on a été surpris de la franchise de M. Delamarre, on a été, en même temps, charmé d'apprendre que la Patrie, privée désormais des « communications administratives, » ne prodiguera plus, etc. Ces fières paroles ne peuvent manquer d'exciter l'enthousiasme des lecteurs du journal. (Presse.) On lit daus la Patrie : « On annonce l'arrivée à Paria de M. le général comte de Goyon, qui vient, dit-on, passer quelque temps en France, en vertu d'un congé. « « On aasure que la plupart des sociétés de Saint-Vincent- de-Paul, agissant d'après un sentiment qu'on ne saurait trop approuver, se proposent de demander au gouvernement l'autorisation légale. > « Nous avons publié hier, avec tous les journaux du soir, une dépêche privée qui parlait de graves événements dont Pesth a été le théâtre. Nos informations noua permettent d'affirmer que ces nouvellea sont dénuées de toute espèce de fondement. » Une dépêche provenant de la même source annonce que la tranquillité a été rétablie dans cette ville ; nous croyons qu'il eût été plus exact de reconnaître que cette tranquillité n'a paB été troublée. » Par décision du miniatre des finances, l'intérêt attaché aux bons du trésor public a été fixé ainsi qu'il suit, à partir du mercredi 23 de ce mois : A 4 p. c. pour lea bons de 3 à 5 mois ; A 4 1/2 p. c. pour les bons de 6 à 11 mois ; A 5 p. c. pour lea bons à un an. (Moniteur.) Le conseil dea ministres s'est réuni aujourd'hui au palais de Compiègne sous la présidence de l'Empereur. (Id.) Nos lecteurs apprendront avec une vive satisfaction que M. Laurentie vient de recevoir du Souverain-Pontife la croix de commandeur de l'ordre de Pie IX, en témoignage « de son attachement à la foi catholique, de son amour pour le Saint-Siège, du mérite et de l'excellence de ses écrits. » (Union). — Plusieurs cas de fièvre jaune viennent de se déclarer à bord du navire la Marie-Jeanne , mouillé dans la rivière de Bordeaux, près de Pauillac. Toutes lea mesures sont-prises pour que cette maladie ne se propage pas, et les marins qui s'en trouvent atteints sout l'objet des soins les plus sérieux et les plus empressés. BULLETIN DE LA BOURSE DE PARIS DU 24 OCTOBRE. Au comptant, le 4 1/2 p. c. a baissé de 3 c. (à 93 fr. 91! c). Lc 5 p. c. a monté de 10 c. (à C8 fr. 5 c). A terme, lc i 1/2 p. c. n'a pas été coté. Le 3 p. c. a monte de 10 c. (à 68 fr. 8 c). L'intérêt des bons du trésor a augmenté de 1/2 p. c. Celte augmentation n'a surpris personne; clic n'a point empêché lc 3 p. c. dc remonter de 10 c, à 08 fr. 8 c. L'emprunt d'Italie a monté de 10 c. Les actions du Crédit mobilier sont à 702 fr. 50 c. Jamais lc Crédit mobilier n'a été cn plus favorable situation. Lcs actions des chemins dc fer ont regagné dc 3 fr. à 8 fr. Elles ne sont pas battues en brèche par les recettes. Elles monteraient beaucoup si déjà la perspective dc 1802 ne faisait réfléchir les spéculateurs à la hausse. Italie. (Correspondance particulière.) Rome, 19 octobre. La police pontificale a cru devoir opérer une perquisition nu domicile de l'abbé Passaglia et a eu la courtoisie de la confier à douze sous-officiers de gendarmerie, tous déguisés, sous lea ordres du capilaine Freddi. Ces hommes se sont donc transportés au palais Spada, résidence de M m 'Foljamb, et, par conséquent, du docteur Lucquois. A l'annonce do cetle visite inattendue, la maîtresse du logis a jeté lea haute cria... c'était une violation du domicile d'un sujet britannique... Le conaul en serait saisi... l'affaire irait à LondreB, en Parlement... Ces menaces étaient enrichies d'épithètes aimabler et polies comme en trouvent lea dames, au paroxysme du courroux. A cette explosion d'ire féminine, une porte s'ouvrit et l'on vit apparaître le docteur, tenant en main deux armes dont l'Eglise n'enseigne pas l'exercice aux lévites, deux pistolets.— La dame craignant une scène tragique se précipita Bur l'abbé, le repouaaa dana la chambre en lui disant de fuir. — Le capitaine Freddi entra dan8 l'appartement d'où venait de disparaître l'abbé Passaglia et opéra la perquisition dont 11 était chargé. Trois de ses hommes l'accompagnaient. Les autres étaient demeurés en dehorB. Tous lea papler8 qui ne portaient point l'adresse de Mm'Foljamb furent saisis, mis bous scellés, en présence de témoins, et portés à la direction de la police, chez Mgr Matteuccl. On trouva quelques lettres de Ricasoli ait premier théologien de l'Italie, comme dit la Nazione. Il y avait d'autres papiers très-importants, sans doute, mais Ha étaient protégea par le nom do la maîtrease de la maison et furent respectés. Nonobstant ces égards, M"» Foljamb continuait à Injurier les gendarmes et prodiguait au oapltaine les qualifications de sp'ia, sbirro, etc. Le oapltaine ayant déollné son nom et sa qualité, une servante du logis lui demanda B'il n'était point fils du colonel Freddi, enfermé avec eon mari le colonel Bertola au château de Saint-Ange, en 1817. — « San doute, répondit l'officier ; mais de quel colonel pnrlez : vous ?» — a Du colonel Bertola, mon mari, » — « Je connais Bertola et c'est un triste sujet qui n'a fait que conspirer et trahir toutes les causes; sos mœurs ont toujours été très-dissolues et 11 n'a jamais eu de femme légitime, mais une concubine. » — Telle fut la ré - ponse du capitaine. Leur mission étant remplie, les gendarmes se retirèrent en emportant los papiers séquestrés. Il paraît que cette femme Bertola est une créature achetée par la polloo piémontaise et envoyée par elle auprès de M m « Fol- Jamb,Quant à oette dernière, on sait qu'après avoir été, avec de Cavour, dana une Intimité que je ne qualifierai pp.s, elle vint à Rome où elle afficha une grande dévotion et devint la pénitente de Passaçlla. .C'est elle qui l'a conduit où 11 en est actuellement ; on a déjà dit que o'est la Prlaollle de «et autre Montan, Avant d'aller à Turin pour la première fols, il se rendait, la nuit, chez elle ; vers minuit, lo docteur Panla- leonl eortait de chez M. Russel pour aller les rejoindre et s'entendre avec eux. Voilà les mystérieuses Frattative colla corte di Borna dont le comte de Cavour parlait si haut, à la Chambre, comme de pourparlers officiels. On vient de nie dire que Passaglia est destitué de ees fonctions de professeur de philosophie à la Sapience : il s'est enfui ce matin vers Corrèze, situé à douze mllleB de Rome, où les Piémontais ont leurs avant-posteB.On raconte que, arrivé à Poggio-Misteto, il a vu venir au-devant do lui les volontaires de Masi, leur chef en tête, et n été accueilli avec une distinction qui n'a pas médiocrement flatté son amour-propre. Les tambours battaient au champ, les salves se mêlaient aux accords de la musique et il est probable que lo grand théologien aura été invité à paaser les troupea en revue. Un émigré romain, M. Polverosi.l'a conduit en voiture à Ri6ti, où M. Mnstrlcola, autre émigré, gouverneur de l'ondroit, est allé à sa rencontre accompagné de la municipalité et des notables. Cea détails sur l'hégyre du prophète Lucquois circulent dans Rome depuis hier soir. Le P. Pellico, jésuite, frère du célèbre Silvio Pellico, vient d'arriver à Rome. Lundi aura lieu la vente du mobilier de M. le duc de Gramont.  Le patriarche de Babylone repart pour l'Asie-Mineure. Il était accompagné do l'archevêque de Diarbékiret d'une suite nombreuse. Sa Sainteté lui a accordé plusieurs audiences et il n réussi dans l'objet de son voyage au tombeau des apôtres. Le comte de Goyon a présenté au Pape lea offleiers des deuxnouveaux régiments de la garnison française. Sa Sainteté les aparfaitement accueillis et leur a adressé de bienveillantes paroles. Après la réception, qui a eu lieu dansla aalle de Sixte V, le général s'est entretenu avec le Saint-Père et annoncé que l'Empereur, Bon maître, l'appelait en toute hâte à Paria. Pie IX a répondu : « Eh bien ! monsieur le général, voue êtes ù Rome depuis longtemps. Vous avez été à même de juger plus sainement que d'autres mon gouvernement. Voua pourrez éclairer votre maître. • On s'entretient beaucoup d'uno lettre adressée par Liverani an cardinal Marini, qui l'a portée au Saint-Père quand plusieurs journaux l'avaient déjà reproduite. On espère que le cardinal y répondra. Et c'est, à vrai dire, son devoir, non pas que M. Liverani soit digne de recevoir la réponse d'un saint Prince de l'Eglise, mais parce qu il importe que les chrétiens soient rassurés sur les sentiments que la révolution ae plaît à attribuer ù quelques membres du Sacré- Collége. Le Journal de Rome du 17 publie l'ordonnance du cardinal Altieri, archichancelierde l'Université romaine, sur la réouverture des coura de la Sapience. Il eat à désirer que la jeunesse des écoles observe plua scrupuleusement que l'année dernière les sages dispositions prescrites par S. Em., et n'impute leur sévérité nécessaire qu'à l'inconduite des fauteurs du désordre. La mort du vénérable archevêque do Varsovie a produit une douloureuse impression à Rome et particulièrement Bur le Saint-Père qui lui avait écrit, peu auparavant, pour le remercier de son zèle, pour l'engager à combattre de tout son pouvoir la propagande schismatique et pour le bénir, lui, les évêques polonais et tous les catholiques de cette généreuse nation. L'archevêque devait être créé cardinal dans le prochain consistoire. Le bateau de mercredi dernier transportait, de Marseille à Civita-Vecchia, la dépouille mortelle du P. Ventura, qu'accompagnait le R. P. Francesco-MariaCirino, procureur général de l'ordre des Théatins. On parle dans l'armée de l'arrivée d'une nouvelle division, C'est un bruit erronné. On parle ausai du prochain mariage de M. Listz, le pianiste, avec M me la princesse Wingenstein. C'est un scandale. S. G. (Autre correspondance.) Naples, 10 octobre. Pour vous donner une idée de la grande sécurité dont on jouit à Naples sous le régime piémontais, il me suffira de vous citer les traits suivants. Voua verrez vous-même quelle valeur vous pouvez donner aux nouvelles venant de ce malheureux pays. Dana la soirée du 8 octobre une bande de gardes nationaux cernèrent la maison de Mgr Salomon, archevêque de Salerne, située rue de la Santé, à Naples. Aprèa avoir imposé le silence le plua absolu à tout le voisin.ige, sous prétexte qu'ils devaient simplement y faire une perquisition, ils se mirent à frapper à la porte. Mais comme le valet de chambre ne voulait pas ouvrir, ils insistèrent en disant : Ouvrez au nom de la loi. Lo valet de chambre ouvrit enfin et les gardes entrèrent : puis ils garrotèrent fortement l'archevêque et le domestique et volèrent, tout à leur aise, tout ce qu'il y avait d'or et d'argent, tous les objets précieux, tels qu'ornements, calices, custodes, en un mot tout ce qui compose la chapelle d'un archevêque. Aprèa cette honnête opération, ils se retirèrent sans que personne lea inquiétât. Mgr Paacal d'Imaio, passant sur les cinq heures du soir dana la petite rue Calascione, au Monte di Dio de Naples, fut assailli par quatre gardes nationaux. Fort heureusement que son valet de chambre se mit à courir et à crier au secours, ce qui rassembla une assez grande quantité de personnes et fit fuir les quatre gardes. Sans cet incident le pauvre Mgr eût été dépouillé de ce qu'il avait de précieux sur lui. Il y a trois jours, des voleurs so présentèrent, cn plein midi, chez un marchand de vin, appelé Raphaël Antonini. Pendant que deux ou trois d'entre eux étaient occupés à lier le pauvre marchand, les autres s'emparaient de 300 ducats, d'une montre d'or et d'autres objets précieux. Le Nazionale raconte qu'un prêtre de ses amis, étant sorti de Naplea pour aller à Calvano, fut volé de sa valise et de Seia autres bagagea. Il alla trouver le syndic du lien, lui fit ees plaintes ; mais celui-ci, sans se déconcerter, lui répliqua: Que voulez-vous, mon cher monsieur, je n'ai ni garde nationale, ni carabiniers (gendarmes), ni garde do sûreté, je n'y puis rien.... c'est à chacun de Be bien garder et le se faire justice à soi-même. Je n'en fluiraii pas si je voulais vous raconter -tous les traita de ce genre qui se renouvellent chaque jour à Naples, 80us les yeux même de la police. Toua 108 journaux en sont remplis. Voici ce qu'on lit entre autres dans la Stampa méridionale : « Du 3 au 12 octobre on a commis à Naples 59 vola, 2 homioides. 26 personnes ont été blessées gravement, et 78 individus ont été arrêtés pour des délita communs. Quel heureux pays ! Voua avez sans doute appris, par des feuilles piémon- talses, que la réaction des Abruzzes et dea Calabres était entièrement étouffée, ou, sf voua le préférez, que, grâce à Cialdini et à Pinelli , les brigands étaient exterminés ; le trait suivant vous prouvera jusqu'à l'évidence la fausseté de toutes cea assertions. Que di6-je , Il vous convaiu- cra du contraire . C'est-à-dire que la réaction menace d'envahir toutes les provinces et de chasser, jusqu'au dernier, les odieux oppresseurs du peuple napolitain. Le 8 ot le 9 il y eut, dans les plaines de Nola, une forte bataille dans laquelle les Piémontais perdirent une quantité des lours. Le chef de bandes Clpriani était sur le mont Lauro avec sa petite troupe, compoaée seulement de 700 hommes. Les Piémontais étaient nu nombre de dix mille, ayant à leur tête le général Pinelli. Le 9 ils tentèrent de prendre d'ussaut lo mont Lauro à trois fols différentes, mais Ils en furent toujours repoussés. Ils furent mémo sur lo point d'être entièrement défaits si Pinelli n'eût ordonné la retraite et fait revenir tous ses soldats daqs la ville de Nola.Le général étaIt,dit-on, si humilié de celte défaite, qu'il en était devenu furieux. Il s'en prenait à toua, aux capitaines des gardes de Nola, de Llvardl, do St-Anae- tuslo, de Calvano, les accusant do n'avoir pas voulu se battre. Il n'est pas jusqu'à l'intendant de Nola dont Pinelli ne demande la destitution. Les brigands sont si bien détruits, qu'on les trouve partout dans les forêts do Monticchio, dans le Taburno, leloug du Matèse, sur la montagne de Lauro, ot Biir les Monts du Salernitano. Leur dessein en se dispersant ainsi était de se rapprocher de la ville de Naples et de faolliter le débarquement de bandes venant de Malte, de Marseille et de Civita- Vecchia. Cela est si vrai quo les Piémontais, pour s'opposor à l'entreprise, se voient obligés d'envoyer daus tous coa lieux douze bataillons do plue, six de buraaglierl «t six de lu ligne. SI oe mouvement de la petite bonde de Clpriani a été do nature à Jeter une épouvante toile dans le cœur des Piémontais, qu!ils se sont vus obligés de doubler lours bataillons... la nouvelle de l'extinction complète et absolue delà réaction de Naples est tout a fultfauSBO. SI elle était éteint., à quoi bon oe grand mouvement de troupes? La réaction est si peu étouffée qu'elle éclate, à l'heure qu'il est, daus toutus les provinces et qu'il n'y aura bientôt plus un ooln de oe mal¬ heureux royaume qui ne se lève contre ses persécuteurs. Le nom piémontais est devenu ei odieux à tous les Napolitains, qu'il n'y a pas jusqu'aux petites filles qui ne se soulèvent avec indignation en l'entendant prononcer. Le trait suivant voua en fournira une preuve. Le commandant Settembrlnl, que les Piémontais appellent Père de la Patrie, croyant faire un grand honneur, un vrai plaisir aux religieuses et aux I élèves du monastère de Mnrle-Isabelle à Miradoli, se rendità leurs examens. Ayant entendu chacune des élèves, il s'empressa de lour exprimer sa vive satisfaction de voir qu'elles profitaient si bien do l'enseignement des bonnes religieuses. Et puis comme pour faire passer dans leurs jeunes âmes une étincelle de l'amour patriotique qui l'enflammait, il les Invita à chanter l'hymne de Garibaldi. Au même instant leB élèves s'écrient toutes à l'envi et de façon à étourdir le zélé patriote Viva Francesco secondo l Le commandant n'en demanda pas ! davantage et Be retira tout confus : Jurant mais un peu tard ifu'on ne l'y prendrait plus. Je termine par vous dire que le départ de Cialdini qui avait été fixé au 16 courant est ajourné pour le moment. Le bruit court ici que c'est à cause des changements qui vont s'opérer au ministère de Turin, le général de La Marmora, successeur désigné, devant, dit-on, accepter un portefeuille dans la nouvelle combinaison ministérielle. N. On écrit de Rome, le 18 octobre, à l'Union : « La Sacrée Congrégation de l'Index a condamné récemment plusieurs publications parmi lesquelles on range une ' sorte de lettre latine portant ee titre : Pro causa italica ai episcopos catholicos.—Auclore presbytero catholico, que toutes les feuilles italiennes ont attribuée à l'abbé Charles Passaglia. Comme le retour de cet auteur à Rome était presque contemporain à la publication dudit opuscule, on était porté à douter de l'exactitude de cetto assertion. Mais tous nos doutes ont dû ceseor lorsque l'abbé Passaglia a déclaré lui- même, par écrit et de vive voix, au secrétaire de ladite Congrégation qu'il en était l'auteur. Voici la lettre qu'il a adressée au cardinal Altieri et au secrétaire : « Le soussigné ayant entendu par des bruits publics que t la Congrégation de l'Index devait se rassembler demain, » 9 octobre, pour juger l'opuscule anonyme Pro causa itoA- • lica.., déclare avec franchise qu'il en est l'auteur, et en » vertu du paragraphe 10 de la bulle Divina et provida, de » Benoit XIV, et pour d'autres raisons d'équité et de justice, » demande et exige que la Congrégation l'entende pour dé- » fendre sa propre cause. - CHARLES PASSAGLIA. » » Cette demande n'a pas été acceptée; seulement, par suite de cette déclaration, le secrétaire l'a Invité à se soumettre à la décision de cette vénérable assemblée et à rétracter lea erreurs contenues dans l'opuscule. C'est alors que l'abbé Passaglia u répondu qu'il vénérait la sentence « comme un bon citoyen » et qu'il s'y soumettait» par voie de fait, » mais qu'il refusait d'émettre la déclaration usuelle en vertu de laquelle on pourrait ajouter au décret de condamnation la clause ordinaire dans des cas semblables : Auctor laudabiliter se sub- jecit. n II résulte clairement de tout cela que l'abbé Passaglia est responsable de l'opuscule en question. Or, comme sa témérité et son attitude superbe donnaient lieu de soupçonner à juste titre qu'il y avait chez lui d'autres manuscrits, annoncés du reste déjà par les journaux, et qu'il entretenait des correspondances avec des personnes intéressées à fomenter les désordres qui affligent en ce moment l'Italie, la direction générale de la police a cru devoir s'emparer de ses papiers. » C'est pourquoi les gendarmes ont reçu l'ordre de se transporter à sa demeure pour y faire une perquisition de ses écrits seulement, ce qu'ils ont exécuté avec exactitude, bien qu'ils aient eu à subir, en présence de l'abbé Passaglia, les propos les plus inconvenants, de la part de la personne qui lui a donné le logement. Les papiers saisis ont été immédiatement fermés et scellés en présence de témoins, et de là transportés àla police pour y être soumis à un examen régulier.  » On dit que l'abbé Passaglia a célébré la messe à Rome depuis la publication de son ouvrage. S'il eu est ainsi, il aurait encore aggravé sa position en contractant l'irrégularité par suite de la violation de censure encourue ipso facto. » Le bruit court qu'au lieu de prendre la voie de la soumission, qui est celle de l'honneur, il aurait pris honteusement la fuite pour se soustraire à l'effet des peines ecclésiastiques qu'il a méritées. Quomodo cecidit?... > On écrit de Turin, le 21 octobre, à la Presse : « La Gazette officielle de ce soir contient un décret important dont voici les dispositions principales : « Art. 1 er . Dans toutes les provinces du royaume, les gouverneurs et les intendants généraux prendront le titre de préfets, les intendants de circondairea celui de soua-pré- fets, les conseillera de gouvernement et d'intendance celui de conseillers de préfecture. » Art. 2. La charge de vice-gouverneur et celle de secrétaire général , qui , dans les provinces napolitaines, était équivalente à celle de vice-gouverneur, sont abolies. » Art. 3. Si le préfet est absent ou empêché, un conseiller de préfecture sera désigné par décret royal pour le remplacer.  » Art. 4. Le traitement de préfets eat établi ainsi qu'il auit : » Pour vingt d'entre eux, 10,000 fr. ; pour vingt autres. 9,000 ; pour le surplus, 8,000. » Art. 5. Les préfetB seront logés et meublés aux frais de l'Etat. » Art. 7. Le traitement des sous-préfets est établi comme U suit : » Pour soixante d'entre eux, 5,000 fr. ; pour le surplus, 4,000. ■>» Art. 8. Le traitement des conseillers de préfecture est établi de la manière suivante : » Pour quarante d'entre eux, 5,000 fr. ; pour quarante autres, 4.000 : pour le surplus, 3,000. » » Les préfets ont tous droit à des frais de représentation qui varient entre 120,000 fr. et 5,000 fr. par an. Le préfet da Naple8 a 120,000 fr. de frais de représentation nar année ; celui de Florence et oelui de Gênes, 60,000 fr. ; celui de Milan, 50,000 fr. ; celui de Bologne, 30,000 fr., ete. » U y aura, suivant la circonscription territoriale actuelle, 60 préfets environ en Italie. » Le décret le plus Important, celui qui règle les attributions des préfets, n'est pas encore publié, \l lésera positivement avant le 1" novembre. » On écrit de Florence, le 14, à la Correspondance de Rome .- Les gonfaloniers de h Toscane ont adressé à lous los curés de leurs districts une circulaire pour leur intimerl'ordre de fournir, dans le plus bref délai, les rOles des hommes qui n'ont point atteint l'âge de trente-cinq ans. Cette disposition a un effet rétroactif au premier août dernier; elle détruit l'exception qui avait été faite en faveur des cotons déjà compris dans la garde national et lea appelle en masse et d'urgence à un service actif. J'ai parcouru les campagnes et j'ai vu les curés trèa-nffligéa d'avoir à remplir un si brutal office, les propriétaires forts inquiets pour leurs cultures, lea familles dans le désespoir de perdre les soutiens de leur existence et les hommes frappés par ledit, enflammée de fureur et jurant qu'ils opposeront la plus énergique résistance et repousseront la force par la force. Ces hommes disent, avec juste raison, « que le Piémont, pour satisfaire des vues ambitieuses qui ont déjà détruit le bien-être antique de la Toscane, veut les enrégimenter etles conduire sur des champs de batailla, que leur vie n'appartient pas à Emmanuel mais à Ferdinand, lequel, après tout, n'aurait jamais l'indiscrétion de la demander à des hommes de 35 ans, à des pères de famille. » Pour moi, j'ajouteque le gouvernement va trèseertaine- inent, par cette mesure, provoquer des événements fort graves. Puissent-ils avoir pour résultat définitif unecrisesa- lutaire. Cette mesure, ainsi que bien d'autres, indique suffisamment l'extrémité à laquelle le Piémont se trouve réduit de chercher la solution des questions italiennes dans la guerre. A son point de vue même, j'ose le dire, il a raison et n'a pas d'autre parti ù prendre. En ae jetant tête baissée dans une guerre avec l'Aulriolie, il peut amener use conflagration européenne et éviter d'être incontinent étouffé par les factions mazziniennes. C'est une des choses que le roi Emmanuel comprend, et qui se trouve depuis longtemps confirmée par- son caractère de soldat, comme par tous les incidents dont mes précédentes lettres ont entretenu les lecteurs de la Cor. respondance de Rame. N'oublions pas le mot : Andremo il fondo. Nous irons nu fond. Au fond de quoi ?.... Ah I l'on sent que lo malheureux Emmanuel volt un abîme. Tout, dans l'extérieur de Ba personne, dana an frénésie pour la chasse et pour lea plaisira, dans l'ennui qu'il apporte au milieu des fêtes, dans son dédain pour lès hommages dea Italiens, dans sea isolements fréquente, tout lévèle le lamentable état de son âme et sa résolution d'aller.... al fondo. Je voudrais pouf voir répéter les paroles qui tombèrent de la bouche deSaMs^ jesté dans le dernier diner au palais Pitti, le soir du 8ix octobre. Mais ces paroles blessent le fentlment catholique et le sentiment français, le Pape et Napoléon III. Elles mettent trop à nu les plaies ,du cœur et les égarements <ie l'esprit royal. Les journaux plémoutais qui ont prêté au Roi, à l'exposition, un discours qu'il n'a pas fait, supprimeront celuiqu'H a prononcé dans ce dîner, ayant à sa droite M»« la marquise veuve Lajatico, à sa gauche M"" la marquise Incontri, Pout cett6 fols, je fais comme eux. Je me mv J'ai parla dans ma derniàre lettre o;è l'avilissement de la, magistrature florentine. Le gouvernemer'. dé Turin vient de nous montrer quel état U en fait. Tandis que la procédure OistruccI, bassement ourdie, 11-' légalement entamée, eit arrêtée par l'absence des preuves et ' aboutit à la nécessité d/élargir un slcalre payé pour s'accuser, d une faute nu il n'a point commise et qu'il n'a pu commettre, Kicasoll orddnne par le télégraphe de retenir rigoureusement Ca8truccl à la prison des Murale. Ricasoli réforme dM- potiquemeut la justice et Impose le plus humiliant opprobre aux magistrats. Lo prix des vivres et des denrées augmente et aveo lui,,' le mécontentemont du peuple. La guerre continue aveo une grand ftpretô entre le parti démagogique mnzxinien, qui a son organe dans la Nm* Bw-opa etle parti révolutionnaire ptémontals.dont 'a-Nationt défend les Bordides Intérêts. Dolfl publie une lettre où 11 ms- naoe sea ennemis, les unitaires royaux, de soulever le voiler qui jrecouvre leurs abotninablos excès et leura Infamies, auerrnzzl se Jette Bur Rloaaoll et ses satellites et les anallié-, matlee en leur demandant compte de plus de 150 millions dont ils s obstinent \\ ne pas juatffler l'emploi, tandis que, lu*»' *