En amont et en aval de Gien, à Ouzouer, aux Bordes, à Bray, les levées sont rompues ; le bourg de Saint Gères n'a pas été atteint et la rive droite est la moins maltraitée. Hier soir 28, à onze heures, la Loire marquait à Gieu 5 urètres 90 c. et baissait de 5 centimètres par heure. Aucun accident de personnes n'est à déplorer.mais les dégis matériels sont graves. Les rapports constatent un grand dévouement de la part des maires des communes envahies. La hauteur de la Loire à l'échelle du pont d'Orléans était, ce soir, 29, à huit heures, de 4«57, c'est-à-dire qu'elle décroissait régulièrement depuis ce matin. Dans Loir-et-Cher, les levées se maintiennent bien; fur un seul point, à Mer, en amont de Blois, il y a une rupture, mais le mal n'est pas considérable; la ville de B'ois est parfaitement défendue par les travaux exécutés à la suite de l'inondation de 1856. A Oiizain et à Veuves, les populations travaillent vigoureusement nonr garantir le pays, et paraissent devoir se rendre maîtresses de la situation. A Aroboïse, la gare a été envahie par les eaux, et le chemin de fer a cessé tout service entre Tours et Blois depuis le 28, à neuf heures du matin. Les communications télégraphiques ont aussi cessé sur cette ligne, car les poteaux ont été détruits sur une grande longueur. A ia date d'hier soir 28, neuf heures et demie, les digues se sont rompues près de Tours, à Montlouis. Par suite, les communes de Saint Pierre-des-Corps et de ia Viile-aux-Da- mes ont é'-é Inondées. Les eaux ue la Loire et du Cher réunies menacent Tours, qui ne sera préservé qu'autant que ies levées du canal du Chsr se maintiendront : un télégramme de ce matin 29, onze heures vingt minutes, nous apprend qu'nne fissure s'est manifestée dans la levée de la Roche-Pinard : un atelier de terrassement a é:é aussitôt organisé : des hommes, des matériaux et des oaiils ont été diri- jiés sur ce point pour parer autant que possible au danger qui menace la ville ; i;s dépêches de ce soir 29, neuf heures, constatent que celte ievée tient encore, ma gré la plaie qui tombe avec violence. On espère ne pas être obligé de couper la ligne ce fer de Bordeaux. Depuis une heure de l'après-midi, i e niveau de ia Loire au pont de Tuurs riait a peu près staiionnaire à 6"23. Ce matin 29, à 6 heui es, ou craignait que la levée de la Chapelle ne crevai. On maade de Saumur que la levée de la Loire et ie chemin de fer sont rompus à Pian- chouiy à six kilomètres en aval de Langeais. Sur toute la ligue d'Orléans à Tour.-, la circulation par chemins de fer est interrompue. Les communications entre Paris et Tours doivent s'effectuer par les lignes de Bretagne, c'est- à-dire par le Macs ; les relations télégraphiques à destination d'au delà d'Orléans sont également exposées à des retards considérables.  Les lettres de Nantes font espérer qus la crue ne dépassera pas i mètres on -4 m 50 dans la Loire-Intérieure. Néanmoins toutes les mesures de précaution ont été prises; les autorités et les populations sont averties; un personnel nombreux de conducteurs des ponts et chaussées et de cantonniers a réuni sur la levée de la Divate les matériaux dont on pourrait avoir besoin en cas de rupture ou d'affaissement d'une partie de ia D.gue. Des bateaux ont également été rassemblés en divers lieux. Une dépêche de Melon, datée du 29, à dix heures du matin, annonce que la Seine a baissé cette nuit sur ce point de 45 centimètres. Dans la Lozère, ie nombre des ponts détruits ou gravement endommagés par les eaux s'élève a seize sur les routes impériales t" 88, 101 et 107, à quatoize sur les routes départementales n à quaianie-cmq sur les chemins vicinaux. Les dépêches arriva s de Ma ;on dans ia journée constatent que les eaux auront bien ôt repris leur niveau ordinaire dans ledépartement «'le Saône-et-Loire. (Moniteur ) Sa Majesié Napoléon III s'est fait inscrire au nombre des exposants de la 10' classe. Cette classe comprend les améliorations de l'état moral et phys que de l'ho urne. L'Empereur a imaginé ie modèle d'une maison d'ouvriers, qui à ia modicité du orix de revient unit toutes les commodités désirables et les conditions requises par l'hygiène publique. Moyennant un loyer peu élevé, dont une partie serait affectée à un fonds d'amortissement, le locataire deviendrait en quelques années propriétaire de la maisou ; c'esi 1-; moyen le pius sûr d'inspirer à ia classe ouvrière las habitudes d'ordre et d'économie. -—Le prince Napoléon est arrivé vendredi à Paris et s'est rendu au cbâieau de Meuion. — Oa remarque depuisquetques jour.--, dans i'égiise Notn>-Dame des-Vicloires, une lampe magnifique platée dans le ehoe iret partant les initiales L. N. Cette lampe a été donnée par l'Impératrice Eugéuie, en accomplissement, dit-on, d'un vœu formé par elle. — Le ministre del'iniériear, ainsi que le mi- nisve de l'agriculture, du commerce et des ira- vaux publics, ont adressé aux préfets des départements atteints par ies inondations des sommes sur il's fonds de secours destinées à venir en aide aux viciimes du il -au . ' Correspondance particulière. Londres, 27 septembre. .Vous connaissez l'aventure de sir W. Raleigh qus pour charmer ies loisirs de sa captivité, s'occupait à écrire un ouvrage historique. Un jour, entendant du bruit dans i'une des rues qui avoTsitien' la Tour de Londres, c-ù il était détenu, il envoya successivement deux de ses domestique.'! pour en connaître la cause. Tous deux revinrent avec une histoire complètement différente-- Sur quoi, sir Yv'aher renonça à écrire son ouv.rage historique, jugeant ave* raison que s'il ne prouvait obtenir un récit exact d'un fait qui venait de se nasse" à quelques pas de lui, il fallait désespérer de savoir la vérité sur des événements accomplis chez des peuples loinlains dans des i?mps pius ou moins reculés. J'ai b ; en envie, quan.' à moi, d'imiter l'exemple de sir W. Raleigh en ce t,'ui concerne le meeting de Manchester, ne sachant q ai croire du Morning Star, prétendant que plus de c'eut aille personnes assistaient à c&'te réunion, ou du Mancliester Guardian, affirmant qu'il y en avait à peine quinze mille. Mais là ne s'arrêtent point les divergences. Les uns prétendent que ia démonstration est un succès colossal, les autres assurent que «'est un véritable i iour » , comme on dit au *"ïh.éàïe. Toutefois, il est un point sur lequel tom les journaux s'ac;ordent presque (je dis presij 'Ue, parce que ie Morning Adveniser n'est pas de cet avis) : c'est l'effet produit par Je dis- Cours de M. Bright, discours pronoucé lentement et a ve c une intention solennelle. L'orateur a lait i/urtout impression par sou débit totalement datèrent da sa volubilité habituelle. Quant au fomd de sa harangue, c'est la reproduction de celi"--' de Birmingham. Ce sont les mêmes attaques contre M. Huw-', des personnalités plus blessantes encore contre le comte de Dsrby, à qui M. j?right ne peut pardonner de s'être momré beauttTOP plus généreux que lui pendant la disette coton.iière; enfin, an ef- fort désespéré pour eniôier la reiue Victoria 'dans ies rangs de la Ligue reformate. La seule chose qui puisse faire dire à M. Bright que la souveraine a un vif désir de voir adopter une loi sur la réforme électorale, c'est que ce vœu s'est trouvé exprimé plusieurs fois dans le discours du trône à l'ouverture du Parlement. Mais M. Bright sait parfaitement que la Reine reste complètement étrangère aux paroles qu'on lui met dans la bouche en cette circonstance. Si le discours fait allusion à la réforme, c'est très-bien ; si non, la royale lectrice ne songera pas à se plaindre de l'omission. On a beaucoup remarqué depuis un an ce changement de tactique; le républicain farouche est devenu un sujet respectueux, presque tendre : s'il demande la réforme à cor et à cri, c'est pour être agréable à sa souveraine. Ne semble-t-il pas qu'on entende Trissotin s'écrier : Ahl pour l'amour du jrec, soulfrei qu'»n vous «m- [brasse? Mais nous n'avons pas fini avec M. Bright. Avant-hier, il a prononcé un nouveau discours au banquet qui lui était offert par le sous-comité de la Ligue réformiste pour les provinces du Nord. Cette nouvelle philippique a produit une impression plus vive encore que la première. Lundi, M. Bright déclarait la guerre aux tories; dès le lendemain, sans perdra de temps, il démasquait ses batteries. Après avoir exprimé son regret d'avoir vu ies représentants du Yorkshire s'abstenir de paraître SiUmeeting de Leeds, sous prétexte qu'ils ne sont pas partisans du suffrage universel, M. Bright a dit que personnellement il préférerait le système de votatiou ayant pour base le domicile, mais que, selon lui, tous doivent unir leurs efforts pour obtenir la réforme. i II n'en pas probable, a-t-il dit, quo nous arrivions jamais à écraser l'ennemi en détachements isolés, car ii se montre toujours en masses compactes et serrées; à moins donc de marcher contre lui dans le même ordre de bataille, je ne sais comment nous triompherons. Je crois que le temps est proche où un gouvernement quelconque devra prendre en mains cette question, et où le Parlement sentira qu'il ne sauraitla traiter impunément à l'avenir comme il l'a fait dans le passé. Ces grands meetings, comm M. Mills l'a fait observer avec beaucoup de justesse, sont moins des réunions c-ù l'on discute que des affirmations éclatantes de l'opinion, et, si l'on veut, j'ajouterai des déploiements de forces imposantes. Ces manifestations, si on les méprise et si ou ne les écoute pas, pourraient bien devenir des déploiements ie forces d'un autre gtnre... Je suis persuadé que tous, tant que nous sommes, uous verrions avec horreur invoquer la force brutale pour décider les questions politiques ; néan- moinsnotre nature est ainsi faite qu'en présence d'abus qui vont se perpétuant d'âge en âge, il arrive un moment où les plus sincères amis de la paix ne peuvent pius se contenir. Pensons-y bien, quelque vif que soit notre désir de voir décider les questions politiques par les voies morales, il n'y a pas plus d'immoralité de la part du peuple à recourir à la force en dernier ressort pour conquérir la liberté que de la part du gouvernement à se servir do la force pour étouffer la liberté. » On conçoit que ce cri de c aux armes, citoyen! i jeté d'une voix éclatante, ait causé quelque émoi. Les amis de M. Bright s'effor- çsnt aujourd'hui d'atténuer l'tff.'t de ces paroles et affectent de les regretter, sous prétexte que les ennemis de la réforme les prendront en mauvaise part. Mais comment les prendre en bonne part? C'est de la violence toute pure, et ies applaudissements qui ont accueilli cette sortie peuvent être ajoutés aux s'gnesdu temps que je vous signalais dans ma d rnière correspondance.  Qaelque chose de non moins éloquen', c'est le silence de M. Gladstone. On commence à l'interpréter d'une manière étrange dans le public. Pourquoi ne parle t-il pss? s'écrio-t-on de toutes paris. Il est certain qu'il doit avoir son opinion formée sur le chapitre du suffi âge universel comme du scrutin secret; et il a eu le loisir d'examiner de sang-froid la valeur d'un crlain argument qui fit grand bruit naguère et consistait en ceci ; c Les ouvriers doivent ère admis à l'exercice du droit de suffi âge, attendu qu'ils sont chrétiens comme nous, f dis de chair et de sang à l'instar de nos propres personnes. > On ns saurait guère avoir de doutes ri&u plus sur l'estime qu'il professe pour des collègues tels que M. beales, Jones et Lu- cran, il est certain que depuis deux mois les hommes politiques cal contracté à leur insu des devO'rs qui n'existaient pas pendant la cession parlement»:,-?.. Je l'ai dit et je le répète, la question réformiste e»l «mirée dans une phase aoavelle. Or, c'est sur cette phase que le pu- b'ic croit avoir le droit de connaiire l'opinion d'un homme ayant l'importance politique de M. Gladstone et placé dans des condidons qui le rendent si puissant pour le bien comme pour le mal. Son patriotisme n'est pas le patriotisme de M. Brigh', et ses idées en matière d'honnêteté politique diffèrent de celles du représentant de Birmingham. Mais dans ia pratique tout cela peut revenir au môme. En gardant le silence et en s'en allant sur la Méditerranée, oa peut faire autant de mal qu'en haranguant des meeting* tenus & la lueur des torches. Les journaux se sont beaucoup occupés dernièrement de M. Olo Rnssell, le repré.-entant semi- officiel de l'Angleterre à Rome. Tous ont reproduit un article du Débat, de Vienne, rendant compie d'une entrevue de ce diplomate avec le Souverain Pontife, laquelle a produit una certaine sensation. J'étais encore sonsl'imr pression de cet article lorsque j; rencontrai M. Odo Russell au coin d'une rue, dans Mayfair. Il est a Londres depuis un mois. Jl me fallait dès lors adta£ttre de deux choses l'une : on bien que les revenants edstent, ou que les jotrnaux peuvent, non pas tromper iéurs lecteurs, mais se tromper eux-mêmes. Entre ces deuy. prodiges, j'optai pour le moins invraisemblable, et je tecounus que le Dévot avait été induit en erreur. Je crois qu'on se trompe également sur les disposions de l'Angleterre relativement aux Cretois révoltés. La politiquB suivie pur lord Palmerston a fait son temps, l'intégrité de l'empire ottoman a cessé d'être un dogme pour les hommes d'E-at anglais. Serait-ce que la présence du G-and-Turc à Constantinople porte ombrage à la» prem ère puissance musulmane i du monde? Je l'ignore. Toujours est il qu'on commence à crier en Angleterre aussi haut que sur le continent qu'il faut absolument que les Turc* sojent ch issés hors d'Europe, Pu' refile, ce n'était pas exclusivement pour les beaux yeuxduPadishah que lord Palmerston étayait à grands frais son empire disloqué. C'était pour empêcher les pays que traverse la malle de l'Inde de tomber sous la domination d'une puissance de premier ordre. Une fois ce but atteint, peu importe à l'Angleterre à qui appartiennent les Etats de terre ferme et les Iles du Sultan. C'est pourquoi on se montre très-favorable ici à l'annexion de 1 lie de Candie au royaume de Grèce. Puisque je viens de faire allusion à la route de l'Inde , allons jusqu'au bout et entrons dans le pays même. Il s'y passe en ce moment des choses que l'Europe est trop occupée pour apercevoir, et pourtant les annexions qui s'y pratiquent sont à celles de M. de Bismaik ce qu'une carpe est à un goujon. II ne s'agit de rien moins que de l'incorporation aux provinces britanniques du royaume de Mysore.Voicien deux mots l'histoire de cette annexion : En 1799 les Anglais attaquèrent et tuèrent le sultande Mysore, Tippoo-Saîb, qui avait le triple défaut d'être fils d'Ilyder-Ali, d'être l'allié de la France, et de torturer les officiers anglais prisonniers à l'aide d'un tigre mécanique, renouvelé du taureau de Phalaris, et qu'on voit encore aujourd'hui daus le musée indien à Londres. A cette époque la Grande-Bretagne se piquait de respect pour la légitimité : elle prétendait n'avoir fait la guerre que pour renverser l'usurpateur musulman et rétablir dans ses droits la famille des souverains hindous. En conséquence, après avoir largement récompensé le Nizam qui les avait aidés dans let r conquête, les.Arjg!ais signèrent avec les princes restaurés de Mysore un traité en vertu duquel ces derniers paieraient à la Grande-Bretagne un tribut en retour duquel celie-ci s'engageait à les protéger contre les ennemis du dedans comme du dehors. En cas de nan-paiement, les Anglais se réservaient le droit d'intervenir dans l'administration des revenus du p3ys de manière à sauvegarder leurs intérêts. Tant que dura la minorité du jeune prince, sous la régence du fameux Purneah, tout alla bien ; mais quand le Rajah prit en mains les rênes du gouvernement, de nombreux symptômes de désorganisation ne tardèrent pas à paraître. Le paiement du tribut fut mis en danger : du moins on le prétendit. Lerd William Bentinck déclara que le moment était venu pour une intervention anglaise : aussitôt l'administration du royaume de Mysore fut confiée à une commission d'officiers anglais, une somme fixée par traité fut payée chaque année au Ri- jah et le reste des revenus publics devait être accumulé dans le trésor du pays. Tout tend à prouver qu'en Angleterre aussi bien que dans l'Inde, ce séquestre ne fut considéréque comme provisoire. Néanmoins, cet état de choses continua. Passons un laps de 20 ans, c'est à-dire arrivons à l'époquo de la grande révolte des ci- payes. Malgré ses griefs, le Rajah demeura iné- branlablement attaché à la cause des Anglais. Comment fut-il récompensé de sa fidélité? Il demanda, à rentrer en possession de ses droits souverains. Si requête fut rejetée. Vieux et sans enfan's, il voulut adopter un fils, dans l'espoir que celui-ci, plus heureux, serait réinié- gré dans la dignité et dans la puissance des anciens souverains deMy-ore. Vain espoir. Le droit d'adoption vient d'être refusé ausri dure ment que l'avait été la revendication do la souveraineté, et la dyna-lie hindoue de Mysore est déelarie éteinte de fait. A la mort du prince qui ne gouverne ce territoire que de nom, son. territoire deviendra partie intégrante des possessions britanniques. Beaucoup de gens ici condamnent celte politique, non comme un crime, mais CGmme une faute. Ils disent, non sans raison, que les indigènes verront recommencer avec un vif déplaisir cette politique d'annexions que lord C'anbourne, aujourd'hui ministre de l'Inde, avait naguère vivement condamnée, et qui, d : ail!eurs, avait si puissamment contribué à la révolte de 1857. Une pétition contre l'annexion duMy;oro va être présentée au Parlement. Espérons qu'il y sera fait droit. Il semblerait que l'Angleterre ait déjà une -à .he trop lourde pour elle dans l'administration des territoires qu'elle pQsièd», et qu'elle; n'ait donc pas à chercher d'autres acquisitions. Chaque malle de l'iade apporte des détails navrants de la famine qui sévit dins le Bengale : c'est par. milliers que les indigènes périssent. El tout cela par l'incurie du gouvernement, par o ujie de cette apa'hie qui faisait dire à lord Macaulay i qu^une tête cassée dans Tothill-fields causait plus d'émoi que trois» balçiljes dans l'Inde. > F. B. Prusse. On écrit 4e Berlin, le 27 septembre, au Monde : Les fêtes de la dernière semaine n'ont pas manqué leur effet à l'égard de la Chambre, dont les brusques changements d'opinion trahissent l'a dissoinliôl) intérieri'O. fju jour au lendemain, la majorité se trouve déplacée, et si le chargement d'opinion peu' paraître t ! op manifeste, on sait inventer un moyen de tourner ia difficulté. C'est ainsi qu après avoir repoussé le p/ 0 jet d'un emprunt de 60 millions, la commission, tenant aux instances nés-catégoriques du gouvernement, a adopté l'amendement Michf.c is Rcepeli, par lequel le" gouvernement obtient, soijs une autre 'fime. ce qu il demandé- L'i Chambre, de son côté, n'a neu trouvé de mieux à faire que de sanctionner l'amendement que la commission lui recommandait. D'après cet amendement, le gouvernement peut cmettre un emprunt ou des bons du Trésor, selon qu'il le juge convenable; il est seulement tenu de ne pas dépasser le total de 60 millions, et de consacrer, par la suiie, l'excédant au-dessus des 30 millions réglementaires du Trésor de l'Etat à des tra? vaux d'utilité publique, à l'abaissement des impôts et au paiement de la dette publique. Quelques passages du discours rie M. Von der fleydt, lors de la discussion de cet arranr gement financier, mériient dèlre rapportés, puisqu'ils jettent un certain jour sur la situation. Ce ministre a dit : i La situation politique ne présenta aucun cô/é cjirectenient menaçant; mats elle n'est pas consolidée, ni définitive. (1 faudra encore quelque temps avant que 1 Europe soit faite à la situation que la Prusse s'est criée & eilc r mêmc et à l'Allemagne; jusque-là, la Prusse doit être en état d'entrer a iout mç- menten lice pour défendre sa position. Maintenant, plu3 que j imais, la Prusse doit être prête à jeter à tout, râpaient ie poids entier de sa puissance militaire dans la balance, plu tré r sor rempli lui donne seul la garantie de la possibilité, i D;s raisons aussi décisives devaient nécessairement convaincre les unitaires de la Ch-i-a- bre, qui ne voient pas qu'ils consacrent tout simplement le régime de la force et l'omnipotence militaire, llest vrai que si la Chambre D'avait pas accord 5 de» crédits, elle aurait été dissoute, au lieu d'être ajournée jusqu'au 12 novembre seulement. C'est alors qu'on discu- eraaussileprojet d'annexion du Schleswig-Hol- ein. II y a une remarque significative à faire au sujet des différentes négociations de paix qui viennent d'avoir lieu. Les petits, les faibles, ne trouvent d'appui et de sympathies nulle part. Aux négociations entre l'Autriche et l'Italie - une, cette grande et bruyante puissance, la Prusse et la France interviennent en faveur de celie-ci et le font si bisn, qu'elle obtient des conditions qu'elle n'aurait jamais su mériter par elle-même, n'en déplaise à ses héros. Aux négociadons entre la Prusse et la Saxe, en revanche, personne n'intervient, et ainsi le petit royaume de Saxe est livré sans défense à la grande monarchie prussienne, qui tient à lui rendre la vie dure, à l'étouffer, si faire se peut; du moins, les dispositions en ce sens ne font pas défaut. Le principe du plus fort est si bien respecté, qu'on ne se permet même plus de prononcer officiellement une bonne parole en faveur du faible. Le progrès le veut ainsi. Oa écrit de Potsdam, le 26 septembre, à la Gazette de la Croix : Le Roi a daigné assister aujourd'hui à un banquet que la ville a donné au corps d'officiers de la garnison revenus victorieusement de la guerre. Le premier bourgmestre porta un toast â Sa Majesté, qui répondit en ces termes : . aSi j'ava's connu d'avance votre discours et su que vous vous adresseriez personnellement à moi, je n'aurais pas pu vous laisser faire, parce que vous avez mis trop en relief ce que j'âî fait. Mais maintenant je ne puis, que vous en remercier, ainsi que la ville de Potsdam. • Vous avez raison en disant que l'augmentation de la forcedei'arméeetsesrésultatsétaient la cause des succès que nous avons obtenus. Ce que j'ai pu faire pour une part en cela m'a été rendu bien difficile; mais je ne me suis pas laissé détourner en ce que j'avais reconnu nécessaire pour le bien de la Prusse. Et justement, ici à Potsdam, tout me rappelle ce quedéjàfeu mon père a fait peur la transformation militaire dont nous avons éprouvé les effets maintenant; Potsdam a été dans les années 1809 à 1813 le berceau de tous les travaux ei de tous les préparatifs dont de si grandes choses sont sorties plus tard et st-r la base desquels mon frère et "moi nous avons pu continuer à travailler. >A Potsdam se rattachent tous les souvenirs qui ont vu s-i formeret croître l'armés actuelle. Voilà aussi pourquoi je puis remercier ici les hommes qui m'ont aidé fidèlementdans ce travail et dorit un grand nombre se trouvent ici parmi les officiers invités. Oui, messieurs, je vous remercie de tout cœuretavec émotion pour tout ce que vous avez fait dans l'armée pour la patrie. Vous pouvez vous joindre à moi en pleine conscience lorsque je porte uu toast à ta prospérité future de la ville de Potsdam, et en même temps à l'armée et à toute la patrie. » VARIÉTÉS, DES RAPPORTS DE L'ÉGLISE AVEC L'ÉTAT. Droit public de l'Eglise et dis nations chrétiennes, par G. Audisio, professeur du droit rationnel des gens à l'université de la Sapience, traduit par M. le chanoine Libis, professeur au grand séminaire de Tournay, t. II et III Louvain, Ch. Peeters. Nous avons déjà parlé du premier volume du remarquable ouvrage de Guillaume Audisio dont M. le chanoine Labis nous a donné une si bonne traduction. Aujourd'hui que les deuxième et troisième volumes ont paru, nous voudrions faire comprendre à tous nos lecteurs i'importance de ce livre qui traite des questions lf s plus palpitantes et 1rs t.lus vitales de la po- li'iqne et de la secifté moderne. Dans le premier volume de cet ouvrage capital, nous avons vu se dé; ouler sous la plume de l'illustre pi.bhciste les divers éléments de la constitution hiérarchique et intérieure de l'Eglise, formant un corps harmonieux où toutse condense dans l'unité, sans choc, ni mélange, ni confusion. Après cette nslle description de la Constitution dogmatique de l'Eglise, nous avons suivi le savant prélat esquissant d'une main vigoureuse les rapports généraux de l'Eglise avec ia société civile. Dans le second volume, qui forme laseconde partie de l'ouvrage, il examine les faux systèmes et les fausses métuo ies qui ont bouleversé on défiguré soit la Cans'itution intérieure et hiérarchique de l'Eglise catholique, soit ses justes rapports avec la société civile et séculière, ce qui partage matériellement cette seconde partie en deux sections disiinctes. Giâce à cette rapide exposition de loutelacomioverse, on voit la vraie formule catholique du droii public de l Eglise et des nations ch'étiennes se dégager plus pure et pins lumineuse à travers les ai'éraiions que l'erreur et la mauvaise foi ont tenté de lui faire subir. Quant aux erreurs qui ont tenté de perler la main sur le régime intérieur de l'Eglise, l'auteur di'bnte par la plus radicale de toutes, c'est- à dire par le protestantisme, qui n'a pas seulement altéié, mais entièrement détruit la vraje nolipu sociale de l'Eglise, en enlevant l'autorité qui en c%t la clef de v.tlte. Sous les coups des filsjde Luther, on voit s'abîmer à la fois tous les éléments de la hiérarchie constituée par la main de J,.-G., et, après ayoir dissipé fôlletqent le patrimoine sacré de l'autorité spirituelle, ils finissent par être absorbés par la puissance envahissante de l'Eiat. 4 la suite de ce-te négation radicale viennent les sys'èmes'qui altèrent plus oq moins les trois éléments dont se compose lé corps organisé de l'Eglise, et qui sont le Principal, la Hiérarchie et le troupeau, en d'autres termes, ia monarchie pontiîlcale, l'aristocratie épiscopale.et la démocratie ou les simples fidèles. D ms cette analyse, nous voyons défiler successivement les divers systèmes qui cherchent à abaissera majesté pontificale sous prétexte rie relever l'épiscopat, ainsi que les théories dangereuses et subtiles des juristes qui veulent introniser la puissance civile dans le gouvernement intérieur de l'Egli.-e. L'auteur s'étend surtout sur J'spiaion de la suprématie du concile sur le i'ape, dont il rerac; avec soin i'hi .torique ; puis il nous montre tous ces hommes, si pressés d'assujettir le Pape au cqncile, mettre un égal expresse r eut à courber le Pape, le oû'uQile et l'Eglise devant'l'em- feieurou le roi. Mais ce n'est pas ici le lieu d'examiner tous les systèmes, qui sont plutôt du domaine de la théologie; il nous appartient plutôt de suivre le savant professeur de l'uni- vprsitè romame ei sou docte interprète dans la sphère des théories perverses qui altèrent les rapports extérieurs de l'Eglise avec la société civile. ^ La formule la plu» authentique et ia plus précieuse du droit qui distingue l'Eglise do l'Etat sans les séparer, c'est citie sentence naturelle et divine : Rendez à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. Mais l'Eglise n'a-t elle pas elle môme méconnu ces deui aulonoiuies distinctes au moyen âge, en s'arro'geant le droit de s'ingérer dans les affaires civiles ei même de déposer les rois et les empereur»? pour répondre à cette question, Mgr Audisio nous fait pêné'rer dans le droit public et le pacte constitutionnel des nations chré'iennes au moyen âge. Les peuples entendaient d'être gouvernés "par des princéi catholiques, qui se trouvaient ainsi liéi vis-à-vis de leurs subordonnas p*r le serment le plus sacré. Le prince pa-jure et obstiné était déchu de son droit, plutôt encore que destitué proprement par le pouvoir- i-eltgisuï. L'Egli.ie répondait et jugeait se ion les termes de Ii Constitution l'Europe chrétienne el catholique. Le Pape étaiiainsi.non pas souverain univers-.!, mats, tuteur de la justice universelle. Pour montrer de la manière la plus vivante comment est né et s'est étrb'i publique ment ca droit social des nations chrétiennes, l'illustre publiciste italien se livre à une récapitulation historique du plus haut intérêt. En Angleterre, en France, en Espagne, chez toutes les nations de l'Europe chrétienne, l'harmonisation de l'Etat et de l'Eglise s'opère, non soudainement, mais naturellement et par degrés. Les papes commencent d'abord par délivrer le peuple romain et l'Italie de la cruelle domination des Lombards et du joug plus abrutissant encore des théologiens courounés du Bas Empire, et ainsi s'établit peu à peu par une chaîne de bienfaits ce domaine temporel duSain'-Siége, si méchamment attaqué de nos jours. Pépin et Charleaiagne le consolident par le prestige de la victoire, et Charles est créé empereur par ie pape Léoa III. Le docte prélat caractérise de main de maître le rôle de l'empire restauré, vis-à-vis de l'Eglise et de la Papauté. L'empereur devait être un tuteur pour l'Eglise, armé pour maintenir la paix et les droits des nations chrétiennes. Mais l'empire dégénère presque, dès le principe, et nous entrons dans la longue querelle du Sicer- doce et de l'Empire. Les caractères de cette lutte mémorable, si honteusement défigurés par la conspiration ourdie depuis trois siècles contre les faits, sont parfaitement mis en lumière par le docte prélat, qui n'a du resta qu'à suivre les traces lumineuses ouvertes par les plus célèbres historiens de l'Allemagne protestante. En dépit des déclamations des esprits vulgaires , les Papes nous apparaissent ici comme les défenseurs du droit, de la morale, de la liberté des peuples et en particulier de l'indépendance de l'Italie. Il nous est impossible de suivre notre savant publiciste dans l'exposé lumineux qu'il fait da ia période qui s'étend de saint Grégoire Vil jusqu'à Boniface VIII. Mais rien de plus avantageux que cette méthode historique pour définir clairement les droits soit essentiels soit accidentels de l'Eglise vis à-vis de la puissance civile. L'auteur arrive ainsi naturellement aux conclusions générales, qu'il recueille et qui viennent se placer sous sa main, comme fruits de cette longue course à travers le vaste domaine de l'histoire de l'Eglise. Il faut lire dans l'ouvrage lui-même le jugement magistral que Mgr Audisio, parvenu avec Boniface VIII au sommet du moyen âge, formule sur ceite époque si tourmentée; pas plus que lui, nous ne désirons le retour des formes sociales du passé, mais nous ne souffrons pas non plus qu'elles soient calomniées. Qu'on ne s'y trompe pas du reste : ce que le rationalisme trouve à blâmer dans ie moyen âge, c'est moins la violence et la baibarit de l'époque que cet esprit profondément chrétien qui courbait les peuples comme les individus sous ia loi de Dieu et la direction de l'Eglise enseignante. C'est la réforme protestante qui a renversé ce droit primordial des nations chrétiennes au prix des flots de sang qu'elle a fait couler pour lui substituer l'anarchie civile basée sur l'anarchie intellectuelle et religieuse. Après avoir caractérisé ce mouvement qui forme l'une des plus importantes évolutions de la vie de l'Eglise dans ses rapports avec ia société civile, l'auteur retrace l'hisioire du gallicanisme ancien et nouveau, qu'il qualifie i d'esclavage décoré du tiire de liberté » . Après une analyse vigoureuse des quatre articles de la célèbre déclaration de 1682, ^poison anglican, cette arrogante illégalité, imposée à l'église de France par le despotisme de Louis XIV, il nous fait voir le jansénisme politique faisant le tour des cours do l'Europe, intronisant partout l'autocratie et le césarisiue dans l'Etat et dans l'Eg.ise. C'est là la dernière forme de l'erreur dans lige moderne, l'assujettissement de l'Eglise à l'Etat. Ce qui dédent les esprits dans cette déplorable erreur de nos jours, c'est l'ignorance du droit social chrétien, et c'est pourquoi l'auteur va consacre; toute la troisième partie de son oeuvre, et sans contredit la plus importante do toutes, à exposer les principes essentiels de ce dro i. Nous avons donc hâte d'en venir à l'examen de ce troisième volume où sont exposés avec une lucidité si pai farte les rapports de l'Eglise avec l Etat. (La suite au prochain num&ic.) AURAS, 29 aect. — Blé blanc îr. 23-00 à 25-00; id. roux, 21-00 à'25-03; soirU, 12-CO à 14 00; ea- conrKeon, 13-50 à 15-25, nvoinn, 8-CO &9-50, orjjô, 00-00 à 00-00; ceuletto, 35-50 à 3 0-0; colza, 24 00 à 27-00 ; Un, 2Î-5Û i 56-00 ; caméline 15-00 ,iSO-0 '; paiseila, 00-00 ù, 00-00. — Huilos . cc-Ulotti su: r.na, id. iCO-OOfcCOO-QO; id. à froid, 000-00 à 0-00 fr. rouisu, 00-00 à 00-00 : id. colza brate, 89-00 à CO-00; id.àciair.Oj-OO à 00-00; id. pour uûimraeta, 00-00 à 00-00; lin, S3-C0 i 00-00; cumc-iiie, 000 0 à CO-00.— Tourteaux, 104 kil. : œillette, fr. 14 25 i 0">-00; colza, 15-00 à 03-00; lin, 23 03 à 23 53, casni line, i-t 53 àOO-OO; ehaim-o, 00-00 à 00-00. LILLE, £9iept. — HuUsa ; eoiï£ Ca paya lilspciii- ble, pw hectolitre fr. 83-00 à 00-00, épurée pour quinquets, t»5-'J0 à 00-09; id. étrangère, 000-00 à 000-00; œillatte rousse, 00-00 à 0-00; id. bon goût, 000-00 \ 0-00 lia du pays,92-50à0.'-00;id. éti-aa- ffère, 000-00 à 00-00; caméUne, OO-SOiCO-OO; chanvre, 0-00 à 00-0.0 Grnin6a : colza, l'hectolitre fr. &3-00 à 24-50; œillette 45-00 à 50-00; lin, 23-00 à25i-'59;id. étrangère, 21-00 8,25-00; csmiltue 18-00 à 20-00; chanvre 13-00 à U-5,0.— Toyî-'eaux : colza Sai' 100 k., fr. li-50 à 15^50; œillets 15-00 ù 00 00; n, 28-iO à 25-00; id. étranger 20-00 & 32-60; caoj/- liii?, 11-50 à 15-00; chanvre 12-00 à 1300. HAKSTHïCiaT, 29 a ,pt.— Froment, 19,8 kilog. fl. 2-81 à 2-fc5; seigle, 18,8 kU., 1-81 à 1-68; orge, lea 94 liv., 9-45 à 9-9S; aarrasin, 17 kd-, 0-C0à0-Ô0 avoine, 12 k. (avec l'iay?,) i-li à J.-16; beurre, le kiloôT.,l-01à 1-i u Fer», Toutes) ot cliai-bons. HÉOE. — Les ouvriers ont repris partout leur travail. Nous n'avons pas de variation à signaler ii pour les charbons, ni pour les fontes. Il y a ici et dans le Hainaut plus de demandes poulies fers, et les prit so raffermissent sans êlre encore rémunérateurs. Les tôles et les fils de fer continuent cependant à ctra en souffrance. CII.VULEItOY. — Métallurgie. — Tandis qu'on signale, en France, en Angleterre et en Prusse, une r e prise marquée dans les transactions cl une grand activité dans les affaires, la situation de notre métallurgie ne s'amélioru pas, ou, si elle s'améliore, ce n'est qu'avec la plus grande lenteur. La caqse de cet étal de marasme où se trouve l'in- d\jstrie métallurgique du bassin de Cnarleroy doit être cherchée, non pas tant dans la pénurie de commandes, car nos voisins du nord et du midi sont loin de se plaindre, mais plutôt dans l'impossibilité ou se trouvent nos maîtres de forges d'écouler leurs produits à des prix rémunérateurs ; celte impossibilité tient elle- même au taux élevé du charbon. Charbons. — L'industrie charbonnière est toujours dans un état prospère. Les transactions sont nombreuses, l'écoulement régulier, et le stock qui, à cetie époque de l'année où l'on commtnce à peine à sortir de la morte-saison, est d'orJinaire très-considérable, fait, celle année, presque complètement défaut. C'est là la raison pour laquellenios charbonniers no consentent pas à abaisser leurs prix, malgré le détriment qui en résulte pour les aulrej industries minérales. MARCHÉS DES HOUBLONS. ASSCIIE, 25 sept. — A la camp.iguc on achète le h,ûublOii à 14t (r. par 30 kil. La rendement est beaucoup moindre qu'on ne l'avait pu espérer d'abord; la pluie abondante et les venls continuels pendant tout qn mois ont entravé infiniment le développement des clochetons; ocpenùanl pour la généralité de la récolte la qualiU est 3ssez satisfaisante. jllust, 29 septembre. — Quelques sacs de la nouvelle récolte ont élé présentés en vente, daus lesquehi il y avait une grande différence dans ies qualités, ia plupart n'avaient pis la m,ali^rité nécessaire, tout s'esl écoulé dana les prix de l-ii> a 103 fr. lesô'O kilos. La tourmente atmosphérique de ces ritrniers jours a ror- temetil endommagé les plantations en roaversant une masse des perches et en abalUut une masse de cloches; ce qui portera uq déficit dtuts la quanti, é sup- PQSÇ6 de U réçulle, • r POPEMNGHB, 28 septembre. — Une quantité di houblon de la récolte 1866 a été vendudansle courant de cette semaine à raison de 175 fr. les SO kilos. Les marchands offrent aujourd'hui 200 fr., mais les planteurs ne prêtent pus l'oreille à ce prix. mons, 28 sept.— Au marché de ce jour, les 100 kilos de houblon se sont payés 210 fr. N.UTUR, 29 sept.— Au marché de ce jour, I* boa- blon s'est traité au prix de 289 fr. les 100 k. NAVIGATION.— Mouvement tu port d'Anvers. AHRIVAGFS du 28 sept — Le «team, yacht belfre Belgique, c. Hoed, d'Oatende. — Le et. yaoht be'ge Perle, p. Pioarrt, d'Oitende.— Le at. belge Seralng, c. Nanderheyden, de Cronatadt, avec div. maron. — La goël oldenb. Hstarich c. Pekeler, de Kra- geroe. avec glace. DU 29. — La goël. angl. Martha Bilan, c. Crab- tree. de Londcea, aveo riz. — La goël. angl. L'zzie, c. Wiiliama, de Pentewao, avec tprie à porcelaine. DEPARTS du 29 aept — Le at. angl. Cclombine, o. Dyaon. pour 8t- Péterabourg, ch. — Le at angl. Collatia, c. Wright, pour Qoole, aveo div. inarch. — Le at angl. Otier, c. Dav aon, p. Newcaatle, aveo div. march. — Le ateam. yacht belge Belgique, cap. Hoed pour 0«tande. — La barque ital. Carlo, cap. Mortsa, pour l'Angleterre, sur le t — La barque Ital. Eliau.c. Daneri, pour Cardiff, eur leet —La barque angl. Eugenia, c. Dennia, pour Cardiff, aar leat. — La barque angl. Momea, cap. Heppall. pour Nsweaa lie, eur lest. — Le S-m. angl. C H. Soûle, c. Sannett, pour l'Angleterre, aur leat. — La goël. augl. Midaa, o. Begg, pour Dublin, ch. — La goët. aaéd. Johann, cap. Malle.-, pour Bergen, ch. — La goël. fr. Lo.iise Vi, t irine, c. Lahion, à l'aventure, anr leat. — La goël. han. Marie Eliae, capit Brnat, pour Riga, ch. — La goël dan. Latona, c. Halloff, pour Roatock, ch. — Le brick belge Eugénie, cap. Roekaert, pour Gonaivea, oh. ETAT CIVIL D'LXELLES. Du 21 au 27 septembre. NAISSANCES. — 8 garçons nt fi tilles. MARIAGES, — Crèvecœur, plombier, veuf Henné, et Jansscn, sans profession. — Capelle, employé au palais du Itei, el Pinte, sans profession. — Rassem, plombier, et Forton, légumière. — Wuydts, terras - sier-entrepreneur, veuf de Sienart, et Delnoy. coba- retière. DÉCÈS Ophals, servante, 54 ans.— De Becker, ménagère, 41 ans. — Willems, ménagère, 70 ans. — Dcsmet, ménagère, ÎJS ans. — Du Mortier, sans pro- fessionj 74 ans. — Wits, voiturier, 41 ans.— Cumps, ménagère, 28 ans.— Latinne, cocherde place, 5'4ans. — De ltacs, méuagère, 37 ans. — Vanhoeyenbroeck, couvreur, ii aus. — Stcrck, méuagère, 39 ans. — Dedonekcr, 14 ans. — Uonlagnac, gantier, 55 ans. — Godefroid, cordonnier, 07 ans, à la Cambre. — Ilendrickx, maçon, 57 ans. — Thenacrts, journalier, 09 ans, à la Cambre. — Daudclot, tonnelier, 58 ans.-— Tessaert, ménagère, 58 ans. — Kindermans, poissonnière, 60 ans. — Grégoire, cordonnier, 42 aus . Vandermeulen, doreur sur bois, 53 ans. — Flemal, rentier, 52 ans. — Joackin, tapissier, 40 ans. — Lon- gat, badigeonneur, 70 ans. — De Belder, ménagère, 73 ans. — Pinckon, ménagère, 41 ans. — Van Hovc, pensionné de l'Etat, 76 aus. — Onze enfants au-dessous de 7 ans. ETATCIVILDEST-JOSSE-TEN-NOODB Su 24 au 29 septembre. NAISSANCES. — 4 garçons et 5 Ailes. MaRIAGES. — Dccoster, instituteur, rue Né- Traumont, et Meeus, sans profession, rue Verte. DÉCÈS. — De Gaeger, menuisier, 25 ans, époux Vandeven, rue Botanique. — Carnas, 77 ans, veuve Florens, rue St-Josse. — Boonen, serrurier, 30 ans, rue Botanique. — Degrés, garçon de bureau, 47 ans, époux Mourant, rue de Lait Battu. — Urban, 9 ans, rue de la Charité. — Urban, 8 ans, id. — Clément, sans profession^ 59 ans, rue de l'Est Paul, mena • gère, 28 ans, ep Thonet, cocher, rue Botanique. — . Dix enfanta au-dessous de 7 ans. Spectacles et Concert THÉÂTRE ROYAL DE LA MONNAIE Aujourd'hui lundi, 1« octobi e, à 7 heuroa du soir, 7» re- préieUsiionde :Le Voysgo en Caiae, opéra-comique en 3 actee. Demain mirai. 2 octobre,— La Muettsde Portici grand ooéraen 5 actes. ' Aul"jour, la Fiilo du Régiment, opéra -comique en 2 actes, et la 2' rep.éaentatien de : Lea AbBonts opéra- comique nouveau en 1 ac-td. ' IaeesEammeiit la reprisa de Roland à Ronce- vaux, grand- opéra. A l'étude. — La Colombe, opéra-comiqua nouveau on 2 actes, et la Déease et le Berg.r, opéra- comique en 2 actes. THÉÂTRE DES BAM8BIB8 SAIHT-HUBERT — Aujourd'hui lnn.ii, 1" octobre, à 7 heures 1/2 du 8 ?'£ — LM »ùdsmoisîlles à nnrier; Cronuefer et vent-du-aoir, opérette». Inceisamment. — Barbe-Bleue, opéra-booffa en 3 aetîs et 5 tableaux. théâtre DU PARC. — Aujourd'hui lundi, 1" octobre, i, 7 heures du ao r. — L'Honneur (.t .Argent, corné Jie eu 5 au s, ot Un Pied dans la crim-j, comédie en 3 acres. CASINO DES GALERIES SAINT-HUBERT. — Tous les soirs, à 7 heures 1/2 (e oimanche à 7 h ) conceit vocal et instrumental : Duoa, Bayneften, o,érittes, etc., avec le concours de U. BERGER* 1" comique. — Entrée : 60 centimes. THÉÂTRE DES BOULEVARDS.- Tous 1<8 s lira a 8 heuroa, eéancea moi veiUeueeB deA. STODARE. — A chaque représentation, il produira ses dernières ciéatioae, savoir : Le Sphinx. — Une mer- veiledela Mecque — La tousse inslaitmée dea fleura, et t rminera par le fameux Paniar Indien. — Pour détail», voir alD.hes. théâtre MOLIÈRE, caaiiBaëei'IxelIes.— Tièa- inctauamment l'ouverture. «OCIÉTB ROYAXfc r.S IiK>LOGïE (ûdatier- W-apo;".;.— Tons les dimanches, mardis et jeudi», a 7 hcuie* du soir, grand ceciwt de symphonie sous la direction de MM. SlNGELEts et sacré. — Ea.xée : t trwx.v ai te* enfant» 5 ! J centimes. BANQUE INÏERNATIGMLS SE CRÉDIT AGRICOLE (LIMITED), «5, kiïJE JOSEPH II, &5, A BRUXELLES. La Banque Internationale de Crédit Agricole (limited) reçoit des dépôts da fonds à 4 p. c. et émet des Obligatians : A une année d'échéance à 4 1/2 p. c, d'intérêt. A quatre années d'échéance à 5 p. c. d'intérêt. M. Acier, chirurgien-dentiste, Vieille-Halle- aux-Blés, 13, auteur de l'Ostéologie dentaire, est le seul couronue d'une mention ttonorai>ia à la faculté de médecine, pour ses dents i \ deuti'ers artiBciets. Keç-oit tous les jours, l 10 à -i heures. PAPETERIE ANGLAISE ET FRANÇAISE. pour bureau et dessin, cachets à timbra sec et humide, plumes aluminium inosidablft, Fabrique spéciale de registres, caliiers, carnets et portefeuilles. Maison Cit. NIAS, i>ravelé t 73, rue Neuve, Bruxelles. îi!'»i"7*t»lr« rsy»; SO sopt, i niii.— ', 2' joar a» u i„ aSj KAR.lHSrRK observé l . . , . 759<n».il JiDiRjiluaÉTREcenngr. du barom. 17.6 TjialfaRATCiii. centigrade de l'air. 20"5> id. iZZxiiAuai appuis hier midi . 23 S M. <5HSM»M« ] 3 „ 4 KAO ••►*%•,..., 00 mni OJ VKNT. ....,..,. ESE tiOLKl W701 5 h. 59 id o»uo*.oi ...... 5 h. il ïï» laver. aoir 10 n. 02 14. '««iwr , . matin 00 h . il