; -.Ê- NUMÉRO i 10 CENTIMES m MERCRE-DI 21 FÉVRIER ■ 63 e ANNÉE ---N° 52 BRUXELLES 1885 PRIX pABONNEMENT Pour 2a Belgique, par an (r. SO • Id. par trimestre 8 KO Pour la a^r.-ttift-, la mol- ( par an, port compris. 48 • lande et les autres j par semestre, id. St. • paya d'Europe t ( par trimestre, id. la ttO * Iae* abonnements se payent par anticipation. — Tout abonnement se poursuit jus- cn'à refus formol. — Tout abonnoment en province doit êtro pris au bureau des posta du domicile du deslinatairo, soit directement, soit par l'intermédiaire du facteur'. ft! '. _ i -';. BULLETIN DU JOUR -tJ-iM-;. ■■■ . : -. ■n i » .à. ... . . mardi SO février, au soir. -Sfyi» avons signalé jeudi dernier' 15 vote ' flrfla j^bnde Chambte néerlandaise sur la ; l_*n_.-.se question dit renouvellement de la cdni_es-ibn des mines d'étain de Bill-ton, re- nouvellement accompli dans dans conditions o&fc'forines 'tutélaires de la loi n'ont pas été observées et où. les intérêts de l'Etat n'ont pas été suffisamment sauvegardés. La Chambre avait nommé une commission d'enquête qai avait déposé un rapport défavorable. Les conclusions du rapport ont été adoptées par la'Chambi'e, mais avec toutes sortes de ména- femenis pour l'amour-propre du minisire es colonies. M. de Brauw n'en a pas moins (Iqjuré sa démission aujourd'hui même, entraînant peut-être dans sa chute le cabinet tout entier. Que le cabinet tombe sur cette question qui, tout importante qu'elle soit, n'en est pàsmoiiK secondaire, it n'importe. ïl .-Semble impossible qu'il puisse triompher des difficultés nombreuses et menaçantes qui l'enserrent de tous côtés. Aujourd'hui, à la Chambre des députés prussiens, le ministre Maybach a déclaré que les sociétés de chemins de fer peuvent être fore».» par le gouvernement impérial a cons- triiire des voies dans l'intérêt de la défense du pays. La Prusse a même fait des démarches auprès du Parlement pour la présentation -d'une loi dans ce sens. Ces démarches ont eu Jieu particulièrement en vue de l'organisation des chemins de fer dans la partie orientale de la monarchie; il faut cependant, a ajouté le ministre, écarter toute idée de cotapKcation politique de ce côté. Le Daily News nous révèle aujourd'hui que, lorsque la conférence du Danube a délibéré sur l'admission de la Roumanie, lès représentants anglais et français se sont montrés favorables à l'admission du représen- 'tant'dê'Ia Roumanie avec droit de vote ; mais ce sont les délégués de la Russie et ceux desautres puissances qui s'y sont opposés. La conférence de Londres s'est, on le sait, ajournée à aujourd'hui, dans l'espérance que cet «ntr'acte permettrait à la grève des mi- . nistres de Roumanie de prendre fin. La République française, qui appuie fortement le projet de M. Barrère, son ancien collaborateur, adjure le « jeune et vaillant royaume » de cesser cette opposition et de suivre une voie plus « sage ». Aussi Men, dit-elle, ce qai ressort tout d'abord de la proposition ppésenlêe par le délégué de la République, c'est que pour la première fois l'Europe tout entière apparaît sur le Danube en amont de Galatz, c'est-à-dire au delà du point ou s'arrêtait son action. Le seul fait de l'introduction dans la commission mixte d'un délégué de la « commission européenne » diminue manifestement la situation prépondérante de l'Autriche-Hongrie sur le cours jj-oyën du Danube. Hier cette puissance' joui-sâi. sur ce cours d'une liberté d'action absolue. Demain elle devra compter avec les intérêts collectifs de l'Europe représentés par le délégué de la commission du Danube, a ÏEri vérité, conclut la République, on aurait compris que l'Autriche se fût opposée au projet français. Nous ne comprenons pas que la Roumanie s'obstine à s'y opposer en formulant d'inutiles menaces. » ■ -■ . ... » , -.' . On connaît les révélations faites par un des accusés dans le grand procès qui s'instruit a-Welleinent devant la cour de Dublin. Or, le bruit court à Londres que le gouvernement ouvrirait vendredi, à Dublin une en- (rt'ête « à huis-clos » relativement à un com- ploî de proportions plus étendues et d'une . portée plus révolutionnaire que le complot récemment découvert. Post-Scriptum. .3*1} ,f,\ T. A CRISE EN FRANCE, li On nous télégraphie de Paris, 20 février : M. Ferry a conféré dans la matinée avec' H. C.-Vy.'j-n' assuré gue M. Waldeok-Rousséau, . lement causée, dit la feuille rhénane, par le passé du ministre, mais par la crainte de voir sa présence au ministère donner lieu à des complications désagréables ». tin grave attentat a été commis contre le consulat d'Italie à Tripoli. Cet attentat serait, dit-on, la conséquence de l'agitation produite par le conflit qu a eu dernièrement le consul -d'Italie avec le poste turc de garde à une des portes de là ville. Or, précisément au moment où ce fâcheux conflit donne lieu chaque jour à de nouvelles difficultés, une banae de tapageurs s'est rendue jeudi passé devant la maison occupée par le consulat d'I- taïe, puis, après avoir enlevé et souillé l'é- cusson et blessé les cavas du consulat, s'est répandue en injures contre le consul. Aussi le comte Corti s'est-il plaint à Constantinople à Aarifi-Pacha, en réclamant satisfaction et en déclarant que le gouvernement italien a envoyé un cuirassé à Tripoli avec tfordre de débarquer des troupes en cas de besoin. Voici donc le comte Corti aveo trois affaires de consulats sur les bras, deux à Tripoli et une à Atep. Tous ces incidents prennent un caractère très-grave. Il est bien probable que le comte Corti, qui devait partir en congé aujourd'hui, différera son départ. Le Diritto s'occupe de 1 envoi à Tripoli du cuirassé italien Ancona, ayant pour instructions d'attendre ies ordres éventuels du gouvernement, et dit : « Tout en voulant se faire respecter, on est loin de perdre de vue les hautes raisons pour lesquelles notre Etat ne doit pas se laisser entraîner à un conflit qui serait de nature à être faussement interprété et pourrait faire accréditer les bruits que l'Italie aurait l'intention d'occuper un point de la côte de Tripoli, bruits dont se sont occupés et dont s'occupent encore si légèrement plusieurs journaux étrangers. » Suivant la Gazette de ia Croix, on pense que la Porte saura couper court au conflit italo-tripolitak), et qu'elle ne - lai 'laissera prendre niles proportions ni la tournure d'une question pareille à celles d'Egypte et de Tunis. » . La conférence de Londres a été saisie, dans sa séance d'hier, d'une demande du gouvernement serbe tendant à faire admettre la Serbie à côté de la Roumanie dans la représentation des grandes puissances à la commission européenne du Danube. Cette demande a été préalablement soumise, à titre officieux, à l'examen du _ah.net de Vienne, qui a donné à entendre qu'il était disposé à y adhérer. Le cabinet de Berlin, qui a été ensuite consulté, a témoigné des dispositions également favorables. Dans certains cercles diplomatiques on n'est pas éloigné de croire que, si ce n'est pas de Vienne même que l'idée première de cette demande a été suggérée à la Serbie, celie-ci a tout au moins été encouragée par des suggestions autrichiennes à en faire l'objet d'une proposition à la Conférence. Le gouvernement serbe aurait tout d'abord songé — ce qui était indiqué — à rattacher la question de son admission à k commission européenne, aux questions comprises dans le projet Barrère, et à l'introduire devant la Conférence, pendant les délibérations qui devaient être consacrées à l'adoption de ce projet. Mais il aurait été détourné de ce projet par le cabinet de Vienne, qui aurait jugé plus opportun et «lt_-.de re- her plutôt cette question à celle de la prolongation des pouvoirs de la commission européenne, â l'occasion de laquelle la Conférence avait déjà décidé de discuter la proposition incidente _k la Russie, relative à l'ouverture du bras de Kilia. Po.t-.crlptum. Le Fanfulla annonce sous réserves que le cuirassé Ancona a_ porté au consul ita-ien t. Tripoli un pli contenant l'ordre pour ce diplomate de se retirer à bord de V Ancona si les autorités tripolitaines n'acoordent pas pleine satisfaction à l'Italie. H Toujours pas de ministère en France. La ' Cliair-bre s'est donné congé jusqu'à demain, espérant trouver à cette date un cabinet confortablement installé ; — ne va-t-elle pas; au devant d'une cruelle déception ? On négojcie, on négocie. M.'-Challemel-Lacour serait-il ministre de l'extérieur? M. W»tdeck-R6us- séàu le sera-t-il à l'intérienr î M. Perry pren- dra-t-il les afi_i.es étrangères ou l'iiistruotion publique î Et M. Thibaudin le. sera-t-il ou ne • -le sera-t-ilpas î Campenon le remplacera-t-il. Telles sont les graves questions encore pendantes. Ce qui porte ie National ù d'amères réflexions : >-i__t.-' Mais en tout ceci, que devi.nnent la France et la République? Sache, 6 électeur 1 que celte question trahit « un état d'esprit orléaniste », comme dit M. Madier de Monljau. Il ne s'agit pas de la France, 11 pe s'agit pas de la République. Ça, c'est des bêtises ! U s'agit de satisfaire les groupes, qui ne s'entendent pas entre eux, mais dont presque tous les membres veulent avoir un portefeuille OU un sous-portefeuille. La Qazette de Cologne croit savoir que les retards apportés à la fornoation d'un nouveau cabinet sont dus au désir de M. Ferry de se débarrasser du général Thibaudin, au cas où il trouverait un autre général prêt à appliquer les décrets contre les prétendants. D'un tutre côtéjCertains candidats ministériels dé- irent avoir le général Thibaudin comme collègue. « La répugnance qu'éprouve M. Ferry i l'égard du général Thibaudin n'est pas seu- ■ s . ' - Lea. lettre» wncernant 1 Administration, le Service de. Abonna. tuenta et de. Annonce, doivent être adressée, franco au aérant i ttli-i qui ■ s ' «oncernent la Rédaction au Réducteur en chef. SEGOHIÏE ÉDITION Dieu et Patrie Las annonces, réclame» et fait» divers «ont exclusivement tenu» aa burean ■* journal, k Bruxelles.-impasse delà Violette, 4, et à l'Agence Havaa. I_afHU et C 1 *-, 69,' Marc -â -au_-Herb_s,'à Bruxelles. ' ^ sr_«B___BtB. Pc- ' annonces de France, «'adresser i Pari», S BI. Ha.a», rua «Tau- ir ..s Rousseau, ou à i--„_t_ Hnvms. SLulïlte et C. 8 ,' 8, plat» de la Bourse. . Pape remercie le souverain et témoigne sa joie des paroles courtoises qu'il a prononcées dans son discours d'ouverture du Landtag. Le Pape rappelle ensuite que, dès le commencement de son ponfiljcat. grâce aux nobles dispositions de l'Empereur, il a toujours eu l'espoir do voir la paix religieuse se rétablir. Cet espoir a été confirmé par le rétablissement de l'ambassade prus-. sienne à Rome, La paix religieuse est nécessairôl'- t„„t pour le bien de l'Etat que pour celui de l'Eglise, qui pénètre ses fidèles de l'esprit d'obéis!- sance pour fa puissance temporelle. Le Pape con : tinue ensuite comme suit : « Si Nous sommes obligés par devoir apostolique de demander que la nouvelle législation prussienne, du moins dans les points essentiels à l'existence dé la religion catholique, soit définitivement adoucie et amendée, que Votre Majesté se garde de voir là un manque de dispositions bienveillantes de Notre part et de l'hostilité contré l'esprit de conciliation. Bien au contraire, Elle devra reconnaître que Nous ne demandons cela que dans l'intérêt de la paix, qui ne sera vraie et durable que si elle est fondée sur des bases solides. » Le rétablissement de la paix accentuera les sentiments de fidélité au trône des sujets catholiques et sera un premier couronnement d'un règne long" et glorieux. La deuxième lettre est une réponse à celle de l'Empereur, du 22 décembre dernier. Elle est datée du 30 janvier. Le Pape y déclare que Ja lettre de l'Empereur a raffermi son espoir dans le rétablissement de la paix religieuse. Les augustes paroles de l'Empereur,se montrant disposé à faire reviser lés lois ecclésiastiques, font entrevoir au Pape la conclusion -d'un prochain accord. En conséquence, le Pape a chargé le cardinal Jacobini de remettre à M. de Schlœser une note qui a déjà dû parvenir au gouvernement prussien. Dans cette note le Pape s'exprime comme suit : « Nous avons voulu que lo gouvernement royal fût assuré de nouveau de Notre ferme volonté de permettre aux évêques de donner notification au gouvernement des nominations faites aux bénéfices paroissiaux. Afin de Nous rapprocher autant que possible des vues et des désirs de votre gouvernement, Nous avons donné un témoignage de Notre espritde conciliation en pourvoyant aux nominations des paroisses actuellement vacantes, avec notification demandée. Nous avons cependant demandé que l'on modifie les mesures qui empêchent aujourd'hui l'exercice du ministère ecclésiastique pour ce qui regardé rins- truction et l'éducation du clergé.Noiistenoiis ces modifications pour indispensables à l'existence même de l'Eglise catholique. Il est nécessaire que les évêques aient le moyen de donner l'enseignement aux étudiants ecclésiastiques et de leur inculquer la doctrine et l'esprit de l'Eglise. L'Eiat lui-même rie pourrait guère demander moins delà part de ses fonctionnaires. Une liberté raisonnable dans l'exercice du ministère ecclésiastique est un des éléments spirituels de la vie de l'Eglise. La nomination aux paroisses de nou- . veaux titulaires serait une pure formalité si ceux-ci ne peuvent agir conformément aux devoirs de leur charge pastorale. Quand l'accord sera établi là-dessus avec un bon vouloir mutuel, l'entente sera facile sur les autres conditions nécessaires pour assurer une paix réelle, le but commun de Nos désirs. » DÉPÊCHES TÉLÉGRAPHIQUES ia haye, 20 février. — Le gouvernement a présenté un projet tendant à approuver l'adhésion de la Nèerlande à une proposition de l'Egypte relativement à une nouvelle prolongation des tribunaux mixtes. i.oNDREs, 20 février. — La Conférence danubienne s'est réunie cette après-midi à 2 h. 1/2, tous les représentants des puissances, sauf celui de la Roumanie étaient présents. lONDjajss, 20 février. — L'Office Renier apprend que la conférence a discuté aujourd'hui plusieurs questions importantes, mais aucune décision définitive n'a été prise. Autant qu'on peut juger de l'attitude des délégués, les puissances sont favorables à la demande de la Russie relative à l'embouchure de Kilia et à la demande de l'-Vutriche relative à la commission mixte. La prochaine réunion aura probablement lieu samedi. bombât, 19 février. — Dix-huit membres de la Salvation army (Armée du Salut), parmi lesquels le major Tucker, ont été arrêtés ici pour avoir persisté, malgré les ordres de l'autorité, à marcher processionnellenient, bannières déployées, dans les rues de Bombay. La feuille officieuse, objet des prédilections du chancelier allemand,la Norddeutsche Allgemeine' Zeilung, déclarait dimanche que, pour manifester leur désir de conciliation, les catholiques devaient accepter en Prusse un régime analogue à celui qui existe dans le royaume de Wurtemberg. — Nous accepterons volontiers ce régime, a répondu incontinent la Germania, si vous supprimez la législation draconienne de mai. Il est donc d'un intérêt actuel de connaître lalégislation qui règle les rapports de l'Eglise catholique avec l'Etat sous le gouvernement du roi Charles, notamment en ce qui con-' cerne le point en litige entre le Vatican et Berlin, c est-à-dire les nominations ecclésiastiques. En vertu de la loi promulguée le 30 janvier 1862, sur la proposition du ministre des cultes Go.lther, l'évêque doit communiquer au gouvernement royal la liste de tous les candidats qui prétendent à une place vacante de collation épiscopale, sans toutefois indiquer celui des candidats auquel il veut conférer la place. Après le travail d'élimination auquel le gouvernement se livre sur les noms qui ne lui conviennent pas, l'évêque peut choisir parmi les noms qui n'ont pas été biffés. Bien entendu, cet Anzei- gepflicht ne s'applique qu'aux ecclésiastiques à posté Axe : les desservants paroissiaux et les prêtres auxiliaires de tous genres sont envoyés directement à leur poste sans notification préalable faite au gouvernement. . Il est à remarquer que le droit de récusation du gouvernement est exercé en Wurtemberg non par un seul homme, mais par le « conseil ecclésiastique catholique », composé de prêtres et de laïques catholiques. Ce collège fait aussi office de cour ecclésiastique, c'est par ses mains que l'Etat exerce ses jura circà sacra. Si on veut bien se rappeler l'exposé que nous avons publié récemment de la législation politice-ecclésiastique actuellement en vigueur en Prusse, on saisira tout de suite la différence profonde qui distingue les deux législations. Arrivées de steamers : New-Yock, 19 février, Pavonia et i_.r_«-i<-. — Halifax, 19, Mississipi. — Queenstown, 19, BritanniciA Catalonia. — Boston, 19, Atlas.— Portland, 19, Manitoban. — Baltimore, 19, Or- cassian. -J_s LETrnEs du pape a LEtirtnEi n g ui li. aume Le Moniteur de Rome publie dans son édition de dimanche soir deux lettres écrites par le Pape aux mois de décembre et de janvier dernier à l'empereur Guillaume. Nous les résumons ici d'après un télégramme de la Gazette de Cologne. Dans la première, en date du 3 décembre 1882, le En Albanie. — yn nouveau conflit vient de se produira entre les Albanais et les autorités turques. Une rencontre a eu lieu il y a quelques jours entre six cents hommes de la tribu Mali- sori et un bataillon de Nizams. 11 y a eu de palet d'autre un grand nombre de tués, parmi lesquels un lieutenant-colonel. 11 paraît que les autorités turques ont' condamné à mort deux hommes de la tribu Malisori, et voilà pourquoi celle-ci s'est révoltée. Tous les Albanais de la tribu Halisori ont été exilés de Scutari. démontrer l'inexactitude .do Ja thèse mi nisté.ieïie, vu i'ocl: n ""•'er dans'. les déli bérations du Qçitigi'ès .quels sentiments ont inspiré les Kûteifrs" do iibtrt Pour quiconque lira Texce! cours qua prononcé hier l'honorable député de Hasselt, la question ne peut donner lieu à la moindre équivoque. « La liberté des cultes est garantie », dit ^article i4 de la : 'Gonstitution; (cï'Ëfct — 'ajoute l'article 16, — n'apas le droit d'intervenir dans la nomination des ministres du culte ». Ces textes-là sont formels. Comment leurs auteurs auraient- ils donc pu admettre, en même temps que l'omnipotence de l'Etat dans le domaine religieux, l'asservissement, dé l'Eglise? La conduite des libéraux du Congrès a été loyale, et leurs déclarations ont été sincères. M. Thonissen a l'appelé avec à propos le langage des de Robaulx, des Forgeur, etc., au sujet de l'indépendance laissée à l'Eglise. Il y a plus, lorsque M. Defacqz proposa au Congrès de repousser le principe de l'art. 18 de la Constitution, l'assemlblée, par 150 voix contre 50, écarta cet amendement et maintint l'interdiction pour l'Etat de s'immiscer dans la. nomination des mir nistres des cultes! M- Thonissen a eu mille fois raison de jfflrler de l'étonne- ment qu'éprouveraient les membres du Congres national si, sortant aujourd'hui de leur tombe, ils pouvaient entendre les thèses que défend le libéralisme moderne.  Omnipotence de l'Etat, c'est bien vite dit! Mais supposez M. Goblet ou M. Bouvier au ministère de la justice, que deviendraient le budget des cultes et l'article 117 de la Constitution? Chose singulière, lors du dernier recensement dé-- cennàl on a supprimé des tableaux la question relative aux cultes. Interroger lis habitants sur leurs croyances religieuses c'était, disait-on, mconstitution- nel. Or, M. Bara se croit, lui, la compétence nécessaire pour apprécier les besoins religieux des populations et les nécessités du culte? Nest-ce pas là une violation manifeste de tous nos principes constitutionnels? "" 1,1:1e ministre delà justice s'est fait accorder par la majorité le droit d'enlever leur traitement auxprêtres étrangers. Or le Congrès national avait formellement repoussé une disposition analogue, ce qui détermina certains libéraux — M. Defacqz notamment — à voter contre l'article 117. parce qu'en verlu de cet article, disaient-ils, des prêtres étrangers pourraient être salariés pa-r l'Etat. On voit comment M. Bara, sans faire autant de bruit que les adversaires de l'art. 47, fait plus de besogne qu'eux et parvient à corriger l'œuvre du Congrès national. La démonstration de M. Thonissen, s'appuyant sur les textes les plus formels fet les déclarations les plus précises, est absolument péremptoire. L'orateur a eu des mots énergiques pour caractériser les propositions de la section centrale et les appréciations du rapport de M. Goblet d'Àlviella. Par un rapide examen des faits il a montré l'injustice des mesures prises à l'égard de certains prêtres étrangers qui se sont vu retirer leur traitement sans même pouvoir se justifier. Dans une éloquentepéroraison, l'honorable membre, au nom même de l'intérêt national, aconjuré les membres du gouvernement et de la majorité de ne pas se lancer dans la voie des persécutions religieuses, qui seraient fatales à la prospérité du pays. Quel contraste ! Après M. Thonissen, la Chambre a .entendu M. Neujean. Entendu n'est peut-être pas le mot propre, mais nous ne pouvons pas cependant dire «écouté», car le député de Liège a lu, aii .milieu de l'inattention générale, un long réquisitoire contre les ' fabriques d'église. M. Neujean veut que M. Bara révise sa propre législation. Il a découvert, ou plutôt d'autres ont découvert pourlui.d'abominables abus dans l'administration du temporel des cul tes. C'est là: encore un «service public » à séculariser naturellement. Çà et là quand le député de Liège, pour varier la monotonie de son pénible débit, essayait tant bien que mal de lancer quelques éclats de voix, nous avons compris qu'il parlait du clergé, des quêtes pour l'Université de Louvain, des « forcenés «qui font des sermons, ete.Maistout cela nousa parubien vieillot; tous ces -traits, à force d'avoir traîné dans les polémiques de la presse libérale, étaient émoussés et n'ont produit aucun effet. Vraiment, les « petits papiers » du général Gratrv ont eu encore plus de succès que le fastidieux manuscrit de M. Neujean. Quant à nous, oui avait procédé à une enquête, a fait justice de l'attaque dirigée par M. Tournay contre M. de Montpellier. Ce dernier Charte, n'avait absolument rien changé au texte PP- Annale*, comme son collègue l'en avait accusé... en son absence. « L'éloquent »,député de Namur, eommedit l'O- piniôn libérale, a eu soin, pour la circonstance, de ne pas employer son «éloj- quencè'».'.! a. laissé passer saixsmot'iKré- la fectification présidentielle. BUDGET DE LA DETTE PUBLIQUp, Le projet de budget de la dette publique pour 1883 s'élève à 96,819,119. soit 8,716,222 fr. dé plus qu'en 1882 et 49,-58,119 de plus qu'en 1873. En dix ans notre detto a donc augmenté de plus du double; déduction faite d'une sommé évaluée à 1 ,200,000 fr. environ pour intérêts des fonds déposés à titre de cautionnements et de consignations dont le placement constitue l'uno des recettes inscrites au budget des voies et moyens, la moyenne de la progression annuelle, pendant, la période indiquée, est de'4,800,000 fr." Les augmentations inscrites au budget de 1883 sont pour la majeure partie la conséquence des crédits alloués par les lois de travaux d'utilité publique des 26 et 27 avril 1880 et suivantes. De ce chef l'article 7 primitivement fixé à 12,379,488 fr. reçoit, suivant lés amendements présentés par le gouvernement, une aggravation de 4,123,000 fr. pour intérêts et amortissements d'un capital de 133,000,000 de fr. à 3 p. o. dont la négociation produira une somme effective de 109,060,000 fr. De plus, eelte somme no suffisant pas, les amendements portent sous un article nouveau 3,000,000 pour intérêts des capitaux qu'il faut, encore se precurer et dont le montant est évalué à fr. 99,9S5,124 63. ' " Comme le fait remarquer le rapport de la sec- ' tion centrale, les Chambres ont voté des travaux pour une somme supérieure aux ressources actuellement disponibles, sans compter quo la dotation de la somme des capitaux engagés n'est pas faite, puisque le budget des voies et moyens se solde par un défioit qui dépasse considérable- : ment le montant des sommes même nécessaires à cette dotation. La section centrale a demandé à M. le ministre des finances des explications à ce sujet. Il résulte de la réponse du ministre : 1» Crue le gou-" vernement n'effectuera dans le courant de l'année 1883 que les travaux dont l'exécution s'injr pose soit en vertu d'engagements, soit cause d'urgence reconnue et quo les dépe: de ce chef,, ainsi réduites au minimum saire, s'élèveront encoreau chiffre de 98,15 francs. 2° (_ue ces dépenses seront eotivi concurrence de 13,024,800 francs par Ifl vrance de titres de rente remis en payeœsrîli lignes do chemins de fer dont la cons'ruo-ii été concédée et pour le surplus par ur_H en numéraire de 85,126,300 fr. dont de francs sont réalisés par uno émis; de Trésor; 7,328,000 fr. sont faits p; sion de rente; 37,798,300 fr. mteffl de nouvelles opérations de crédit; 3L^ des révisions opérées par les différa ments ministériels depuis le dépôt des ments du mois do novembre, l'article 8 (nouveau) inscrit pour 4,000,000 de francs, est ramené à 3,000,000 de francs destinés à faire face aux intérêts des bons du Trésor ci-dessus mentionnés ainsi qu'à l'intérêt ot à l'amortissement de la somme à emprunter pour couvrir celle de 37,798,300 fr. non encore réalisée. La section centrale recommande de nouveau sj- la Chambre la modération dans les dépenses extraordinaires; elle l'engage surtout à s'absté r nir de voter les premiers crédits pour des travaux dont la dépense n'est pas suffisamment dé. terminée. Si la Chambre n'avait pas jusqu'ici suivi cet usage, elle eût, évité au pays bien des mécomptes. « Sous ce rapport, l'exemple, du Palais dé' Justice de Bruxelles restera célèbre, dit le document parlementaire que nous analysons. Quelle que soit la grandeur de l'œuvre accomplie, on ne peut que regretter l'imprévoyance qui a présidé à sa conception lorsqu'on songe que ce monument coûte, à l'heure présente, plus de quarante millions, c'est-à-dire plus du triple des évaluations primitives. » — — __-__. -Ci-A. C.-IAMBKB. La Constitution belge admet-elle F»m- nipotence du pouvoir civil en matière religieuse? Oui, dit M. Bara, qui veut que tous les fronts se courbent devant l'autel du dieu-Etat dont il est le prophète. Non, dit M. Thonissen, qui, pour LES GASPILLAGES SCOLAIRES- Cette lois la presse libérale elle-même se met à les critiquer, et très -sévèrement. Voici en quels termes l'Etoile signale les « gaspillages » qui se commettent à Bruxelles': Nos lecteurs se rappelleront que, lors de la discussion du budget communal de notre, ville, un honorable conseiller a signalé, en comité secret, malheureusement, des toits que l'on peut qualifier d'abus. II Sïgissait du traitement de certains directeurs d'écoles communales qui, dé gratification en indemnité et d'indemnité en gratification, finit par égaler celui des conseillers à la cour de cassation et à dépasser dans tous les cas celui des conseillers à la cour d'appel. Semblables abus doivent être réprimés, et le seul moyen de les redresser c'est de les signaler publiquement, car alors c'est -l'opinion tout entière qui exige leur suppression. Nous espé- ridns, sans trop y compter, nous 1 avouons, qu'aussitôt après l'interpellation un remède prompt eût été apporté. Il n'en a rien été; jusqu'à ce jour aucune mesure n'a été prise, les directeurs continuent à encaisser leurs prodigieux traitements. Nous allons pour préciser donner des chiffres, tout en regrettant qne les magistrats responsables de la situation n'aient pas été plus soucieux des deniers des contribuables. Le directeur de l'école n° 1 a. un traitement fixe de 5,000 francs, plus 500 fr. d'indemnité .pour les classes d'adultes, plus 600 fr. pour le cours supérieur d'a- au député de Liège, enflant la voix et se fdul-es, plus encore 600 francs parce qu'il y a dans son école une société Laurent, plus toujours 300 francs parce que son école a une succursale, plus, enfin, le logement, le feu, la lumière, que nous évaluons à 1,200 francs seulement. Nous obtenons un total de 8,200 francs. Sa femme est directrice de l'école n° 11 aux appointements de 4,500 fr., plus 900 fr. d'indemnité. Total encaissé par ce ménage, 14,200 fr. Nous disons quatorze mille deux cents francs. Avec pareille recette on peut attendre des temps meilleurs, j Horace se fût très-bien contenté de celte mé- l diocrité. I Le direoteur de l'école n" 3 tt 5,(W0 fr. de tral' tement fixe, 1,000 fr. pour les classes d'adultes, 600 fr. pour la Société Laurent, 300 fr. pour ses succursales. Total 8,700^., y compris le logement, feu et lumière. SI nous ajoutons la somme de 4,40Q fr. reç u'opar Sa dame,qui est directrice dô T__o!e ■„»-.'», .'nciw arrivons à .1.3,1.(50. francs. le directeur de l'école n° 12 a un traitem.at de 5.000 fr., 1 ,000 fr. pour les classes d'adultes, 600 fr. pour la Société Laurent, 800 fr. comme membre. de. la commission bibliographique et... 600 fr. pour diriger îés cours préparatoires à l'école normale. Or, on sait que ce cours a été repris par Ip gouvernement en Ï87_"_tf>qu'e depuis cette époque il est dirigé par le personnel de l'Etat. Ainsi depuis cinq ans on paye à es directeur une indemnité de 600 fr. pour diriger un cours qui n'existe plus. Ainsi, M. le directéurde- l'école n° 12 touche», 300 fr., logement compris. Nais si on paye le général d'une armée qui n'existe plus, il est nature! que les officiers émargent également. Aussi un instituteur touche-t-il un supplément de traitement dé' 800 fr.; un second, 1,000 fr., un troisième, 800 fr., et urié institutrice, épouse, croyons-ridutiî d'un directeur, naturellement, une somme de 1.000 fr. et ils encaissent ces indemnités pour donner dés Cours... qu'ils ne donnent plus depuis cinq ans. Donc, le cours préparatoire repris par le gouvernement, cours qui n'a par conséquent plus • un mM élève, continue à coûter à la ville -1,100 fr. par an. Le plus clair résultat de lasuppression aété défaire des rentes à cinq privilégiés. Nous serions très- désireux de savoir si les classes sont encore éclairées et chauffées. Pourquoi pas? On croit rêver et cependant rien n'est malheureusement plys exact. Voici du reste le pendant. On sait que l'école israéiite a été reprise par la ville il y a de longues années et annexée à l'école n° 10. Le directeur ayant un plus grand nombre d'élèves, ayant une surveillance spéciale à exercer, fut indemnisé pour se travail extrao*»Jœaire. Il reçut 1,200 francs par an, payés par le consistoire, c'était parfait, c'était très-correct. Sfais la loi de 1879 ayant défendu l'adoption des écoles confessionnelles, les classes spéciales furent supprimées et les élèves Israélites répartis, au ;gré des parents, dans les divers établissements communaux. La direction n'existant plus, l'école disparue, il était logique de supprimer l'indemnité pour travail extraordinaire. C'est ce que tous nous eussions fait. Mais l'édilité en a décidé autrement et a payé de ses deniers depuis cinq ans l'indemnité de 1,200 fr. à M. le directeur de , l'école n° 12, qui touche en outre 1,000 fr. pour les classes d'adultes, 300 fr. pour la section du demi temps, 600 fr. pour la Société Laurent, 5,000 fr. de traitement, logement, feu, lumière, soit un total de 9,900 francs. On lit bien 'neuf mille neuf cents francs ! directeur de l'école n° 6 n'a pas jion plus *"" e plaindre» 5,000 fr. de traitement S$e, ; .jour les classes d'adultes, ^filSO' ie. secrétaire de la conférence, 300 fr. membredclacommissionliibliograpliique, ment, etc.. 9,lu0fr.Signalorisen_orele direc- de l'école n» 4 : 4,600 fr., 1,000 fr.,50.0fr., fr.*, logement, etc.,. total i;7,200 fr. Passons Rsfèrement sur le directeur del'école n°'5 etsur Ta directrice de l'école n°2iqui touchent respec- ti\«ement, logement compris, 7,800 fr. et '6,130 francs, et arrivons au'cotn des réprouvés. Lé di- "ïééteur de l'école n" 13, qui comptait, nous a- r t-on affirmé, 45 ans de service, touchait 3J000, francs de traitement fixe et 900 francs seulement pour les adultes.. Pour lui pas de commission bibliographique, de Société Laurent," pas même de section préparatoire ni d'école Israélite. Le directeur de l'école n° 15 a un traitement de 3,"900 fr. et 500 fr. seulement pour les claSses d'adultes. La directrice de l'école n" 14, 3,800 francs, et 400 francs pour les classes d'adultes. ■ Ces comparaisons sont déjà étonnantes lorsque l'on rapproche ces sommes, relativement faibles, de celles touchées par les privilégiés, mais le parallèle devient Choquant lorsque Ton sait que Es directrices des écolesn 8 ' 16 et 17 et le directeur de l'école n° 7, nommés il y a à peihe un an, recevaient les deux premières 3,500 francs de traitement fixe et 900 francs pour les classes' d'adultes et le troisième 4,000 et 600 francs. Comme on a pu lo voir, tout est prétexte à gratification, à indemnité, à supplément devrai, tement : sociétés Laurent, commission bibliographique, conférences, demi-temps, cours prépa- toiré, voilà le fromage que se seront partagés MM. les directeurs de nos écoles; et pendant que ces messieurs coûtent plus de 125 mille francs à là ville, on refusera, sous .prétexte d'économie, d'améliorer la position des modestes enîployés et instituteurs! ' j . Il faut que ce gaspillage prenne On, il ne faut pas que les deniers des contribuables servent & faire de plantureuses positions de 7, 8 et 9,000 francs à des directeurs d'écoles communales, alors que l'Etat n'accorde que 2,500- et 3,000 fr. aux directeurs de ses écoles moyennes. Qu'on ne nous dise pas surtout qu'une longue pratique a donné force légale à ces abus, Car c'est en 1879 qu'ils auraient dû prendre Un, M. .Buis n'aurait jamais dû les tolérer, ni comme échevia de l'instruction publique, ni comme bourmestre.. L'Etoile évidemment songe plutôt à M. Buis qu'aux contribuables; mais ses révélations n'en sont pas meins édifiantes ! battant les flancs pour arriver à produire quelque effet, nous préférons, et de beaucoup, M. Bouvier, qui, lui du moins, est parfois amusant. M. le nimistre de la justice, en réponse aux questions de JUM. Neef et Demeur, a donné quelques explications (_oncemant les élections consulaires et les primes promises par le parquet à l'occasion de (certains crimes. Au début de la séance,M. le président, UNION SYNDICALE. Lundi, nouvelle séance. L'ordre du jour appelle la discussion du projet de résolution ù adopter par l'Union syndicale sur la question du déficit budgétaire et des chemins de fer. Présidence de M. Antoine Dansaert. MM, Ver* boekhoven, G. de Laveleye, Martiny siègent au bureau. Dans l'assemblée, Mil. Demeur, II. Deuil, Finet, Devergnies, Sabatier, Jottrand, etc.. etc. Après les formalités préliminaires, il est donné lecture du projet de résolution .rédigé par le comité central et destiné à être adopte par l'as* semblée. En voici le texte ; 1. Considérant que, d'après les comptes de l'administration des chemins de fer de l'Etat, l'exploitation qui, en 1880, avait entièrement couvert ses' frais, présente, pour l'année 1881, une insuffisance de recettes de 6,452,000 te, après payement de toutes dépenses quelconques : dépenses d'exploitation, redevances aux compagnies dont l'Etat exploite les lignes, charges des capitaux affectés i la construction et aux rachats ; 2. Considérant que le compte des chemins de fer de l'Etat est grevé de charges qui ne devraient pas lui incomber, en même temps qu'il n'est pa» crédité du prix de certains transports'; ' -3. Qu'en effet, il est grevé d'une somme de trw». millions _ titre d'un amortissement dont le principe même est contesté et dont l'application peut. „™Kœp™« budget de la dette publique a éir_&r-ve di- minimum d'inlth-éts garanti par i-îriat sur certaines Hunes aujourd'hui racheta!*., mtkim^m *-. sWve - près de l.JW.rjoo ttmcf.