u des Evéques, il avait lieu d'être douloureusement surpris que ce gouvernement permit à des écrivains qui se cachent ivec tant d'hypocrisie, de lancer dans te monde de tels pamphlets. . . , ,,, . L-» Journal de Rome, soyez-en sûr, dans son article d hier vendred i a donné la pensée du Saint -Père sur ce pam- phk Tel h CivZcattolica, très-probablement, y répondra ave.* énergie. Des personnages qni prétendent être bien informes, assurent que ie Saint-Père a reçu une nouvelle lettre de Napoléon IH, en contradiction avec la brochure et datée du iour delà publication de ladite brochure. Mats Napoléon III a é-'rit tant de lettres! Cette dernière serait une réponse a celte du Pape que Mgr Sacconi remit il y a quelques jours aux Tuileries. Malgré tout ce que l'on a voulu connaître au contenu de ta missive pontificale, je maintiens ce que j ai déià eu l'honneur de vous dire, qu'elle ne renfermait que des propositions générales , sans importance décisive- Pie IX rappelant les conditions qu'il avait faites lorsqu il lui fui demandé d'envoyer un représentant an Congrès, v dirait qu'il acceptait "l'invitation comme indiquant que tes conditions étaient acceptées et parcequ'il se persuadait que Napoléon assis sur te Irûne das filsainés de 1 Eghse,ne s'éiarterait pas da leurs traditions de respect envers te pouvoir temporel du Saiiii-Stége. Le Saint-Père, dé-irant récompenser les travaux et le zèle ardent pour la diffusion des saines doctrines romaines de M. i'abbé Chailiot, a daigné le nommer consulteur de ta S. Congrégation des laïques et réguliers, et 1 élever en même temps à la dignité de camérter d'honneur. La plupart des ecclésiastiques en Belgique connaissent 1 im- porlant recueil du Analectijuris Pontifie», dans lequel ce digne prêtre donne depuis plusieurs années les preuves d'une érudition aussi sûre que variée. Mgr Chailiot, qui sait unir les soins de sa pub'icalion aux exercices du saint ministère, est le directeur d'une maison religieuse, dite des Dames du Bon Pasteur. Il vivifie par sa parole une institution qui a peur doubîe but de prémunir les jeunes filles pauvres contre te vice et de ramener tes coupables a la vertu. J'avoue qu'en lisant ici certains journaux bfl.es tels qae te Nord et l'JiKéVpfredet'.re, on se sent trè-humilié. Le premier publie des correspondances romaines si platement écrites que je suis désarmé. L'écrivain ne croit même pas ce qu'ila-aiice Quand il a servi à l'abonné quelque sctindalc, inventé'quelque méchanceté maladroite, il s'estime (juitte d'nn labeur qui l'a fatigué. L' Indépendance, dans sa revue politique, affecta d'écrire M. Antonelli, M Sacconi, ei tout a côte 41. le comte deCavuur. L'inconvenance unie à la servilité! Dans une correspondance de Paris t24 décembre), je Iis40liiî0ees sur la s,?conde rencontre de MM. DeLauriston et marquis de Galiffet. L'écrivain est plein d'admiration ; il applaudit à ct?s deux hommes qui cherchent à se tuer l'un l'autre, aux témoins, aux jugées du camp. Cette scène est longuement décrite, les oisifs méritent tous les éloges et ii a des phrases où il égrène les mots de bravoure, lovant;., honneur, cordialité, etc.; (ruelle mi-ère! S. P. (Autre correspondance.) Tnrùi, 31 déembra 1859. Tandis que la politique subit un lemps d'arrêt, laissez- moi, ja vous prie, jeter un regard sur un des côtés de la question financière. Cet examen conduit à des résultats des plus instructifs et montre, à l'évidence, à quoi se réduisent, en dernière analyse, tes prétendus bienfaits que les gouvernements révolutionnaires apportent aux populations. Toutes les révolutions se font pour soustraire les peuples à la tyrannie da leurs souverains qui les oppriment el s'engraissent de leurs sueurs et de leur sang. Les meneurs promettent monts et merveilles, et font luire, aux yeux éblouis des simples, le miroir trompeur d'une félicité sans égale. Il n'v aura plus ou peu d'impôts, chacun sera riche et pourra prendre sa part du bonheur commun,qni n'a été, jusqu'à ce jour, que le partage de quelques elasses privilégiées.  Analysons toutes ces belles promesses, plus aisées à faire qu'à tente, et mettons en regard, pour l'instruction de tous, notre état financier en 1847, avant l'ère des révolutions, avec noire situation financière à la fin de 1858. Nous ne pouvons parier du budget de 1859, attendu que personne ne le connaît, j'oserai dire pas mémo M. le ministre des finances, et que les emprunts et les dépenses faites d'une manière plus ou moins régulière, ne permettent pas de connaître l'état vrai des choses. Sous te règne da nos précédents souverains, nos finances étaient prospères, nos budgets étaient peu élevés, nos impôts fort modérés, un grsmd nombre des taxes actuelles nous élaient inconnues, enfin te trésor public possédait une forte réserve. En 1847, le total des dépenses ordinaires s'élevait à liv. 84 millions. En 1858, ces mêmes dépenses ordinaires se montent à 150 millions. Ainsi, le budget des dépenses ordinaires a presque doublé dans l'espace da dix ans. Que sera-t-il pour l'exercice de 1859 et pour celui de 1860, en présence de la création d'un grand nombre de hauts fonctionnaires, de Taugmentafon des traitements, des nouvelles eharges à supporter, par suite des circonstanciés actuelles, enfin des intérêts à payer pour les sommes empruntées ou dues à l'Autriche et à la France ? U ne sera pas moins de 180 mlilien», pour tes dépenses ordinaires seulement. C'est, comme on le voit, un fort brillant résultat. Cette augmentation extraordinaire dans les dépenses de l'E'at, a non seulement absorbé tes réserves du trésor, mais il a fallu nécessairement pour y taire fac»- s'aarees-er à l'emprunt et à l'impôt. Après avoir demanaé à l'impôt tout ca qu'd pouvait donner, on a eu recours aux emprunts répétés coup sur coup. Dans l'espace seulement da dix années, on a augmenté la dette publieque da 700 millions de lires, sans pouvoir parvenir, maigre ces sommées énormes, à aligner le budget de l'Etat. A ees 700 millions il faut ajouter : 1° Les 50 millions empruntés pour ta guerre contre l'Au'riîhe ; 2« Les 100 millions dûs pour la cession de la «Lombardiè; 3° Les 50 millions dûs à ta France ponr indemnité de ses frais de guerre ; 4° Les 100 millions provenant du dernier emprunt. (On pourrait te porter à 150 millions sans se tromper, car il paraît que le gouvernement a gardé use forte partie des sommes versées, au delà des 100 millions demandés au public.) Cest donc 300 millions à mettre à la suite des 700 millions précédents, ce qui donne une somme totale de un milliard.  Ainsi, te Piémont, dins l'espace de douze années environ, a absorbé, en dehors de ses ressources ordinaires, nn milliard de livres. Est-ce tout? Non, malheureusement. On a aliéné une quantité considérable de biens domaniaux cl l'on en a retiré une somme de 18 à 20 millions. On s'est emparé et l'on a vendu, pour une somme notable, de biens appartenant à des religieux et à de pieuses associations que l'on a supprimées. Enfin l'on a émis pour environ 50 millions de bons du trésor. ' En regard de ce gouffre, creusé sous nos pieds, dans l'espace de dix ans, et qui menace, si l'on n'y prend geirde, de nous engloutir, mettons le chiffre de la dette que nous ont transmis tes rois qui nous ont gouvernés jusqu'en 1847 . R est incontestable que ces princes ont été aux prises avec de sérieuses difficultés et qu'ils ont eu à faire face à des charges considérables. On connaît l'état financier du Piémont lorsqu'en 1815 il fut rendu à ses légitimes souverains. Eh bien, après les trente et quelques annéeres qui se sont écoulées de 1815 à l'année 1847, nos finances ne se trouvaient grevées que d'une dette de 112 millions. Trente-deux années de la politique de nos anciens rois nous ont donné une paix profonde et ne nous ont grevé que d'une dette de 112 millions ; Tandis que dix années de la politique da nos réformateurs modernes, sans nous accorder une seule année de paix et de sécurité, nous imposent l'énorme charge d'une nouvelle dette de un milliard de lires. - Est-ce là le gouvernement à bon marché que nous avaient promis MM. les révolutionnaires ? Arrivons aux impôts. Avec un budget de U millions, les impols étaient modérés et facilement payés par les po puu.i.0 is. Aujourd'hui, ils sont portés à un taux exigén ; ex igéré et nous nous sommes vus dotés, par U bieuf.isante administration de M. le comte de «Cavour, d'une foule de nouvelles taies inconnues à nos aïeux. Ainsi, nous avons vu naître sua essivement : • 1» L'impôt sur les rentes et les biens dés corpera- £r, ns r el L8" JUses et des établissements de main-morte (23 mai 1851); > — ' i" L'impôt sur les suçassions (26 juin 1851)- 3» L'impôt dès patentes (16 jniùei 1851)- 4» L'impôt sur les traitements et sur les pensions (28 mai 1852); yoiaïuia 5* L'impôt sur les constitutions de dot et snr tes donations il" juillet 1852) ■ u«meu. pcisuuiiei e« niuuiietr \zq avril isôat; 18531- ™* ôt SBrles v °i tQre * Publiques et privées tl«*Tneir 9 L'impôt da 1/2 pour cent sur le capital de toute asso- «uon commerciale ou industrielle (23 juin 1853), etc., etc. A cette nomenclature, déjà passablement riche, ajouter les droits de vérification, ceux de compulsion, ceux d'insinuation, ceux d'émoluments, tes centimes additionnels de toute nature et vous aurez une idée de tous tes bienfaits dont nous a accablés la bienheureuse administration du comte de Cavour. Les Piémontais seraient sûrement d s ingrats s'ils rerasaient leur reconnaissance au noble comte. Que l'on veuille bien se donner la peine de considérer tes dites de la création de ces divers impôts, et l'on verra que tous sont l'œuvre de l'initiative, un peu trop ardente, du demi-souverain du royaume de Sardaigne. M. de Cavour a pris le portefe-uille du ministère des finances te 18 avril 1851 et ne l'a cédé que te i 8 oclobre 1 858, au docteur Jean Lauza. C'esl donc à lui que revient toute ta gloire de notre présent état financier et personne ne sera, je crois, tenté de la lui disputer. Si encore les merveilles un peu coûteuses de l'illustre économiste étaient parvenues à régulariser notre situation financière el à balancer nos dépenses avec nos recettes, nous pourrioBS espérer voir eDfin se fermer l'abîme des emprunts. Mais, hélas I malgré l'augmentation énorme et exagérée de la oette publique, l'aliénation des biens domaniaux, la vente des biens dn clergé et des congrégations religieuses, l'augmentation des anciens impôts, ta création d'une dourame da taxes nouvelles, l'émission de bons du trésor pour une somme considérable, tes budgets ont toujours laissé un déficit notable» à la fin de chaque exercice. Ce déficit, dans les balances du budget, va croissant chaque année et atteignait, d'après les documents officiels présentés aux Chambres piémontaises, au 1 er octobre 1858, ia somme de 52 millions 59,259 fr. 68 c? Quel sera -il à "la fin de ta ruineuse année de 1859 ? Il sérail fort difficile de te présumer. Telle est notre brillante situation financière, telle que noas l'a faite la politique révolutionnaire de M de Cavour. Dites-moi si elle n'est pas enviable pour les autres peuples de la Péninsule, et si nous, encroûtés réaction naires, nous sommes bien coupables si l'on nous prend à regretter un peu ces temps a.-sésoù le budget ne s'élevait qu'à 84 millions, au lieu de 160 a 180 millions; où tes impôts' étaient légers; où te peupte.heureux et content, vivait dans l'aisance et la paix. Si le^ populations des duchés ou de la Romagne savaient ce qu'il en coûte pour jouir des douceurs d'un gouvernement révolutionnaire, elles se laisseraient un peu moins entraîner à l'appât mensonger d'une annexion au Piémont qui ne s.iurait leur apporter que des cfcarges oné- reus.s en échange du sacrifice de leur nationalité. On na comprenl guère, après de pareils résultats, comment on peul, en toute circonstance et toujours , vanter l'état prospère du Piémont et proposer son administration comme une administration modèle, à tous les antres «5tsts de l'Italie. On voudrait détruire les nationalités, ruiner les finances des Etats, appauvrir les populations, augmenter chaque jour la lulle des famiilies œntre ta misère, conduire directement, dans un lemps donné, à nn épouvantable cataclysme social, que l'on ne s'y prendrait pas plus habilement. Pour nous, quoi qu'on ea puisse dire , nous continuerons à blâmer ua sysième de gouvernement equi, sous te prétexte trompeur d'un agrandissement indéfini de territoire et sous l'apparence mensongère d'une prospérité passagère, nous pousse vers un désastre inconnu de la patrie que nous out léguée nos aïeux.Fasse le ciel que nous n'abandonnions pas la réalite pour courir après l'ombre! P. P On lit en tête du Journal de Rome du 30 décembre : « II a paru récemment une brochure anonyme imprimée » à Paris, chez Dtdot, et intitulée; Le Pape et le Congrès. » Cette brochure est un véritable hommage rendu à ia i Révolution, une thèse insidieuse pour ces esprits faibles » qui manquentd' un juste critérium pour bien n connaître te > poison qu'elle cache, et un sujet de douleur pour tous les j bons catholiques. Les arguments que renferme cetécrit » sont une reproduction des erreurs et des outrages vomis a tant défais contre te Saint-Siège et tant de fois viclorieu- » sèment réfutés, quelle qu'ait pu être l'obstination des con- > tradicteurs de la vérité aies soutenir. Si te but que s'est j proposé l'auteur delà brochure était par hasard d'intimi- > der Celui que l'on menace de si grands désastres, cet » auteur peut être assuré que Celui qui a en sa faveur le » droit, qui s'appuie entièrement sur les bases solides et > inébranlables da la justice, et surtout qui est souteuu > par la protection du Roi des rois, n'a certainement rien » à craindre des embûches des hommes. On nous écrit de Rome, le 31 décembre : « Les nouvelles qui nous sont parvenues ces jours derniers de la Romagne, signalent une grande impatience de la part des populations, de se voir débarrassées du gouver- nementrévolutiounaire, qui le supprime sous te prétexte de leur donner un régime plein de libertés. Elles tournent leurs regards vers le Congrès qni va se tenir à Paris, dans l'espérance qua les puissancees européenes s'empresseront de meure un terme à la comédie sanglante equi se joue dans l'Italie centrale, et de restaurer l'autorité méconnue des souverains leégitimes. Le mécontentement des Bolonais, au sujet du transfert du chel-lieu du gouvernement à Modène, continue toujours, et refroidit leur zèle pour la cause de l'annexion. > Depuis le départ des bandes de Garibaldi, on a eu infiniment moins de crimes et de désordres à déplorer dans ta Romagne. Les troupes toscanes qui les ont remplacées à Forii,a Rimini et à la Callolicà, sont plus disciplinées, plus obéissantes à leurs chefs et animées de moins de mauvaises passions que les volontaires garibaldiens. Aussi plusieurs prêtres qui avaient fui" et quitté leur paroisse devant les menaces et les voies de fait de ces forcenés, se sont-ils hâtés d retourucr vers leurs troupeaux el de reprendre tes fonctions de leur ministère sacré. » Voici deux nouveaux faits à la charge dees volontaires, qui me sont fournis par des personnes dont la haute honorabilité peut inspirer toute confiance. Le bataillon des volontaires passant à Forli pour se rendre en Toscane, l'un d'eux fut s'installer dans un couvent de dominicains de c j lte ville. Les religieux s'empressèrent de mettre à leur disposition tout ce qui pouvait leur convenir. Malgré ces prévenances, ces misérables insultèrent ces pauvres moines et tes outragèrent à tel point, que les dominicains, épouvantés de leurs blasphèmes et craignant de les voir passer des menaces aux voies de fait, et. qu'ils n'attentasses t a leurs jours, se virent contraints de s'enfuir, durant la nuit, de leur couvent et de se retirer au monastère des ca- mal dûtes qui se trouve à quelque distance dn leur. > A Rimini, alors que tes milices de Garibaldi se croyaient tout permis, il s'est passé un fait des plus horribles. Un certain nombre de volontaires, se trouvant peu satisfaits de la caserne qu'on leur avait assignée, résolurent d'aller s'installer dans l'église des Augustins. Le curé de la paroisse fit tous ses efforts pour les détourner de ce projet, et refusa formellement de leur livrer les clefs. Alors cette soldatesque brutale enfonça les portes de l'église. Sa première occupation fut de briser tes pierres sacrées, de renverser les autels et de décapiter tes Saints. Les reliques des Saints forent souillées et dispersées. Ce n'est pas tout. Dans leur fureur insensée et dans lenr haine contre la religion, ils forant jusqu'à tirer quelques cadavres de femmes nouvellement enterrées, et dont te pieux désir avait été de reposer, à l'ombre du sanctuaire. Puis ils se livrèrent à mille outrages et à mille indignités que nons ne permettrons pas à notre plume de retraiter. » Parmi châtiment de Dieu, parmi ces 'cadavres se trouvait celui de la jeune femme d'un fonctionnaire de Rimini qui s'était entremis afin de contraindre te curé de céder son église. « M.ais ne craignez -vous donc pas, lui avait rê- > pondu ie curé, que ces' malheureux ne viennent à com- > mettre mille impiétés dans le lieu saint et à troubler par > leurs "blasphèmes, dans sa tombe, votre jeune femme, > que nous y avons dépesée il ]Ta cinq jours. Si vous ne » respectez pas ta mémoire de votre épouse, les volontaires > la re-pecteront bien moins encore, prenez-y garde. > La parole du courageux pasteur avait été prophétique. > Averti de l'horrible scène qui se passait, l'époux court à l'église et voit de ses yeux, l'attentat commis. Furieux, éperdu, il se jette sur un fusil et veut faire feu; on le désarme et quelques amis le ramènent à la maison. Blessé et outragé dans ses sentiments les plus intimes, il déclare qu'il va livrer cette infamie à ta publicité des journaux. On lui répond carrément que s'il donne suite à ce projet, on le fera fusiller, et pour plus de précaution, on le renferme en prison, où it doit se trouver encore à l'heure qu'il est. Ce fait va probablement recevoir l'honneur d'un démenti de la part du Moniteur de Bologne, mais on est actuellement édifié sur la valeur des démentis du Mentitore officiel. > Je profiterai de l'occasion pour donner à vos lecteurs la valeur & aUacher an démenti contenu dans les colonnes dudit Moniteur, relativement à l'horrible crime de Verru- chio. Ici, personne n'avait été dupe des paroles du Moniteur officiel et de la déclaration de l'abbesse da couvent. On savait, par l'expérience de 1S48, que les fails les plus évidents seraient effrontément niés. On considérait done l'article en question comme nn impudent mensonge, à côté d'une mauvaise action. Aujourd'hui que la lumière commence à se faire connaître, Une pourrait rester aucun doute à cet égard. > Le crime de Verucchio est officiellement constaté. Je dis officiellement, parce que le représentant d'une grande puissance qii avait intérêt à connaître la vérité sur ce fai t, possède des renseignements irrécusables. S. Exe. l'ambassadeur à Rome affirmait tout dernièrement à un vénérable évoque la véracité de l'attentat de Verucchio. La lettre de 1 l'abbesse n\ si qu'une indig ite de plu-. Elle est véritable dans son contexte, mais elle est arraché; à la peur. Voici comment les choses se sont peissées : un fonctionnaire a accompagné des gens armes, s'est présenté devant l'abbesse du couvent de Yerrucchio et lui a demandé da mettra sa signature au bas d'nn écrit qu'il lui présemait, rassurant que c'était l'unique moyen d'éviter toute nouvelle scène de scandale. La pauvre religieuse, encore sous l'impression des horribles faits qui s'étaient accomplis naguère sous ses yeux, saisie de frayeur à la vue des gens armés, et craignant de nouvelles violences, mit sa signature an bas du papier qu'on lui présentait, sans le lire et sans savoir ce qu'il contenait. Actuellement que l'on connaît comment la rétractation a été obtenue, il sera facile d'en déterminer la valeur. Ce renseignement ne provient pas denous, il émane d'un personnage on ne peut plus compétent à le fournir. > Les enrôlemens pour les troupes pontifirales continuent chaque jour. On compte actuellement un bon nombre de Bavarois et d'Allemands dans l'armée romaine. Ce sont, en général, des hommes forts et vigoureux, et qui ont déjà fait un service militaire. La santé et le moral des soldats pontificaux se soutiennent parfaitement, grâce aux précautions prises par le gouvernement afin qu'il ne manquassent de rien sous le rapport de la nourriture et da l'habillement. Leur impatience est grande; ils voudraient marcher en avant, certains de se mesurer avec avantage conlre tes troupes de la ligue et d'être bien accueillis et soutenus par tes populations da ta Romagne. Le gouvernement romain contient celte ardeur, dans l'espérance qua le Congrès, en reconnaissant la légitimité de ses droits, parviendra à restaurer son autorité dans les provinces révoltées, sans effusion de sang. » Comme je vous le disais dans une de mes précédentes correspondances, un engagement n'est guère à craindre entre tes soldats pontificaux et tes troupes tosceines, sous les ordres de Ribotli, parce quelles chefe, des deux côtés, ont les ordres tes plus positifs de se renfermer dans la plus stricte défensive, et d'éviter avec soin tout ce qui pourrait amener un conflit entre les deux années. Aussi nous n'avons plus ces fausses nouvelles d'attaque qui nons arrivaient chaque semaine, alors que tes bandes armées da Garibaldi occupaient Rimini et la Callolicà. » Les iroupes du roi d« Naples sont toujours dans tes Abruzzes. Elles ont de bons campements militaires, des vivres en abondance et attendront patiemment les événements qui pourront surgir au printemps prochain. La santé du soldat est bonne, et on compte peu de malades dans les hôpitaux. Ce n'est pourtant pas ce que prétendent les correspondances des journaux* révolutionnaires. A les en croire, ta maladie de l'ophtalmie aurait fait de tels progrès dans leurs rangs, que presque ta moitié des troupes serait dans l'impossibilité défaire te service militaire. Celte assertion mérite ta même croyance que les fameux soulèvements de la Sici e, tes nombreuses troupes d'insurgés toujours prêles à descendre des montagnes et que l'on ne voit jamais, les arrestations incroyables d'individus à Païenne ou à Naples, qui, si ellees étaient vraies, quanl au nombre des geens arrêtée*-, devraient avoir, à Hieure qu'il est, dépeuplé ces deux ville». > L'hostilité révolutionnaire contre te Roi de Naples et son gouvernement, qui s'opposent énergiequement à toute tentative de leur part, est des plus fortes et des plus prononcées, cela est incontestable. Ne pouvant venir à bout de leurs fins par la violence, ils emploient tous leurs efforts à ruiner le gouvernement et à le dépopulariser par leurs mensonges et leurs calomnies. Ne pouvant nous tuer, disait dernièrement un officier napolitain, ces aimables messieurs nous aveuglent, afin, sans nul doute, de sa ménager un triomphe moins périlleux; mais qu'ils ne s'y fient pas, parce que les aveugles pourraient bien leur montrer qu'ils voient encore assez clair pour discerner leurs intrigues et punir les perturbateurs et les ennemis da tout ordre social. > On écrit de Turin, le 1 er janvier, â la Presse: « Garibaldi vient de prendre une détermination assez importante. On sait qu'il était président de !a Societena- fioiiate, organisée par M. Lafarina. Lorsqu'il accepta cette présidence, il était commandant en second de la Ligue et séjournait à Bologne. Son rapprochement du centre des discussions, sa démission une fois donnée, semble l'avoir engagé à incliner maintenant vers les plus hardis. Il vient d'envoyer une démission très-sèehe à ta Société nationale, et il a accepté la présidence des Libres Comices, transformés en société de ta Nazione armata.. » De plus, il a adressé aux libéraux italiens une proclamation ainsi conçue: » Au nom de l'union italienne, sans laquelle la liberté j et l'indépendance ne pourront jamais réjouir l'Italie, je » viens vous appeler sous te drapteau unificateur du roi > Victor- Emmanuel. » Vous tous qui avez l'âme embrasée du saint amour de i l'Italie, iaissez-là vos dissidences et embrassez-vous au » nom de la patrie. > Dans ca noble dessein, les libéraux des Libres Comices > ont transformé leur association en celle de la Nation > armée, et c'east dans cette même ùjlentioû que j'en ai » accepté la présidence. - > Que notre exemple soit suivi de tous, de façon à ee que » la concorde entre frères cesse d'être un dfoir, pour de- » venir un fait accompli. » Que te droit soutenu par les armes soit notre pro- » gramme; ;ue la libération de l'Italie soit notre vœu uni- » que. Serrés en une seule phala.'ge, nous n'aurons plus j dorénavant qu'un seul ennemi, l'oppresseur étranger, et « nous ne vivrons que dans une seule espérance, ta liberté > italienne. » Turin, le 31 décembre 1859. » G. Garibaldi. i > t La question maintenant est de savoir si, devant te nom de Garibaldi, les antres éléments de mécontentement vont abdiquer. Ce serait une grande preuve da l'influence d;i général. De plus, cela prouverait ee qu-ou dit, que Gar ribildi esl intervenu de cette façon après con.eil du Roi et da M. Rattazzi. Mon prochain courrier vous dira ce qm sera advenu. ESPAGNE. Le général en chef de l'armée d'Afrique, par dépêche télégraphique d'hier, à sept heures trente minutes du soir, mande dn campement del Serrallo ce qui suit : c A huit heures et demie, l'ennemi a attaqué les grandes gardes da campement dn général Ros, en courant à travers les bois de la droite. Ces postes ayant été renforcés par trois bataillons sous les ordres du général Turon, lies Maures ont été repoussés avec autant de vigueur que l'exigeait l'impétuosité de leur attaque. A l'instant où j'ai entendu le feu, je me suis transporté sur te théâtre du combat, voyant avec quelle bravoure se battaient nos troupes. Le feu de l'ennemi a été très-nourri, comme jamais il ne l'avait été encore. Je crois nos perles peu considérables, mate je ne saurais encore en préciser le chiffre; celles de l'ennemi doivent avoir été grandes, attendu qu'il a été repoussé de nos tranchées. » [Gazette de Madrid.) — Le commandant général des forces navales d'opération au ministère de ta marine : f Hier, à une heure 10 minutes de l'après-midi, avec les forces navales, j'ai battu tes forts de l'embouchure de Tétouan ; j'ai complètement éteint leur feu et j'ai brûlé le fort du Nord. L'affaire a duré une heure. Je n'ai pas eu de pertes à déplorer, l'ennemi pointant trop haut. > (fiorrespondencia autografa.) AXGLETERItE. Le Morning Herald publie en anglais une lettre adressée par le Pape à l'archevêque de Dublin. Voici la traduction de ce document : A notre vénérable frère Paul, archevêque de Dublin. t A notre vénérable frère el à nos entants bien-aimés, salut et bénédiction apostolique. > Rien ne pouvait nous être plus agréable que votre lettre datée du 3 novembre dernier, qui nous a été dernièrement remise, et qui nous a apporté une bien grande consolation au milieu des profondes afflictions dont nons avons été accablé. Car partout dans cette lettre brillent d'un merveilleux éclat votre foi, votre piété, votre amour et votre vénération envers nous et la chaire de Saint-Pierre; partout éclate votre douleur amère à ta vue des tribulations dans lesquelles nous ont plongé les machinations perverses et les tentatives de ces hommes qui font la guerre la plus acharnée à l'Eglise catholique, au trône apostolique et au patrimoine de .Saint-Pierre, et qui travaillent à ruiner les fondements de tout droit divin et humain. » Nous n'avons pu qu'être profondément touché de vos excellents sentiments, qui, dignes da tout éloge, ont élevé an plus haut point notre amour paternel pour vous, vénérable frère, et pour vous, enfants bien-aimés. Ne cessez de prier et de supplier le père de toutes les miséricordes plus ardemment encore, pour qu'il délivre sa sainte Eglise de tant de calamités , pour qu'il l'exalte et la pare de nouveaux triomphes, pour qu'il nous assiste et nous console dans toutes nos tribulations, et que dans sa toute-puissante bonté il daigne ramener dans les sentiers de la vérité, de la justice et du salut, tous les ennemis de son Eglise et du trône apostolique. > Nous ne doutons pas, vénérable frère, et vous.enfants bien-aimés, que parl'aideduTout-Poissani vous ne désiriez rien plus que de remplir avec plus de zèle et d'ardeur encore tous les devoirs qui, accomplis ssgemtmt, sérieusement et avec zèle, peuvent concourir si puissamment à la défense de la cause île Dieu, de la sainte Eglise et au salut les âmes, et peuvent arriver à démasquer les fourberies el à réfuter les erreursdes hommes pervers en ce temps de grande iniquité. Soyez assuré que noire er-œur paternd est pour vous également plein d'ardeur et de dévouement. * Recevez-en pour témoignage certain notre bénédiction apostolique, que du fond de notre âme remplie de ten¬ dresse nous vous donnons à vous, vénérable frère, et à vous, entants bien-aimés. • Donné à Rome, à Saint-Pierre, le 1« décembre 1859, en la quatorzième année de notre pontificat. » Pins P. P. » Le Globe, du 3 jeînvier, nous apprend qu'il y a en ce moment 600 causes de divorce inscrites devant la Cour spéciale instituée en Angleterre pour prononcer en pareille matière. Le Tablet ajoute à cela, d'après un autre journal protestant, un fait intéressant. La femme de M. Garney, membre du Parlement, s'est enfuie avec son valet de pied. Cette dame est la fille du feu M. Richard Garney, qui lui avait laissé 25,000 livres sterling (625,000 fr) de rente; elle était considérée comme la femme mariée ta plus riche de l'Angleterre. Son mari a fait tes premières démarches pour obtenu* tin divoi ce ; mais tel est l'encombrement des affaires de cette espèce, que son avocat , dit-on, a été informé qu'il faudrait au moins attendre quatorze mois avant que son tour arrive. Evidemment ta loi sur te divorce était d'une urgente nécessité en Angleterre, et nous comprenons qn'on en demande aujourd'hui la réforme dans le sens d'une pins grande promptitude dans l'expédition des affaires. C'est sans doute encore là une de ces réformes que la presse anglaise se propose d'introduire dans les Etats-Romains : il n'y a peis de divorce dans tes Etats, c'est une honte pour ta civilisation; il est évident que les Romains sont te peuple le plus malheureux du monde. Mais les époux, en Angleterre, ne sont pas non plus, à ee qu'il parait, des gens très fortunés. L'ancien ordre des Druides d'Oxford vient de tenir sa réunion annuelle à l'Hôtel-de-Ville de celte classique cité. M. Cardwell, venu d'Irlande pour assister au festival, a adressé à ses commettants un long discours, d'où nous extrayons l«3s passa ges.suivants : Le grand événement de l'année dernière a été le choc de deux grandes puissances dans les plaines d'Italie. Il a laissé derrière lui deux graves et importantes questions, l'une politique, l'autre pratique, et se rattachant plus ou moins immédiatement à nos propres intérêts. A cette grande question politique, l'avenir de l'Italie, notre prospérité individuelle et directe ne se trouve peut être pas liée. Mais nous portons au cœur ce sentiment : partout où l'intelligence humaine est stimulée par de nobles aspirations, partout où régnent le commerce et l'industrie, partout enfin où la liberté" cherche à prendre son essor, tes sympathies da l'Angleterre sont acquises et certaines. Nous ne saurions donc rester indifférents au sort futur de l'Italie... Que cette terre du Dante et de Galilée voie sa prospérité matérielle se développer, ses progrès sociaux facilités, et qu'elle reprenne un rang honorable dans la grande- confédération des nations européennes. L'autre question à laquelle j'ai fait allusion est plus pratique, en ce qu'elle nous touche plus intimement. Je veux parler du grand objet de nos défenses nationales. Ponr ma part, je ne redoute aucun danger immédiat. Je vous crois en bonne harmonie avec toutes les puissances du globe; la paix, ta sécurité, répandent sur vous leurs bienfaits; mais est-ce une raison pour fermer les yeux aux leçons de l'expérience, ou rester sourds anx avertissements de la sagesse, en face des événements qui se passent sous nos yeux ? L'orateur conclut à la nécessité de créer à l' Angleterre une « triple et impénétrable armure, formée de sa vail- < tante armée, de sa flotte et d'autres formidables défenses. > RUSSIE. On lit dans le Journal (françcds) de Saint-Pétersbourg : t La réunion du Congrès étant retardée approximativement jusqu'an 7/19 janvier, le départ de M. le prince Gorst- chakov, ministre des affairas étrangères, est remis au 26 décembre, vieux style. > L'Empereur a passé aujourd'hui, sur la place d'Isaac et la place de l'Amirauté, une grande revue de troupes d'infanterie, de cavalerie et d'artillerie ; te défilé a eu lieu dans un ordre parfait, devant la palais d'hiver. » Le maréchal prince Bariatinskii est très-prochainement attendu à Saint-Pétersbourg. > Les chasse-neige exfraordinairtes de ces jours derniers ont tellement encombré quelques endroits du chemin de fer Nicolas, que te tram de poste parti de Moscou à midi, le 8 du mois courant, n'est arrivé à St-Pétersbourg que te 10 à six heures da matin, ayant retardé de 21 heures ; le train du 9 n'est arrivé qu'à trois heures de l'après-midi, le 10, sept heures en retard; enfin, le train du H du mois courant est arrivé à son heure, avec un reterd de près de dix minutes seulement > — On lit dans l'Indicateur Economique : c Nous avons ouï élire que l'on doit faire ces jours-ci sur ta Neva l'essai d'une nouvelle machina à vapeur inventée à l'étranger, pour servir de propulseur sur la glace. On s'en promet une vitesse de 4 verstes à l'heure. La machine et deux waggons destinés à ces expértences sont déjà prêts. > On dit que ta trésorerie impériale sera transférée, an mois de janvier prochain, de la forteresse de Saint-Pétersbourg à l'hô'el du ci-devant département des colonies militaires, au Litéïoaïa. > — On mande da Tifiis, le 9 novembre, que M. Bogatchev y a commencé, dans nne des salles de l'hôtel de l'état-major de l'armée du Caucase, récemment reconstruit, uu cours de sciences naturelles qui doit durer jusqu'au mois d'avril prochain. Quoique ce cours soit destiné spécïale- ment à ta seciion tooographique militaire, te nombre des auditeurs étrangers qui désiraient te suivre était si considérable que beaucoup d'entre eux n'ont pu y trouver place. Parmi tes assistants on remarquait une assez forte proportion d'indigènes, et même des dames. — On lit dans la Gazette du gouvernement iïlrkmttsk : c On annonce comme devant paraître à Irkontsk, eu 18150 une nouvelle gazette qui portera le nom du fleuve Amour. _ RjsSUME DE LA BOURSE DE BRUXELLES da 5 junier (S h.) — Méiallienies, S61lilfS.-Creielit,ts__,4ÏO,4îSlfî.— Httiuinle 61 !(«>. — Prosl. 050. — Hjnuut-F!ao lre,, 000. — i t» p. t, "99 f. — Utt d'Ostendr, Où. BULLETIN FINANCIER SU U BOURSE DE BRUXELLES. 5 janvier. — Le marché déjà mal disposé depuis quelques jours, par suite des lenteurs apportées à la réunion du Congrès, avait aujourd'hui une tenue bien moins bonne encore. On annonçait la démission du comte Walewski et son remplacement par M. Thouvenel, et l'on ne parlait plus du Congrès que d'une manière très-problématique ; en sorte que les éléments de hausse disparaissaient un à un pour faire place à une situation sans perspective. D'un autre côté les places allemandes nous envoient de la baisse, tandis que celte de Paris, malgré ta modification du ministère, conserve la même attitude; il est vrai, pour celte dernière, qu'il serait difficile d'accuser plus de faiblesse qu'elle ne Pa fait tous ces jours-ci, sans rentrer dans les véritables cours de panique. Quoiqu'il en soit, lu Mobilier Autrichien finit à 422, après avoir fait 423 et 420; et les Métalliques clôturent à 56 1/4, après avoir touché 56. Quant aux valeurs cotées au parquet, nous ne voyons rien de saillant à noter ici. Il y a cependant, une plus grande fermeté en actions de Charbonnages et en Hauts- Fourneaux. Les Chemins de fer sont plus calmes, bien que tes cours des obligations s'améliorent insensiblement. Pour le surplus nous renvoyons au Bulletin officiel. BULLETIN DES MARCHÉS. MENLN, J l'euifi'er.— Haute», par 100 kit. , calra claire, fr. 80 SO h 80 00 h 0 00 1 id. brute, 80 00 â 79 50, h. « 60s id. quitiq. M 09 à 00 00, b. 0 00 j Un, 68 60 a 6S 00, b. 0 00 -, exUlette, l'hect., pesant de i 93 kU. net, fr. 154 i 136 00, b.' 0 00. Grain» par hect. Colza, fr. 25 à S5 00, b. 0 00 , œillette, 34 00 à 36 00, b. 0 00; lin, » 00 à ii 00, b. 0 09. Tourteaux par 100 kil. Colza, fr. 14 00 à 15 50, b. 0 00 ; œillette, 16 0OAI7 00, b. 0 08: lin, iï 00*26 68, b. 0 00. EECLOO, 5 jatttsier.— Prix moyen : From< ktan-, iSO k. 19 8S b. 0 — U. roux. Siîigle Sarraiin Avoine. Orge Fèves de cheval. Pomm. de lerre. 34— h. 0 16 16 b. ti — U U b. 0 46 6 88 le. 0 - U — h. O - U 50 b. 0 — g 50 b. 0 35 Beurre, le kil. lr. 3 09 b. 0 Œufs, par 15. . ï 3 1 h. 0 — Semence de lin. . de colia. Lapins Bettes à cornes. . Petits eoebons. . Cochons b. D — b. O - I 35 h. 0 05 130 — à 8 — k 16 - 30 00*55 — THIELT 5 jastetitr. —Fromenl blanc, ! »Vet. et demi. tr. 31 00 a 33 SO h O 09. seilde. 23 00 i 25 50. b. 0 00 ; avoine, 13 00 k 14 •», h 0 00 - fèTea. 37 * »l tO. b. 0 00. earp. 00 00. b. O 00 . graine ef« rolxa, M 00, b. O Mj U. de lin. 00 00; lin, les 3 kil., 4 1)0 i 4 61 . r urnes de lerre, la pierre, 25 k 37 e.; benne, t. kil., 2 31 à i 55, 0 00; cents, ies, 26, 3 25 J 2 50, b. 0 OD . lapins, par «te. 0 «10 I l 00 • petits cochons, par tête, 10 k 18 ; jambons el vianeles rôties. I e kil.. i 18 il 22 SaUTTT-IUCOLAS, 5 jeauier. — Hai-the» bien approvisionne 1 , renie lenle. .. lr. 2i 70 b. 0 30 Ferres ide. vta tia U5ib 0 le) Graine ele. lin. . 15 «W h. 0 » P. de U, IOOkil. 7 90 b 0 50 Lin bru, p-v k. 13 8» b. • SOJBeun-c h. • — I : LOKERE.N, Sjwtwitr. — Approvisionnement médeexre et venir facile Froment, par sac de 106 Unes, fl. 12 15 à 13 15, b. 03 ; scierie id., 09 06 k 69 18, b. 0 CO . orp {nonTtHe), 07 17 k M IS, 17 25 b 1 — 21 tu b. 0 — 7 tO b. u — 1 8» b. 0 — 3 05 b. O 03 fee'S'JSfiMft* " *«• b ' 9 ** mi »r9l*>4*tbl Pommes de lerre. les 100 kil.,7 00. . HDT,* junvirr. —Froment, le sae de IU kil. fr. 38 00, b. 1 01. seigle, les 95 kil., 10 50, b.OOO; orae, le muid de IN kil., 41 N b. I 50; épealre.le moi i de 143 kil.,fr. 35. 50 b. 0 50 ; avoine, le muid de 153 kil., fr. 23 50 b. 0 50. SAINT -TROJID, l janvier. — Proment, la 100 kll_ fr. Il 49, g OUjisei|le,_2*7,h. v OOjorge. 13 81. h » OO.avaen,. 17 3», DUHANT, 4 janvier.— Froment, les 100 kU. net, fr. 27 00 k 00 Oe), b. 0 (0 ; épautre, les 105 lui., 19 M k 19 50, h. 0 00: seiaBe, les lOO ki|.; |? 50 a SO 00, b. 0 00; cscanrgeou, id.. 21 OS k 31 00, b.110 ; orge (de mars), id., 30 00 i 00 0. b. 0 00 ; avoine, U. . 15 00 a 0300, h. 00 00; pommes de lerre, 7 00. bearre, le kil., 3 M- Meuvemont da port d'Anvers. •' 1 ktatuit no 4 jiKïiEn. — U goél. angl. Jok» and Jane, cap. Hirst. 1 tle Dooti-cs, avee hnUe. — Le 3-mâls amer. Revenue, cap. Lace, de Hew-York, avee. div. mareh. ' Dd 5. — Le steam. angl. La Plata. cap. Mason, de Glncksladt, me froment. — Le navire holL Abeona. cap. Don, de Buenos-Avres, avec 1 1,317 cuirs secs, 130 peaux sèches de cbcfanx et 26 bal-peaux. — Le 3 m. antr. Civitta, cap. Cosnlich, «l'Odessa. — Le navire holl. De Yrede, cap. Nickus, avee ii,7e»0 cuirs sees. — Le kotT ban. Jehanua, cap. Roosla, de Rio-Janeiro avec 3700 sacs cafr. k la eonsign. de M. J. B. V'andrn Bogaert. — Le navire portugais Frederieo, cap. Manoêl de Lisbonne, avec fruits. — Le na». angl. Eliza Reison, cap. Robinson, île Sunderland. .llfjr ï*f „ D , i *' 1 _ I » "i 4 itimi». — Le steam. anglais Zébra, cap. Butter, pour I Hull. eu. i — -*p*** Marché! étranger*. AMSTERDAM, 3 janvier. — Froment el seigle sans variation. Graine de colin, printemps, fl. 62 i;2. huile ete colia, aa i — PARIS, 4 janvier. — Les facteurs ont déclaré aujourd'hui 1.388 sacs '' ae farine,-, demi 33 sacs de farines i«* qualité, livrables élans les trente ( jours de fr. S6-e. 0 4 58-00, prix moyen fr. 55-56 les 157 lil. (fr. 35-39 leslOOkU. , |T ■m «l __ . Prix par kil. sur pied. Sceau. — Marché aux bestiaux du i janvier. Détruis Vaches Veaux Moulons 2,129 667 2S7 10,806 LILLE. 4 .ance'er. Amen. Vend. 1,690 5>3 267 10,330 Heius 1»» eToalilé. 1 30 à O — t !» 1 0 1 60k 0 — 16010- ».qt»liH. 1 1? à 0 I OOàO — I 46 k « — 1 50 40 — jaejnafitfe.' 0 90ÏO — IS'iO- 1 59 à 0 — - Colza «in paya disponible, par hect . ' fr. 78 50 i 00 0 i ; id. épurée ponr qmtwueH, fr. 84 S. i «O t étrangère 0300k 0000; œillette roasse, fr 00 000 à «O OOJ.id. > on goût. fr.-'O WiCOOO; tinda pavs, fr. 780)aOOOO; id. étran- jeres. fr. 00 00 a 00 ; exmeiliM, fr.-OO 10 à 00 "0 ; enanvre, fr.' 83- 50 ) 00. — Gaines : Coki, hect, fr. 30 M k 34 00 ; œUletle fr. 38 OT ) SOW; lin, USB à 35 03; id. éiraugère, fr. 19 O* à 23 06 ,- eam- tne.fr. 18 0042000; chanvre. 68 00 à 12 0. — Tontnun : Coin, '■ par 100 kil., fr. II 004 12 75; eiileiie, il 30 411 00; lin, ÎJ50A «00; id. étranger, 19 Oe) à 32 00; eaméline, fr. 13 00 4 0009, chauvre.fr. 12 41150. '. LO!»DRES,4 jvKtner. — Froment ferme, avoine lourde. S I mu janvier. — Froment; disp. 65 i;î payé ; janv.-fér., 00 rprint, 68 pap. — Sericle : disp 43. 44 off, 43 1/2 payé ; janvier , ' .l.PBt;-ti*-l3j>»yé-, pnirt.. 43 1/2 payé et pap.; nieu-iilin 44 pa».; juin-jutllet 45 payé e( pap., 44 1/2 arg. LfVÉRPOOl' i janvier. -Colon,. Tentes da jours, 8,000 balles, importation 17,083 balles. . Etat-civil de Bruxelles. Décès du 5. — Bonté, ferblëiniier, 45 ans, veuf De Reus, époux Lsntain, rue de l'Amigo. — Daems, journalière, 68 ans, veuve Mayaî rue du Canal. — Lega, 40 ans, épouse Sacré, ébéniste, rue du Miroir. — Bouché, fabricant, 38 ans, époux Dewael, rae deRuysbroeck. — Pater, 75 anB, veuve Mattau, épouse Enaepen, rue d'Or. — Van Espen, louageur, ' 42 ans, rue de la Vierge-Noire. — Cinq enfante au-dessous de T ans. , — SPECTACLES nt • JA.WIER. théâtre royal de la honnaie. — 4" représentation dn PeVdon de Ploërmel, opéra comieque en 3 actes. THEATRE ROYAL DES GALERIES SAINT-HDBERT. — Représentation de M. Demi, le sujet du Gymnase à Paris. — •■ J'ai marié ma Fille; L'Amant au Banquets, pièce en un acte; Détournement de Majeure; L'Autographe. théâtre royal du parc. — Relâche pour les répétitions générales de La Camaraderie; Les Papillottes de M. Be- noist. Samedi 7. — Le bénéfice de M. Francès. — La Ciinar* - derie, com. en 5 actes; Les Papillottes de M. Benoist, opéra comirfue en nn acte ; Intermède de chant. * théâtre des vARiÉrÉs amusantes. — Exercices nouveaux des frères Eanebeli. — L'Amour à vingt ans, com. en 5 actes; Le Dompteur des Femmes, vautL en un acte. Samedi 7. — Le bénéfice de M. Lamarre. théâtre MpuÉRE - — Relâche. société royale b» zoologie. — QuamtH'-Le4oi»ote. T *•■ CASEIO DgS GALERIES SeUNT-HlTBSP.T. — TOUS las SOÙ S aoncert vocal el insn-tunental. — Entrés : 50 centinws. PASSAGE DESGaVLERIES SABST-HUBERT. — Gaîeri» du ii " Reine Î3. — '■ Deuxième Série. — Toik les /ours depuis . 10 heures du matin jusqu'à 10 heures du soir. Grande exposition de Pléorama mouvarit e't Dioramâ en hull parties." Stéréoscopes,, grandeur naturelle et Automates américains. cirque François loisset. — Place de Cologne. — A 7 h. 1/4 grande représentation. Aujourd'hui vendredi. » Mazeppa, ou ta fuite dans te désert, grande pantomime. Exercices équestres . Haute Ei*ole, Voltige, Manœuvres, Quadrille, Danse de ta corde, Chevaux dressés", etc. , tj*©; - (.Voir l'affiche du jour). .. La salle sera bien chauffée et construite da nanière à donner aux spectateurs toutes tes garanties contra las in-; tempértes de la saison. \ grands MÉb'ACERis scHsuDT, Rua des Croisades, Porta de Cologne. — Ouverte de 10 h. du matin à 9 h. du soif;' -, A 4 h. exercices et repas de f Eléphant, A 7 h du soir, repas général des Animaux Entrée dans les cages des Lions, Lionne, Léopard et même du Tigre noir par M. Fïby, suivi par les exercices du célèbre éléphant Miss Fanny. ménagerie. — Porte de iN'amur. — Depuis le dimanche 25 décembre jusqu'au 8 janvier. — Exercices extraordinaires par M'ta Pauline et M. Dpelli dans les cages de ton s les animaux les plus furieux de la collection, et ponr la 1"* fois entrée dans la cage des Loups, où la Hyène sera introduite par M" 5 Pauline, accompagnée d'un superbe Mouton, pendant la présence dn ruminant dans la cagà, les Carnivores feront leurs exercices sous l'influença de la volonté de la demoiselle. - Pour l'heure et te prix'velr l'afficha. La grande séance est à 6 h. 3/4. « Ob»«*rTat^r« -royal. S janvier i midi. — 13* jour de la lune, (laroaiètre ol«vs«îrT»: 751»*»»«46 Thermomètre centigrade du baroiuètr. .... 95 Température centigrade «ie l'air. . . . . ^. . •*"5 IA. tTuixitmin depuis hier mieii. . . 2^. . 7*8 Id. minimum < . . ..at , 4l7 Ean tombées. •'•*•.,' O"**»»» Vent f . OSOiWO Soleil lever . . . S k OB > coucher t h. 06 Lune levé r. mai. Oh. (6 . eoticbe'r. soir. 4 b. N BULLETIN MÉTÉOROLOGIQUE. ,-« Etat atmosphérique des divers Etats de l'Europe le 3 janvier, à huit heures du matin. NOMS des STATIONS. HAUTEUR i » du H baromètre 2 en millim. — le 2 I le 3 VERT. ÉTAT DankeeTtTte. . . ■ Mézièrfs SlrMbocrg. . . . «Puis. Bavir (1«) • • • - Brest. Rapoleéon- Vendée Limoges Monlaub^:- . . . Bayonoe . . . . . àn^noo ..... Lyou. Alger atidri.!. . . . . San-Fernimjo Turin B.-uxcUtt . . . Peierstourg Stockholm. Lisbonne. Moseoea —.' Né«,!.e>f. |759.0 75l.li 7W.77S6.6 765.8 760.7 ,763.5.754.5; '759.5 749.0i 17418 767.3 7SI. 9 771.6 757.1 767.9 757.1 756.1 769.6 763.1 769.S 761.2 774.» 759.7 768.3 7S9.I ' 766.5 770.0 "69.1 8.5 SO assez fori. 6.4 NE faible. 6.0 SO faible. 7.9 SSE faible. 10.1 SO faible. 11.3 0 fort. . ISO assez fort. 9.2 O faible. 9.3 SE faible. 17.0 S pr. nul. 7.8 SE pr. nul. 6.9 S faible. 13 6 E pr. nul. . 76-i.s- 755.6 . 759.7 ! 746.4 1744.8 ',747.4 j 7.7 13 9 in 103 1.3 3.0 SE assez fort. SIJ4SE. N pr. mil. SSSbourr. S assez fori. SO faible. DO CUL. eue»! i . Couvert. Brouillard. TrtVs-ntnf.. . Nnae^ant". »■#, Pluie. Beau. Nuaeeui. Couvert. 0 u. r,. Coaren. eSeau. .\uagem. Prestj. couvert. Nuageaz. «TèonverL MeMiteui. Pluie. Une magnifiirae inventionlqui a nne' vogue eoropeJeane est la Pluae «lomlanlnm Inoxidable , flexibilité de ta plumed'oie,eItei*ssstai*eTquédChèirlœWiais,a>ûi«Sfr-l' ls ***» L'en trouve i celle maison une vraie exposiuoa de nouveaux Encriers, Portefeuilles, Albums et Buvards, à uffnr pour étrennes à des prix vraiment fabuleux. Maison Charte* Nias, rue Royale, n- 77, à Bruxelles.