■ Il f I 4i COMBDfllCA'n OilS ET A VIS DIVERS la plus apprécicep' la tnUott* jjUI0'H0UBIMNTœ 5 3 , Pari' ât Paris. ■ Yo±r Dernière Seure **■£<• page '_ • — — — La Province jlnveia. — L'arrivée du « Bi-ti.vellesville ». ,_ Le steamer beige Brumellesville, commandé oar te capitaine Taggenbroeck, est rentré mercredi dans le port d'Anvers, retour du Congo. "Beaucoup de monde attendait l'arrivée du steamer au quai, mais, heureusement, un service de police avait été organisé et aucune bousculade n'a eu heu. ' Trois décès se sont produits a bord du Bru- Kéllesoille : M. Henri-Hubert Omloo, âgé de 25 ans, Liégeois, parti le 6 décembre 1897 en qualité de sergent armurier et attaché au camp 2'Irebu, district de l'Equateur, est mort entre Banana et Las l'aimas ; M. Frcndendtal, second martre d'hôtel, est mort le 18 juin au Cap- Vert ; un chauffeur est mort à Plumeuth.Le lieutenant de la force publique Boileu, qui fut un des adjoints du commandant Michaux et qui prit part, clans le Lomani, à la répression de la révolte des Batétôlas, est rentré malade. . . Le Bruxcltesmlle rapporte -10 tonnes d'ivoire, 110 tonnes de caoutchouc et dos dromadaires destinés au Jardin zCoologique. Anvers. — Le départ du •* Léopoldville ». — Le Léopoldville a quitte notre port jeudi après-midi pour le Congo. Il fera escale a Las Palmas et Sierra-Leone et arrivera à Borna vers te 16 juiUet, M.Bourgeois à Anvers.— Mercredi, à Oheures, sont .arrivés M. Léon Bourgeois, principal délégué français à la Conlérence de la Haye; le général Monnier eti'amiral Péphau, ses co-délégués, MM. Pichon et .ïarrousse de Sillac. Us étaient à bord du torpilleur français w IM, commandant Lçvy Bing, qui a été mis à la disposition de M. Georges Bihourd, ministre de France à la Haye, pendant toute la dui ée de la Conférence. M. Êourgeois et ses amis venaient de Rotterdam, en «Texcursionnistes. Us ont ôté reçus au grand ponton du canal au Sucre par M.le consul général Carteron, M. le consul Devriendt, M. Borniche, président de la chambre de commerce française, M. Noguès, président du Cercle français, M. Roger, directeur du pilotage, M. Bulcko, capitaine du port, M. Piérard, ingénieur de la marine, M. wouters, commissaire maritime. Les diplomates français ont passe la soirée au Cercle français. Us sont repartis jeudi pour la Haye. L'arrivée du *• Saga ». — Jeudi matin, à 11 heures, est arrivé en notre port le trois-mâts- école de cadets suédois Saga, à bord duquel se trouve te prince Guillaume de Sudermanie, second fils du prince héritier de Suc^e. U a échangé ies 21 coiips de canon du salut d'usage avec les îorts du BaS-Escaut. U y avait foule sur les quais. Il n'y a pas eu d'acclamations enthousiastes, mais le public se montrait très sympathique. A. l'arrivée, la musique du 7" régiment de ligne, dirigée par M. Martin, a joué l'air national suédois Ut suéns ka ibertens djup... M. le colonel d'état- major Denis, représentant le lieutenant-général circonscriptionnaire Rahier, a souhaité la bienvenue au commandant Sundstrôm, du Saga, Toutes les autorités maritimes étaient présentes ainsi que plusieurs membres de la colonie suédoise : MM.Gylstorff, Heligers, etc. Le major d'artillerie Langiez et le capitaine d'état-major Cappessons sont attachés à la personne du commandant Sundstrôm pendant son séjour à Anvers. Le yacht Brabo, de M. Alfred Osterrietli, la Heine Marie-Henriette, le steamer des ponton- aiers d'artillerie et la Police de la Rade ont eescorté le Saga, depuis la frontière lioUando- helge jusqu'à Anvers. Gand. — L' Ri-position d'art photographique. — ■ La quatrième grande exposition 'd'art photographique sera installée, du 1 er au 25 juillet, dans la salle des fêtes do l'Exposition provinciale de Gand. la Hestre. — Singulière résistance. — La commune de la Hestre, où la lutte est si vive entre les différents partis et où la propagande 2St si intense, ici les libéraux ne restent pas dans l'inaction, avait l'heureuse chance de posséder un prêtre, l'abbé Fontaine, qui est estimé de tous, mênae de ceux qui sont incroyants et ce, parce que le vénéré pasteur est tolérant et reste •i l'écart des luttes politiques. Mais voilà que le digne prêtre, on ne sait pourquoi, vient d'obtenir son changement. La population a aussitôt adressé une pétition â monseigneur pour conserver sort pasteur. Le parti socialiste se montre surtout ardent dans cette campagne. Il vient de cancer, dit-on, une circulaire ainsi connue : ** Aux habitants de la Hestre, L'annonce du départ de la Hestre de M. le iuré Fontaine a profondément ému tous les ha- oitants ; aussi, tous protestent contre cette déei- lion arbitraire do monseigneur. Il est décidé de chômer le jour de son départ et d'organiser une manifestation. U faut qu'il aous reste; et si, malgré nos efforts, nous jommes -Oiincus, on peut fermer les portes dc l'église, la grève catholique est déclarée. Le jour de la manifestation sera annoncé par les clairons et réunion immédiate des manifestants sur la Petite Place. »» C'est tout au moins typique. v*E;rviei-B. — Démission d'un conseiller communal. — M. Henri Angenot, conseiller de la concentration démocratique de la série de quatre ans. a remis sa démission à M. le bourgmestre Mnllendorff. Il sera remplacé par M. Léopold Lekeu, premier suppléant de la même série des 'élus du groupe de la concentration démocratique. , . ii«- vf-i . — Le port. — En vertu d'un accord intervenu entre l'Etat, la ville de Bruges et la Compagnie des installations maritimes, les di- mensions-de l'avant-port ont été agrandies, le terre-plein des quais d'esealc en rade à été élargi de 20 mètres et porté à 04 mètres de largeur, la jetée à claire-voie a été allongée et portée à 400 mètres, aveee la réserve que si l'expérience venait à démontrer les inconvénients de se surcroît d'ouverture, l'Etat la diminuerait à ses frais. L'Etat a décidé, en outre, la création d un poste sanitaire au port d'escale et d'un bassin d echouage pour les chaloupes de pêche. L'extension dee travaux nécessaires dc nouvelles expropriations, à savoir : 70 hectares environ au port â la côte et une superficie égale aux abords des instaUations maritimes à Bruges. Les travaux qui résulteront de l'ensemble des modifications indiquées retarderont d'un an l'achèvement de l'entreprise, et la concession accordée â la Compagnie sera également pro- "ongée d'une année. Ajoutons que l'écluse maritime de Bruges est terminée, le pont-route de la tète aval est en service et lé pont raU de la tête amont ne tardera pas à être livré à la circulation des trams. Le montage des portes roulantes s'achève rapidement. » ■ * ' _, , Le détournement de la voie ferrée Blililkèû- berghe-Heyst est achevé; • Le cb*;*-tu d'accès est en grande partie creuse jusqu'à la digue du Comte-Jean qui porte 1 ancienne ligne ferrée. Vers la mér, les jetées basses sont terminées et une grande drague maritime creuse le chenal qu'elles doivent limiter. La construction du grand mole d abri a progressé régulièrement. La partie sur lestran est complètement terminée. La partie a claire voie est en cours de construction. Le perré de protection des dunes est également terminé. Oatende. — Les fêtes d'Ostende. — La ville d'Ostende organise de multiples fêtes qui se donneront durant la première quinzaine de juillet. Le programme de chaque journée est très fourni; on cite parmi les ** numéros ** intéressants. 1 inauguration du Guignol lyonnais, sous la direction de M. Mercier ; un concours pour canots et chaloupes entre festacade et le Kursaal ; des courses do canots et de chaloupes entre Ostende et Mid- delkerke ; (les concerts nombreux ; des séances d'orgue, des soirées dansantes, etc., etc. Le samedi 15 aura lieu l'inauguration de l'exposition d'aquarelles. . , Pour lô début du mois de septembre, on annonce également ime grande course Paris-Os- tende, avec 20,000 francs de prix. MONITEUR GREFFIER, PROVINCIAL. — M. E. COl'IleSSO, membre de la députation permanente du conseil provincial de Liège, est nommé greffier de la province de Liège. décoration civique. — Médaille de 1" classe à M. P. Dédier, receveur communal à West- roosebeke. CHEMINS DÉ FER DE L'ÉTAT. — M. P. Depretel*, commis de 2° classe, a été nommé chef de station de 4° classe. mnances. — Est nommé à l'administration centrale de la trésorerie de la dette publique : sous-chef de bureau, M. H. Glas, actuellement premier commis. bibliothèque royale. — MM. F. Alvinr E. Somville, R. Van Bastelaer, L. Paris et, H. Hos- dey, employés de 1"» classe, sont nommés conservateurs adjoints à la Bibliothèque royale. TRIBUNAUX TRIBUNAL CIVIL DE LA SEINE Uu «**elio «I «« «m «i n-.-iKo «le <« Bourgogne M'™ Paul Résal, de Paris, dont le mari a péri dans la «catastrophe de la Bourgogne, a intenté à la Compagnie transatlantique, tant en son nom personnel qu'au nom de ses deux enTants mineurs, un procès en responsabilité. L'assignation concluait ainsi : Attenuu que M. Résal était l'unique soutien de sa famille et subvenait seul à ses besoins ; qu'au point de vue exclusivement matériel sa mort cause donc à la demanderesse et à ses enfaiits un préjudice considérable et qui ne saurait être évalué à moins de 200,000 l'r.; ** Attendu que, de plus, M. Résal rapportait avee lui la plus grande partie de sa fortune, qu'il venait de réaliser; que la Compagnie, responsable de la perte de cette fortune, dont l'importance sera indiquée, et du chiffre duquel il sera justifié, doit, de ce chef, dédommagement ; » Attendu que, de plus, c'est par la seule faute de la Compagnie que M. Résal n'a pu accomplir le voyage dont le prix a été payé par lui pour son passage à bord de la Bourgogne, et que la Compagnie doit également remboursement de cc prix ... <• La demande de M""» Résal a été soutenue par M 0 Henri Coulon. M* Edmond Ployer s'est présenté pour la Compagnie transatlantique. Le tribunal, dans son jugement, rendu mercredi, n'a relevé aucune faute personnelle à la Compagnie, au point de vue notamment de la solidité du paquebot et de la vitesse prescrite. Mais il en a relevé quelques-unes à la charge du capitaine de la Bourgogne, dont la Compagnie est responsable. Le tribunal estime que celui-ci a eu tort de ne pas stopper, après l'abordage, de perdre du temps avant de prescrire le lancement des canots et de Savoir pas fait revê**" ■»■ ceintures de sauvetage. Pour ces motifs, il condamne la Compagnie à 100,000 fr. de dommages-intérêts, mais il lui donne acte, en même temps, de cc qu'elle se déclare prête à faire abandon du navire et du fret. Ajoutons que les-tritunaux anglais ont définitivement décidé que l'abordage entre le Cro- martyshire et la Bourgogne lut la conséquence de l'allure excessive à laqueUe marchait ce dernier bâtiment. VILLEGIATURE Pour avoir tardé, les chaleurs n'en sont pas moins venues au grand dam de ceux qui n'ont pas su s'assurer une vUlégiature saine et pratique à Enghien, le type le plus parfait des stations d'été aux portes de Paris. Faits divers Undramedaa. l'HCntre-SamlTare-et- Hen». — Le hameau de Petigny, commune de Couvin, vient d'être mis en émoi par un drame. La famille Braibant, très honorablement connue, était divisée, depuis quelque temps, par des questions d'intérêts. Louis Braibant, âgé de 35 ans, en était navré et il avait dit â sa femme qu'il en mourrait. M 0 ™ Braibant sortit hier vers une heure et ne rentra qu'à 6 h. 1,2. Ene ne trouva pas son mari dans ia maison, mais un bUlet était placé en vue sur la table. U disait : ** C'est mon beau-frère G. V. . . qui est la cause du crime ». Redoutant un malheur, M""» Braibant chercha son mari et le trouva pendu à la margelle du puits, d'où s'échappaient des gémissements. Cn voisin se fit descendre dans le puits profond de 7 mètres. C'était le jeune enfant des époux Braibant qui avait été précipté dans le puits par son père. , , Heureusement, il y avait au fond du puits une couche de boue qui avait amorti le choc et i enfant put être rappelé à la vie. . On ne sait ce qu'est devenu te père Braibant. »e cliarvbtle en 8<ïylla. — Elle est douloureuse cette mésaventure dun habitant de l'impasse de la Pie, à Bruxelles, M. L.D..., ouvrier menuisier, qui a voulu mettre fin a sa vie, mardi soir. Vers neuf heures, U sest pendu a l'aide d'un mouchoir à la poignée extérieure de la porte d'une maison de la rue Fontamas 11 était déjà bleu, lorsqu'un passant, M.Ernest VanNeck, l'aaperçu gigottant. Il a immédiatement coupe la corde en est parvenu à ranimer l'imortune qui a été transporté à l'hôpital Saint-Jean. Mais la on a constaté que M. L. D... avait encore a Aussi, dès qu... empressé de prévenu* la police qui a conduit te ■\auvre «diable à la prison de Saint-Gilles. Accident .(';««.- Uûé ti'anch*tSe. — Un terrassier de 26 ans, M. Amédé Blywaerd, demeurant chaussée de Tervueren, a Etterbeek, au service de la -Compagnie internationale, travaillait, mardi après-midi, dans une tranchée avenue Louise, au coin de la rue de Turin. Tout à coup, te malheureux est tombé, partiellement asphyxié par une fuite de gaz considérable. Ses compagnons de travail se sont précipités à son secours et, avec l'aide d'un médecin, ils sont parvenus à ranimer le terrassier, qui a ensuite pu reprendre le travail. «Grave accident. — M. EmUe Marchai, négociant, demeurant rue d'Anderlecht, se trouvait mardi, vers G heures du soir, dans un cale près la porte de Flandre. Voyant passer un ami, il sortit en courant, mais, malheureusement, M. Marchai alla se jeter sous une voiture de place dont les roues lui passèrent sur le corps. M. Marchai a eu deux côtes fracturées et le visage meurtri et a été, sur sa demande, transporté à son domicile. C'est son imprudence qui a causé ce grave accident. Tentative de suldde émouvante à Malines. — Un boucher de la ville, nommé Van IL... avait, il y a quelques mois, perdu sa femme; il en ressentait une vive douleur. EUe lui avait laissé pour tout héritage quatre enfants, dont l'ainé avait à peine cinq ans. Les affaires périclitaient de plus en plus. Mardi après-midi, il se rendit au cimetière communal, ou sa femme reposait, et, sm' sa tombe, sortit un revolver ct se logea une balte dans la tempe droite. Au bruit de la détonation, les gardiens du cimetière accoururent ; le blessé, qui perdait énormément de sang, a été transporté dans un cabaret voisin où les premiers soins lui ont» été prodigués. Son état ne parait pas désespéré. Quelle est la condition première d'une bonne cuisine ! C'est l'emploi jouruaUer du véritable Extrait de viande Liebig. Accident du travail. — Meroredi, à la Carrosserie industrielle, rue Claude Decaen, â Paris, une meule à éméri a éclaté. Les nommés Grimest et Pierre Staub ont étô tués.» Un autre ouvrier a été blessé et conduit à l'hôpital Saint- Antoine. Drame aie la Jalousie. — Un drame de la jalousie s'est déroulé, mardi soir, rue Traver- sière, à Paris. Une femme a été mortellement blessée de quatre coujis de revolver par son mari. Voici dans quelles circonstances : Au numéro 71 de cette rue habitait, depuis deux ans environ, le ménage Schmetz, avec deux enfants, de 4 et 2 ans. Lui, un ouvrier sculpteur sur bois, laborieux et rangé. Elle, ime coquette qui excitait au [lus haut point la jalousie de son mari par des sorties incessantes et la fréquentation, au dehors, de nombreux individus. Mardi, au moment de se mettre à table, Schmetz s'emporta contre sa femme et, sortant un revolver de sa poche, tira sur elle par cinq fois. La malheureuse fut atteinte de quatre balles, dont deux lui firent de très graves blessures : une à l'arcade sourcilièro ; l'autre, à l'aisseUe droite. Le meurtrier qui a pris la fuite, son revolver à la main, est activement recherché par le service de la Sûreté, et M. Brunet, commissaire de police. M""» Schmetz a été transportée à l'hôpital Saint-Antoine. Ses deux enfants ont été recueillis par la mère de la victime. Une prolonge d'artillerie tamponnée. — Le train express venant de Lyon a pris en écharpe, mardi après-midi, une prolonge irar- tiUerie au passage à niveau de Montrapon, situé à 150 mètres de la gare de Besançon. La barrière n'était pas 'fermée et la sonnerie ne fonctionnait pas. Trois soldats, le conducteur et deux liommes de corvée, qui se trouvaient sur le siège de la prolonge, ont été projetés sur le côté de la voie et blessés grièvement. Les chevaux n'ont pas de mal, mais la voiture a été brisée. NECROLOGIE — Un artiste belge, d'origine néerlandaise, qui eut quelque réputation, et depuis quelque trente ans, vivait dans la retraite, le violoniste compositeur Jacques Steveniers, vient de s'éteindre à Bruxelles, dans sa 80 e année. Né à Liège en 1820, Jacques Steveniers montra dès son eniance de grandes dispositions pour la musique. Elève de Meerts au Conservatoire de Bruxelles, il obtint à l'unanimité un brillant premier prix de violon. Appuyé par De Bériot, qui s'intéressait à lui, U donna dos concerts â Paris, puis entreprit mainte tournée dans les autres pays d'Europe. A 24 ans, il était nommé chevalier de la Couronne de chêne, dont il obtint plus tard la rosette. Il était chevalier de l'Ordre de Léopold et violon honoraire de la chapelle du roi des Belges. Pendant plusieurs années, il avait ôté titulaire de la classe de musique de chambre au Conservatoire royal de Bruxelles. Jacques Steveniers a beaucoup écrit, et non pas seulement pour son instrument. On lui doit des morceaux de piano, des mélodies vocales, des œuvres de musique de chambre, et mème des partitions dramatiques, un ballet monté à la Monnaie et de spirituelles opérettes jouées au Parc et aux Galeries, sous la direction Delois. Son lils et disciple est professeur de violon au Conservatoire de Nancy. Nous lui adressons nos sincères condoléances. Les funéraUles de Jacques Steveniers seront célébrées à Ixelles. vendredi à 3 heures. — M. Edouard Herremans, ancien sénateur, vient de mourir à Saint-Josse-ten-Noode. — Nous apprenons la mort, à Ixelles, de M. Andry-Wmcqz, ingénieur, ancien administrateur de la Société anonyme des Ateliers de construction de Boussu. SPORT AUTOMOBILISME — LA locomotion nouvelle entre, dès samedi, dans nne phase active, qui se prolongera huit jours durant dans la cité spadoisc. Nous aurons des courses dc touristes et de vitesse pour voitures, des courses de mo'ocycles, des concours d'adresse, un défilé fleuri, etc. La grande semaine haltra son plein. Samedi, ù 2 heures, se donnera le départ de la course des voitures qui représentent trois catégories. Nous remarquons parmi les inscrits : MM. Charron et de .Knyff, les deux premiers arrivants de Paris-Bordeaux; de Crawhez frères, Pinson, Chauchard, Grégoire, A. Maus, Vandcrspccht, etc. L'épreuve, qui comprend Bruxelles-Namur, se court en deux étapes. La première s'arrête à Namur, après avoir compris le parcours de Bruxelles à Wavre, Perwez, Saint-Germain, Denis et Rhisnes. La seconde étape s'entame à 9 heures, dimanche matin, et comprend l'itinéraire de Jamhcs, Assesse, Marche, Aywaille, Remouchamps et Spa, soit 179 kil. Lc lundi s'aligneront û Spa, pour gagner Bastogne et revenir ou lieu de départ, les motocyclistes dont les Français Béconnais, Va«eur, Osmbnt, Mareellïn, Géo, et les Belges L. Kuhling, Dratz, Léon Dernier, Van Oolen, Craninckx, les frères de Wasse/, etc., etc. Les épreuves ne peuvent que présenter un intérêt considérable. M", joii w K.uusEN, le distingué consul du T. & hollandais, vient dc faire savoir ù M. le comte van der Slraeten-Ponthoz, président de l'A, C. B., que les autorités néerlandaises, et particulièrement le ministre des transports, accorderont toute leur bienveillance et a facilité de -circulation aux chauffeurs belges qui désireraient voyager en Hollande. (30LOMBOPHILIE — l.LMH matin a été couru, ainsi «pic nous l'avions annoncé, lo Derby national, concours entre pigeons voyageurs dc deux ans. Les pigeons avaient été mis en loge samedi, au local du Sac, Grand'Place. lls ont été lâchés lnndi matin, à 4 h. 1/2, à Liboume, localité distante de 760 kilomètres de Bruxelles. Le premier pigeon rentré dans notre ville (prix : 1,000 lianes) appartient à H. Delmotle. RENSEIGNEMENTS FINANCIERS les canaux ali.eh \mis. — Le moment ne semble plus bien éloigné où l'Allemagne possédera le système de voies navigables le plus complet et le plus pratique qui existe en Europe. La statistique de 1 Empire, pour l'année 1898 accuse 13,925. kilomètres de voies navigables, qni seront portées en 1899 à 15,199, comprenant 3,570 kilomètres pour les bateaux dépassant 400 tonnes, 1,390 pour les bateaux de 40 tonnes, 3,567 pour les bateaux de 300 tonnes, 1,923 pour les bateaux del50 tonnes,4,749pour les bateaux de 100 tonnes. ** Cest là, fait remarquer M. Louis Laffitte, dans une étude qu'U vient de pubUer sur la navigation intérieure de l'Allemagne, un progrès considérable. » 11 faut se rappeler que, il y a vingt-cinq ans, aucune des voies fluviales de l'Allemagne, le Rhin excepté, n'était utilisable, sur un long espace, pour des bateaux do 350 tonnes, qui ne pouvaient dépasser Briêane, sur le Wéser, et Hambourg, sur l'Elbe. En eaux moyennes, ceux de 220 tonnes pouvaient effectuer des trajets complets par le Rhin seulement. L'Ems et le Wéser ne donnaient accès qu'à des bateaux de 100 tonnes. Quand des bateaux de 200 tonnes partaient de Hambourg, ils ne pouvaient remonter l'Elbe plus haut que Magdebourg. Sur l'Oder, la Warthe et la Netze, la charge moyenne était de 150 tonnes ; encore ne pouvait-on la prendre pleine que deux mois durant. Aujourd'hui, le Main, de Francfort à Mayence, l'Elbe, depuis la frontière autrichienne, l'Oder, depuis Cosel, sontpraticablcspourdes bateaux de plus de 400 tonnes. Les bateaux de 350 tonnes remontent le "Wéser jusqu'à Munden ; ceux de 325, la Saale jusqu'à HaUe ; ceux de 300, la Vistule, de Dantzig jusqu'à la frontière russe. Sur le Rhin, entre Mannheim et Emmericli, naviguent des chalands de 1,400 tonnes; on en voit même dont la capacité dé, asse 2,000 tomies. U n'est pas douteux que l'amélioration des moyens de communication et le développement des industries de transport aient pour beaucoup contribué au développement économique de l'Allemagne. C'est là une vérité dont on ne saurait trop se pénétrer partout. Cour. Proch. JniU .-août, *i d<"li. HuUe de oolza 50 25 50 25 50 50 51 50 HuUe de Un.. 47 00 47 00 46 75 45 00 Cour. Proch. Jll.-août. «id^m. 4 p**** Spiritueux.. 41 50 42 00. 42 00 37 75 37 50 Cour. Juillet Jll.-août. 4 oct. Sucrebl 35 37 3550 3562 3012. Sucre roui.. . 88» de 33 75 à 34 25. Sucres raffinés (deux prix extra) : 103 504 106 00. T«eendanoe. — Farine, soutenue. Blé, Seigle, Avoine, HuUe de colza, Huile de lin, Spiritueux, calmes. Sucre blanc, lourd. Sucre roux, ferme. Clôture, Cour. Prooh. Juillet-août 43 15 43 45 43 75 19 95 20 10 20 25 13 50 13 50 13 30 4 d«n. 28 45 20 70 13 95 Farine, Blé..... Seigle. Tendance : Farine, Blé, sout. Seigle, ealme. LiciiAvnE. — Cafés. Cours officiels par 50 kii., entrepôt, Santos à terme : Mois. 28 juin. 29 juin. Juin. 33 50 33 75 JuiUet. ....... 33 75 34 00 Août. 34 00 34 25 Septembre. .... 34 25 Octobre 34 50 34 59 34 75 Novembre. .... 34 75 35 00 Décembre 35 00 35 25 35 25 Février 35 eC25 35 50 Mars. . ...... 35 50 S5 75 AvrU . 35 75 36 00 36 25 Ouverture : Marcha calme. NOTARIAT Renseignements commerciaux ABATTOIRS ET JIAI1CUÉS DAIÏDERLECnT, 29JUU1. — Marché au gros bétail : Nombre de têtes exposées, 1,676 : bœufs, 626; taureaux, 324; vaches, 726. Prix moyen par kilo sur pied ; bœuf, de l'r. 0-70 à 0-86; taureau, de 0-55 à 0-70; vache, de 0-55 à 0-70. .»\u.\ llalie** ICeiilralen de Bruxelles. Les envois sont réguliers en volailles ct les prix toujours abordables. On vend : poulets gras, les 4, de 15-00 à 2-00; poulets moyens, les •*, «ie 12-00 à 13-00; poulets dc grains, les" 4, de 4-00 ù 7-00; canetons, la couple, de 5-00 à 8-00; poules, lo couple, dc 3-30 à 7-00; pigeons, les 10, de 6-00 à 8-00. ïloiiiards, pièce, dc 0-50 à 2-50, selon grosseur; langoustes, la pièce, de 4-00 à 6 00. Au carreau des fruits, nous remarquons une forte reprise dans le prix des raisins, la fraise ayant fini. Toujours arrivages importants cn raisins, pèches et tomates. On vend : raisin blanc, le kil., dc 2-00 ù 5-00; raisin noir franckcntliat, dc 1-50 à 3-00; caïman, de 2-00 à 3-80; pèche, la pièce, de 0-20 à 1-00, selon grosseur ; tomates, le kil., dc 0-00 à 1-20; ananas, pièce, de 5-00 à 8-00; cerises Bigarreaux noir extra, le kil., dc 2-00 à 2-80; cerises Bigarreaux blanc, de 1-30 ù 1-80; abricots, le kil., de 1-40 à 1-80; amandes fraîches, le kil, de 1-tO à 1-60; melon Cantaloup, pièce, de 4-00 à 7-50; melon de Cavaillon, pièce, de 0-60 à 1-50. Beurre crème, lc kil., dc 2-40 à 2-30; beurre de cuisine, dc 2-00 à 2-20. Fromages : Hollande, le kil., de 1-40 à 1-60; Derbv, dc 1-50 à 1-60; Rockfort, de 2-20 à 2-40; Brie, dc 1-30 à 1-40. 28 juin. 29 juin. 2S0 0/0 2S0 0/0 00 0/0 00 0/0 81 0/0 80 1/2 00 0/0 COO/O 79 3/4 79 1/4 00 0/0 00 0/0 79 î/4 79 l/S 00 0 0 00 o/o 00 0/0 00 0/0 80 7/8 80 1/2 00 0/0 00 0/0 1 3/4 I 3/4 3 14 3 1/4 2 3/4 2 3/4 Marchés étranger». — Grains et graines. -Londres, 29 juin. — Céréalis. — Cargaisons arrivées, 0 à vendre, 5. NEW-YORK Farine de printemps. • Maïs, juin.. . . . . . Froment disponible. • m iuin „ juillet. . . . ■ août. et septembre . , » octobre. . . . te novembre. . , » dicécembre. . . » janvier. . , , Fret 'Liverpool . , • Anvers. . . . • Londres . . . Marchandises diverses. irvEnrooL, 20 juin. — Marché aux cotons. — Ouverture: Marohé calme. Importation: 11,000 baUes d'Amérique. Ventes probables : 12,000 balle3. cliveri'ooi., 29 juin. — Clôture : Marché aux cotons. — Calme. Américain : livr. sur juin, 3 15,64; juin- juUlet, 3 15/64; juUlet-août, 3 15/ïi4: août-sept., 3 14,64; sept.-octobre, 3 13.-64. Ventes du jour: 12,000 balles dont 1,000 baUes pour l'exportation et la spéculation. Londres, 28 juin. (Clôture.) — Marché des métaux. — Cuivre au comptant, liv. 76.05.0; 3 mois,liv.70.05.0. Etain au comptant, liv.118.15.0; à3mois,liv.ll9.12.6.Zincaucomptanl;,liv. 25.15.0. Plomb au comptant, liv. 14.12.6. glascow, 28 juin. — Marché du fer. — Fonte au comptant, 67 s. 10 l'2 d.; à 1 mois au comptant, 68 s. 03 0.0 d. BOURSES COMMERCIALES paris, 29 juill. — On cote â 3 heures : Cour. Proch. Juill.-août.4d*i'n. Farine „ 4'i 05 43 30 43 60 28 25 Blé 20 00 20 10 20 25 20 65 Seigle. 13 50 13 50 13 50 13 95 Avoine 17 90 17 95 17 75 16 95 Séance du mercredi 28 juin, à la Chambre des notaires. Adju'Aicationa «définitives. notaire vaes. — Terrain situé rue Lebeau, lot 6, vendu 30,600 fr. notaire de i'iloe. — Terrains situés : lot 1, rue Charles-Quint, vendu 11,231 fr.; lot 2, rue Léonard de Vinci, vendu 2,500 fr.-, lot 3. id., vendu 2,400 fr.; lot 4, id., vendu 2,200 fr.; lot 5, id., 2,600 fr.; lot 6, rue du Noyer, vendu2,353 fr.,- lot 7, rue de l'Abdication, vendu 1,481 fr.; lot 8, rue Luther, vendu 2,293; lot 9, rue Van Ostade, 2,376 fr. notaire menin. — Terrain situé à St-GUles, rue de Parme, vendn 3,036 fr. notaire de wée. — Un terrain situé à Brnxelles, rue de Ten-Bosch, vendu 10,350 fr. Un terrain sis à Ixelles, rue de l'Aqueduc, vendu 4,570 fr. Un terrain sis à Ixelles, rue de l'Aqueduc, vendu 6,465. notaire de no. — Une malsou de rentier, ruo Greyson, 27, à Ixelles, vendue 16,100 fr. Cinq beaux terrains à bâtir sis à Bruxelles à front de l'avenue Louise, du Rond-Point et de la rue du Monastère, vendus 17,000, 14,000, 36,000, 9,500 et 10,000 fr. Deux belles maisons de rentier, rue Stévin, 148, et rue Luther, 66, (quartier Nord-Est), vendues 18,000 et 10,800 fi». Maison de commerce rue de Pavie, 6 (quartier Nord-Est), vendue 15,400 fr. notaire oiiici ide. —Une vaste propriété de bon rapport, sise à Bruxelles, boulevard du Hainaut, 49 et 51, vendue 55,000 li*. Adjudications préparatoit'ue-s- notaire biangelschots. — Cinq bonnes mai- sous de commerce rue Heyvaert, 2, 26 et 6 (près la chaussée de Ninove), à Molenbeek; en 3 lots, louées respectivement 1,200, 1,600 et 1,600 fr., portées aux prix modiques de 10,350, 21,200 et 21,000 fr. notaire delefortrie. — Bel hôtel, rue de la Loi, 202, portéà 117,500 fr., et maison de rentier joignante, rue de la Loi, 200, portée à 23,500 fr. Maison de commerce quai au Foin, 41, à Bruxelles, portée 18,100 fr. Maisons rue Jolly, 92 et 90,-rue Gaucheret, 233, à Schaerbeek, portées 7,000, 14,000 et 16,100 fr. Maisons rue Gray, 72, 74 et 76, à Etterbeek, portées 9,000, 7,500 et 7,500. Maison de commerce rue Bn'mingham, 143, à Anderlecht, portée à 17,500. notaire le cocq. — Une vaste propriété de rapport, étant la cité ouvrière dite « cité Broerman -, sise avenue Fonsny, 219, 221, et rue des Chiens, 44 et 46, à Forest, comprenant 16 maisons d'habitations, le tout divisé en 12 lots, à paumer 60,500 fr. notaire diirost. — Une beUe maison de rentier à Bruxelles, rue BelUard, 63, portée à 49,245 fr. notaire prins. — Bonnemaisonde commerce, café enseigné au « Au Faisan », bien située, à Saint-GiUes, chaussée de Charleroi, 61, à l'angle de la rue Berckmaus, portée à 44,500 fr. NOTAIRES POELAERT ET DE DUVE. — La « VUla Beau Séjour „, digue de mer, 36, à Blankenberghe, portée â 43,000 f r, Une villa, rue Van Praet. 3, à paumer 23,000 fr. La ** YiUa Régina » rue du Port, 98, à paumer 14,000 fr. notaire de no. — Bonne maison de commerce, rue Haute, 401-403, près de ia porte de Hal, à paumer 40,000 fr. Maison de rentier, rue Archimède, 45, portée à 23,500 fr. Maison de rentier, rue de l'Ascension, 48, à paumia* 9,000 fr. Maison de rentier, rue Fraikin, 41, portée à 13,100 fr. EXPOSITION OE PARIS 1900 Séjour d'une ou plusieurs semaines dans les? « uMM HOTELS DU TROCADÉRO - Construits spécialement à «set effet prés de l'Exposition Billets de séjour depuis 185 francs la semaine libérables par payements mensuels trimestriels . Ce prix comprend t Transport voyageurs et bagages dans Paris à arrivée et départ; logement et 3 repas par jour; 14 billets d'entrée Exposition ; Excursion aune journée en voilure. Le monopole de vente de ces billets a été concédé à : C* INTERN" DES WAGONS-LITS Souscrire et denwuwcier la brochure explicative à Bruxelles, à l'Agence des Wagons-Lits, à la gare du Nord; àl'Agenoe Continentale, Hôtel de Belle-vue, et à l'agence Cock «e< Son, 41, rue de la Madeleine; à Ostende, 18. rue de Bruges ; à Utige, Ubrairie Crahay, rue de l'Université ; à tous les agents belges de la Compagnie d'assurances « le Patrimoine ». ^«69 JOHANNIS-LITHIA. Eau Minérale Gazeuse Naturelle Lithinée. Contient fi eenligrammes de Bicarbonate de Lithiase ajoutée à chaque denti-boulcille. " Une eau très agréable et parfaitement pure. Indispensable aux goutteux et aux personnes souffrant de la diatbèse nrique." Journal de MétUt-inc dc Paris, le 7 Mai, 1899. En vente chez les Marchands d'Eaux .-ilin«e*rales. GRAINE DE LIN TARIN dS& CONSTIPA TION. DIARRHÉE.— -! Ir. 30 U BU». En réduisant à un très petit volume par la compression le Sel "Vichy Etat, ou sel naturel extrait à Vichy des sources de l'Etat : Célestins, Grande-Grille et Hôpital, on obtient les Comprimés de ■vichy, dont trois ou quatre suffisent pour transformer instantanément un verre d'ee u ordinaire en une eau digestive et gazeuse. C'est donc toute une provision d'eau minérale qu'on emporte avec un flacon de «Comprimé» de Vichy dans sa poche, et rien n'est plus commode et plus hy "ionique dans les excursions, les voyages, les déplacements, à la chasse, partout, en un mot, ou Ion ne peut se procurer les véritables Eaux de Vichy, ROYAU M E DE BELOIQU E Ministère des Finances ADMINISTRATION DE LA TRÉSORERIE et de la Dette publique En vertu des lois des 26 juin 1896, 9 août 1«97 et 16 avril 1898, le gouvernement est autorisé à émet tre des Bons du Trésor dont l'échéance ne pourra dépasser cinq ans. Le Ministre des Finances a l'honneur de porter à la connaissance du public que, à partir du 29 juin «Murant, et jusqu'à disposition Ultérieure, U sera délivré des Bons du Trésor aux conditions suivantes : Les Bons seront de 10,000 franos au moins ; ils pourront s'élever à un capital supérieur pourvu qu'il soit un multiple de 100 francs. L'intérêt est fixé comme suit : 2 1/2 p. c , pour les Bons dont l'échéance sera de 3 mois au minimum et de moins de 6 mois; 2 3/4 p.c, pour ceux dont l'échéance sera de 6 mois au minimum et de moins d'un an ; 3 p. c, pour les Bons de 1 as ans. Pour obtenir un ou plusieurs Bons du Trésor, il suffira d'en verser le montant chez l'un des agents du caissier dc l'Etat (Banque Nationale), à Bruxelliea ou en province. Le récépissé constatant ce versement devra être transmis au Ministère des Finances (administration de la Trésorerie et de la Dette pu- bUque), rue de la Loi, 9-11, à l'appui d'une demande indiquant le nombre et le montant des Bons ainsi que la date de leur échéance; la demande mentionnera, de plus, sl les Bons doivent être en nom ou au porteur. Les Bons seront déUvrés tr. is jours après la réception du récépissé, à Bruxelles, et dans les cinq jours en province. Les intérêts courus sur les Bons dont l'ôchiâance no dépassera pas un an, seront payés aux porteurs au moment du remboursement du capital. Ils seront payés annuellement, pour les Bons émis à plus d'un an, sur présentation des Bons eux-mêmes, au Ministère des Finances; les intérêts dus pour la dernière période seront Uquidés lors du remboursement. L'intérêt prendra cours à partir du jour du versement des fonds dans la caisse de l'Etat. Le «capital des Bons du Trésor à émettre en exécution du présent avis étant Umite, le Ministre des Finances se réserve le droit de réduire lïmportance des demandes qui pourraient lui être adressées pour l'obtention de ces Bons. Bruxelles, le 24 juin 1899. Le Ministre des Financée, Jul. LIEBAERT. MAISONS RECOMMANDEES par l'Indépendance belge Assurances sur la vie C D'ASSURANCES GÉNÉRALES fondée en 1819. Paris. Gar. 520 miUions. D r pour Belgique et Hollande* Léon HAMOIR!20, r. de Loxum, Br n ».Téléph. 356. Billards et accessoires. CH TOULET. BruxeUes, Lille, Amsterdam. Corsets. A LA CRÉOLE. Elégance et solidité, avenue Midi, 53. Encre. G.BOUHON. EHCRE ORIENTALE. Chez les papotters. ■papeterie et fournitures de bureaux. I. BULENS. rue de la Montagne, 69. (Téléphone) . V A L$ «fin ;fe«sé^ Eaux TJCaaxi** Nat 1 " admises dans les Hôpitaux Saint-Jean. Maux d'estomac, appétit, «UgesUonft PrÉCieilSB. Foie, calculs, Wle. «diabète, goutle. OOirttntqilB. jUthme, chlorose, «déMUtés. Désirée, c alculs.côliqucs. MagdWelne. Rcins.gravelle Bigolette. Anémie. Impératrice. Maux d'estomac. Tr*« aeréablea a boire. Une nouteillfl par jour. ! SOCIÉTÉ GÉMÉRALE dea EAUX, VALS 1 Aratcla.). SPECTACLES VENDREDI, 30 JUIN MOLiinic, 8 h. — «« Giroflé-Giroflo n. l'A i.a i s d'été (Pôle-Nord, rue Grétry), 8 h. — Jardin d'été, music-hall. Spectacle varie ; les phoques du capitaine Webb ; Rivalli. 0I.ÏMTIA (Bourse), 8 h. — Spectacle varié. WAUX-nAIX, 8 h. 1/2. — Concerts sous lo direction dc M. Fr. Rûlhman. COMPAGNIE ARTISTIQUE L'ÉTCVCELLE. — Chansons, poésies, ombres. Tous les jeudis, représentation & 8 h. 1/2, r. aux Choux (ancien Diable-au-Corps). EXPOSITION DE 1. 'ÉLEC I 'IUICI'1 lï A LA MAISON (rUC de la Paille). — Ouverte de 2 à 10 heures les jours dc semaine et de 10 à 6 heures les dimanches. Entrée, 50 centimes. Ramary et Kétaka RÉCIT MALGACHE par Piehhî MILL.E La maison que louait aux étrangers le doc- tour Anùrhiuivoune était à Soraka, faubourg do Tananarive, au-dessus du lac Anosy. Un ménagé français l'avait occupée jadis, et s'y était sans doute aimé ; deux pièces, tondues de délicates perses roses, indiquaient encore d'anciens raffinements, le passage d'une jeune Européenne dont les yeux et les doigts s'étaient distraits iel charmés à orner la passagère demeiirie que lui donnait l'exil. Dans le jardin, des rosiers moussus achevaient d'en- sauvager et de mourir, des caféiers non tailles ne portaient plus de graines; mais les lilas du Japon avaient crû, hauts à présent comme ies ormeaux de nos contrées ; des pêchers cn .olein vent formaient une bruissante brous- îaille, qui so heurtait aux vieux murs. Au dessous, c'était le lac creusé par le roi Radama, à l'époque mème où i! voulut raser la montagne de Dieu. l'AiiiIjoliidzaiiahary storil qui offusquait ses regards do deespote. La nappe d'eau tranquille, presque ronde, briUait doucement daus 1 air léger, se prolongeant en petites inondations à travers la large plaine dc l'Ikopa, dont les rosières sans "Lioits dc traduction el de-reproductionréservés. limites ondulaient cn vagues lustrées. Et au milieu do cet océan de verdure plate lumineuse et joyeuse, - miracle ridicule et symbole de conquête - se dressait la chommtee de la briqueterie Ourville-Florens. C'est dans cette maison que nous vivions, mon ami Galliac et moi. Ce soir la, le soleil, nui «c couchait derrière les monts do 1 horizon occidental "donnait les choses et faisait battre le cœur. On buvail l'ur comme un vin "ém-reux • los maisons, les arbres, los liommes, Fes grands troupeaux de bœufs pris sur les Fahavalos et que des soldats sénégalais, débraillés et superbes, poussaient aux routes montantes, tout se poudrait d'une poussière où dansaient des grains d or, dos grains de diamants, dos grains de topaze et de rubis c pt T-inanàrive entière, dressée dans la lumière heureuse avec ses plans rapprochés, mêlés, confondus, avait l'air d'une peinture japonaise étalée sur un écran diapré. Parfois, un iiidi"-ènc forme vague en lainba blanc, traversant la route intérieure, s'inclinait pour saluer le vazalut victorieux. Des cloches chrétiennes marquaient les ottices et les heures des clairons chantaient ces notes lonnaies et tristes si souvent entendues très loiiT là-bas, en Franco; d'innombrables chiens roux aux oreilles droites, aboyaient d'une facoiî sauvage c et dans tout cela, il y avait à la foi désaccord et séductioics. Tout à coup (les rires éclatèrent, les rires de deux voix très jeunes qui s'entrecho- auaient, moulaient 1 une sur l'autre, s'arrêtaient pour repartir encore, et Kétaka bondit hors do la pièce que jo lui avais attribuée comme gynécée, on criant triomphalement c \sr-* J'on ai pris un, j'en ai pris un ! Au bout d'un lil blanc terminé par une épingle recourbée, s'agitait un infortuné poisson rouge* Telle était, depuis une heure, la frivole occupation de mon amie malgache. Son esclave avait étô avec uno nasse prendre dos cyprins dans le lac dont, par instant, ils venaient par milliers empourprer la surface. Kétaka avait mis ces poissons rouges dans un seau de toilette, et jouait à les repêcher, avec un beau sang-froid.'Sa sœur Ramary, l'épouse de Galliac, l'avait imitée, assise en face d'elle. C'était un concours de pèche à la ligne. Mon ménage avait eu l'honneur de la victoire, Kétaka venait de prendre le dernier des cyprins. Elles se tenaient maintenant toutes deux de- vant moi, crispant légèrement sur lc plancher do la varangue les orteils dc leurs pieds nus. Ramary prit à pleines mains sa natte dc cheveux noirs, un peu rudes, mais très lisses, et la jota cn avant sur son épaule ot sur sa gorge, en disant : — Ramilina, tu n'as pas l'air content dc ce qu'on joue avec les hazandrano-mena, les bêtes rouges qui nagent pour manger. Dis un peu, tu n'es pas content parce que c'est des bottes françaises? — C'est des bètos chinoises, Ramary, et tu n'entends rien à la géographie, répondis-je. — J'ai appris la géographie à l'école d'Ala- robia chez M. Pcake, qui est un vazaua d'Amérique. Mais jo sais aussi l'histoire des hazandrano, et toi tu ne la sais pas. Il y avait M. Laborde, lc vieux qui est mort, lc mari de la reine Ranavalona la Méchante, morte aussi il y a longtemps. Ils se sout mariés dans le jardin do M. Rigaud, en bas, près du lac. Tous les Malgaches connaissent cela. Ce sont les « moiipcres » jésuites qui ont fait le mariage. Ils out dit que c'était mieux... Alors M. Laborde est allé andafg, sur les iufinis de l'eau sainte, la rivière qui n'a qu'un bord, et qui mène chez les blancs. Et il est revenu' et il a rapporté une chose toute ronde, en verre, avec- de l'eau dedans et des poissons rouges qui mangeaient dos grains de riz en ouvrant la bouche comme ça : aouf , aouf ! La reine les aimait beaucoup, et elle en a fait mettre dans le lac sacré. Ils étaient si gauches et ils avaient l'air si bète! Eh bien, Ramilina, ils 'sont descendus dans toutes los rivières et Us ont mangé tous les autres poissons, excepté l'anguille qui n'est pas un poisson, puisque c'est un serpent, et récrevisse qui était trop dure. Los deux sœurs avaient la tète pleine d'histoires, et se passionnaient à les conter. Ramary et Kétaka avaient d'abord passé par les mains des quakers, et no s'étaient faites catholiques qu'après l'arrivée dos Français, avec une docilité pleine d'ironie, d'indiflérence et de respect étonné ot dédaigneux pour les sympathies des vainqueurs. Mais, dos teng- soa — c'est-à-dire des petits traités religieux el moraux des écoles protestantes, — elles n'avaient rien retenu que dos hymnes, des cantiques et une connaissance littérale assez approfondie do l'Ecriture; quant aux mystères, elles s'en inquiétaient peu. bien qu'elles fussent restées charmées du tour légendaire de la Bible et des Evangiles. D'ailleurs, elles préféraient encore de beaucoup aux livres saints le recueil des contes et traditions malgaches du Norvégien Dahle. Pendant des heures, le soir, elles le lisaient à haute voix, et en mélopaient les chansons, des chansons aux vers courts, aux assonances longues et bizarres. Surtout l'histoire de Benandio les faisait beaucoup pleurer, Benandro, le bel adolescent qui mourut loin de son père et de sa mère, en voyage dans les pays de fièvre et de faim, et dont un esclave Adèle, Tsaramainty, le beau noir, rapporta les pieds et les mains coupes pour qu'on pût lui ourir les funérailles sacrées, et que son fantôme habitât avec les fantômes de ses ancêtres, dans le tombeau fait de lourdes pierres non taillées, où les morts dorment ensemble, couchés sur des dalles, en des lambas tissés d'une incorruptible soie. J'avais rendu le recueil, qui ne m'appartenait point, à son propriétaire, mais Ramary et Kétaka le savaient par cœur et mieux que par cœur. Dans ces légendes elles introduisaient de nouveaux éléments: Benandro avait vécu près do chez elles, des vazahas l'avaient emmené, des officiers au casque blanc l'avaient fusillé i* parce qu'il avait fait quelque chose de fou ■■'. Ainsi, ces petites filles avaient des imaginations d'enfant, et d'enfant appartenant à une race rapprochée encore des origines de l'humanité. Dans leur langue, mie langue non déformée de peuple jeune, le soleil se dit - l'œil du jour »», la lune, « la chose eu argent », et tandis qu'elles me parlaient, avec leurs larges yeux de bonté animale, leurs gestes menus et nobles, et les voiles blancs où leur corps était libre, je pensais à Homère et à Nausicaa. Cependant je m'appliquai à leur dire, un peu trop gravement, que si les poissons rouges étaient des bêtes françaises, ce n'était pas une raison pour les martyriser, qu'on ne péchait pas dans un seau do toilette quand on était bien élevé, ot que, pour les punir, nous ne leur donnerions pas de souliers pour aller à la procession do la Vierge. Kétaka pinça les lèvres, décrocha le poisson rouge de son fil, et le jeta à un chat blanc, qu'on avait depuis quinze jours attaché par une corde à la balustrade de la varangue, sous prétexte de l'habituer à la maison. Cotte piiscaution l'avait rendu tout à fait sauvage. Pour Kétaka, elle boudait. C'était une femme convaincue de son mérite, et qui n'admettait point la possibilité d'un réproche. Au fond, j'étais dans mon tort. Nos amies ne sortaient du gynécée, étant des personnes convenables, qu'à de rares intervalles et par autorisation expresse. Au moins il leur {allait permettre quelques distractions. Je compris mon erreur. Trop digçne, ou trop gauche, pour faire des excuses, j'envoyai mon bog chereher au lac de nouvelles victimes... ... Vers cette époque, la femme esclave que possédait Kétaka mit au monde une petite Ulle. Cettochose à peine vivante avait une mine noiraude et sérieuse et ne pleurait point ■3omme les enfants d'Europe; sa mère la portait sur son dos, emmaillotée dans les plis de son lamba, ou la posait toute nue, au grand soleil, sur lo gazon du jardin. Kétaka fut bien heureuse. C'était pour elle un accroissement de fortune, un agrandissement de sa dignité; d'ailleurs, d'après les coutumes, elle était moralement la seconde mère de la postérité de son esclave, et cetto responsabUité lui donnait de l'orgueil ot de l'amour. Ainsi la maison compta un hôte de plus. Nous avions aussi un singe, un chien, un mutet, beaucoup dc poules et de dindons, et deux petits cochor.s noirs. Chaque nuit, nous distinguions dans l'ombre douce les incendies allumés par les Fahavalos, enigmatiques signaux ou villages brûlés; le jour, lo pas rapide de nos porteurs nous menait à travers la vdle, vers do vagues affaires qui devenaient de plus en plus vagues à mesure que l'insurrection grandissait : et c'«3st ainsi que nous vivions, inquiets et paresseux tout ensemble, depuis qu'en une Chasse dans les marais d'Antsahadinta, la mystérieuse volonté du destin nous avait fait rencontrer des épouses. A suivre.