— TiBVr*^',! ____■___**. ■_■■_-■ * tilla par un aide de camp cette résolution qui porlait à notre dignité la plus grava et la plus injustifiable atteinte. Ce n'était pas encore assez : il fallait que l'affront eût un caractère public, que l'intention de cous ott-user lût connue officiellement do toutes les puissances, et qu'il demeurât établi dans toute 1 Europe qu'uu souverain fermait sa porto à un ambassadeur do France, à uu représentant da 1 empereur NiinpléonHI! Dès ce moment, le cabinet tle Berlin adressait à ses agenh diplomatiques à étranger des téle-amines l.lsntiques, qui prépaient l'insulte quo veS-e subir la France f en même temps la Prusse "T M. le duc de Grammont a dit, dans uu mouvement d'éloquence qui «tait le cri d'un cœur français et que le Corns législatif a accueilli avec uu patriotique enthousiasme : « Si par impossible, dans mon pires uns Chambre pouvail supporter un tel affront, je nc'resterais pas ciuq minutes ministre des affaires étrangères. • ■_-___■ ■ , _ _ a conscience publique a parlé ; trémissante de fierté et d'indignation, la France a mis la main sur la garde de sou épée. I e Sénat a donué ie noble exemple d'une grande ossembl'e, dont tous les membres, sans aucune exception, obéissent aux sentiments du plus pur et du plus mâle patriotisme. Lo Corps législatif, à port quelques voix isolées qui no sont parvenues qu'à roudro plus frappante encore l'attitude de l'imniooso majorité n'a été ni moins énergique ni moins couvaiucu quo le Sénat. Comme l'a si bien dit le président de cette assemblée, la France n'a plus qu'à attendre de Dieu et do son couraga-le triomphe de sa cause, a. Lo Figaro donne les détails suivants sur les forces militaires de la France : <■ Les corps d'armée massés sur la frontière sont au nombre de cinq, sans compter le corps de réserve el la garde impériale. Le t"" corps, qui a son état-major à Strasbourg, est commandé par le maréchal Mac-Mahon ; il est composé de quatre divisions d'infanterie et d'une de cavalerie.  Le 2"-corps, aux ordres du général de division Fro3- sard, gouverneur du prince impérial, a son état-major à Saint-Avold; il est composé del'ex-camp de Chàlons, trois divisions d'infanterie et uue de cavalerie. Le 3 e corps, qui tient le centre de la position, — état-major à Metz, — est confié au maréchal Ba2aine : quatre divisions d'infanterie et une de cavalerie, armée de Paris ct troupes d'Afrique. Le 4 e corp?. Général de division Ladmirault : trois divisions d'infanterie et une de cavalerie. — Etat- major à Tln'onville. Le 5« corps. Général de division de Failly : quatre divisions d'infanterie et une d- cavalerie. — Etat- major à Bitche. Le corps de réserve, trois divisions d'infanterie et une de cavalerie, se constitue à Chàlons, sous les ordres du maréchal Caurobert. Enfin la garde ira à Nancy et à Belfort. — L'état- major général sera à Nancy provisoirement, avec le général Bourbaki. — A Belfort so réuniront la cavalerie et la division Douai. C'est donc vingt-trois divisions d'iafanterie et sept de cavalerie qui entrent en campagne, pourvues d'une artillerie admirable et nombreuse, appuyée par le sentiment national et couverte pir des réserves au moios aussi nombreuses, puisqu'il reste en arrière — sans compter les cadres de dépôt et la garde nationale mobile — cent quatre-vingt-quatre bataillons d'Infanterie et trente -deux régiments de cavalerie. Jamais la France n'a pu mettre en ligue aussi rapidement uue aussi belle ermée. L'armée d'Italie ne comprenait que cinq corps et lag.'rde impériale : 1" corps. Baraguay-d'HiUiers. — 3 divisions d'infanterie et une do cavalerie ; 2 e corps. Mac -Manon. — 2 divisions d'infanterie et une brigade de cavalerie ; 3' corps. Canrobert. — 3 divisions d'infanterie et une de cavalerie; 4' corps. Niel. — 3 divisions d'infanterie et une brigade decavalerie ; 5 e corps. Prince Napoléon. —2 divisions d'infanterie et une brigade .le cavalerie ; Garde impériale. Regoault de St-Jean d'Angely. — 2 divisions d'infanterie et une de c.v.lerie. Total, 15 divisions d'iofanterie et dix brigades de cavalerie. En aucune circonstance, mèmeàSorerino, l'-rmée française ne fut engagée tout entière. A Magenti, lu garde impériale, le 2 e corps, une division du 3" corps et une du 4 e furent mises en ligne, et il ne parut sur le champ de bataille que neuf escidrous de civalerie. A Solferino, tout le 5 e corps n'avait pas encore opéré sa jonction, — une division et demie du corps Canrobert, en tous trois brigades, restèrent spectatrices du combat. Nous sommes donc dans les conditions ies plus propices pour bien recevoir les Prussiens ou marcher en avant, suivant les circonstances. En dehors des corps que nous avons énumérés plus haut, ie miuisf re do la marine, de concert avec le ministre de la guerre, organise une armée de débarquement qui doit avoir plusieurs divisions ; — mais ce qui peut tranquilliser le patriotisme des Français, c'est que tes hommes ne manqueront pas. — Au l" r octobre 1860, la situation d_s forces de la France élait : ■4-1*1- de terre : Intérieur, SOS,! 1 .!! — Algérie, 63,925 — Etats-Romains, 5,232 _(do ut 108,831 ett congé) Réserve, 212,816 A Lyon, à Montpollior, à Strasbourg, les étudiants en médecino se font inscrire pour lo ser- vico des ambulances volontaires. Les enrôlements volontaires pour la guerre avec la Prusse ont commencé lundi à midi aux bureaux du recrutement militaire, à P.iris. 11 s'est présenté un très-grand nonibro dc jeunes gens, et vers uno heuro on a été obligé de fermer la grille d'entrée, afin d'évitor l'oncom bro- ment. On ne laissait pénétrer les volontaires que par groupes do tronlo à quarante individus. Cela a duré jusqu'à la fermeture des bureaux ; les enrôlements ont dû atteindre un chiffre relativement considérable. Parmi les engagés volontaires, signalons le marquis de Falletans. Lo jeune duc do Feltre, attaché d'ambassade, fils du feu général comte de Goyon, noveu du comte de Flavigny, président de la société des secours aux blessés des armées de terre et de mer. Le marquis Henri de Rochefort (rien de Pélagie)-  Lo vicomte de Sainte-Marie. • M. Georges de Heeckeren figuro parmi les volontaires qui se sont engagés hier. U entre dans 1_3 chasseurs à cheval. Lundi est arrivé à Laon M. Jacques de Fitz-Ja- mes, officier de cuirassiers, se rendant à Vervins pour organiser lo bataillon de la garde mobile dont il est le commandant. C'est mercredi que les 18 bataillons d'infanterie do la garde mobile de Paris partent pour le camp de Chàlons. De là ils se rendront dans les places fortes des frontières de l'Est. On mande de Blois, le 19 juillet : « L'audience de ce jour de la haute cour a été tumultueuse. Beaucoup d'incidents se sont produits. Le ministère nubile a pris d r i réquisitions contre les avocat?. Des manifestations hostiles contre l'application des lois de septembre aux accusés ont eu lieu parmi les membres du haut jury. Les avocats veulent déserter le débat. iVprôs une conférence en dehors de l'audience, la haute cour décide que le débat sera re ■ pris. » Les interrogatoires ont recommencé. » Total : Corde mobile, 647,172 560,714 Total.général : 1,207,8SC Depuis le 1" octobre 18C9, — cet état militaire, déjà formidable, n'a pu qu'augmenter, comme il augmentera tous les ans tant que la loi nouve'le n'aura pas parcourn une période de neuf années. H est certain que sur ces 1, 207,880 hommes il y a des non-valeurs; mais en les portant à 20 p. c. il reste encore un million de Français, — un million net. On assure que l'on va faire en Algérie ce qui a été fait au moment de la guerre d'Orient et en Italie. Les trois régiments de turcos ou tirailleurs algériens envoient en France leurs bataillons de guerre et laissent dans les trois provinces leur bataillon de dépôt. Avec ce bataillon de chaque régiment, et au moyen des enrôlements volontaires qui s'annoncent comme devant être très-nombreux, on va créer trois nouveaux régiments de tirailleurs de 2,400 à 3,000 hommes à l'effectif. On pense qne ce sera -le général de W impffen, premier organisateur de ee3 régiments indigènes, qui sera, cette fois encore, chargé de la nouve''e création. - (Patrie.) NOirvEJLiaES militai ans. Lundi et toute la nuit suivante, la dernière division de l'armée de Paris, commandée par le général Gastagny , s'est enutagonnée à la gare de 1 ' Es t ; mardi matin, les deux derniers régiments de cavalerie ont commencé icar départ, hommes et chevaux, à trois heures du matin. Toutes les casernes de Paris sont vidées et confiées à la garde des portiers-consignes. Sont attendus à Paris les régiments suivants : 25% 26 e , 28* et 70* régiments d'infanterie de ligne.  Ces régiments seront répartis dans les casernes du Prince-Eugène, Renilly, Napoléon, del'Ourcine et à Vinceunes. Les troupes arrivées d'Algérie sont dirigées vers la iront-ère par Besançon et Lyon. Toute l'armée d'Afrique est montée en wagons à Marseille, et, sans changer de train, est arrivée à Metz en empruntant plusieurs lignes, et notamment celle de Gray. Les régimonts disséminés le long des frontières des Alpes dirigent une parlie de leur effectif par le Rhône, Lyon, Bourg, Loris- le-Saulnier, Besancon ct Mulhouso vers les frontières de l'Est. Des mouvements analogues ont lieu de Rodez, de Clermont do Montauban, de Bordeaux et de la Rochelle vers les frontières nord. Les troupes en garnison dans les places du département du Nord sont complètement mobilisées ct prêtes à partir aa premier ordre, mais jusqu'à présent aucun régiment n'a élé mis en marche dans la division. De gros convois d'artillerio passent chaque jour à la gare d'Avesnes, se dirigeant sur l'Est par. les nouvelles lignes ferrées d'Aulnoyc k Hirzon et M_- zières. Les équipages de pontonnierssont rendus à leurs postes. L'armée française de débarquement se forme et se groupe dans les divers ports français de Brest à Dunkerque. Nous croyons «avoir, ailla France, que plusieurs milliers d'Arabes volontaire- do nos tribus algériennes débarqueront Irè* prochainement à Marseille et so dirigeront vers le théâtre de la guerre en passant par Paris. COBPS LEGISLATIF. Extrait du compte rendu de la séance du 'S juillet. La Chambre prononce le renvoi à la commission du budget des projets déposés par M. le ministre des nuances et par M. le ministre des ai-aires étrangères.  Deux projets présentés par M. le garde des Bceux et concernant : 1° la faculté pour les députés d'exercer des commandements dans la garde nationale mobile ; 2° l'interdiction aux journaux de rendre compte des opérations militaires, sont renvoyés à deux commissions spéciales, nommées immédiatement dans les bureaux. M. E. Picard. Je voudrais que la Chambre fût aussi consultée sur le renvoi d'urgcuce aux bureaux de mon projet sur la garde nationale sédentaire.  "M. le préaident. La commission d'initiative en a proposé le rejet. Î\I. Jules Favre. Nous verrons s'il est possible de refuser à la France les armes qui lui sont nécessaires. (Bruit J *M. le garde îles sceaux. Je ne puis que m'associer à la préoccupation patriotique de M. Picard. Mais je ne suis pas de son avis. Depuis que la garde mobile existe, il y a là uu élément nouveau tt considérable de nos forces milita-res, dont l'organisation sur tout le territoire de l'empire demande beaucoup de temps. Eu ce qui concerne la garde nationale ordinaire, nous n'avons pas besoin d'une loi pour l'organiser. Cette loi existe. Dès que la garde mobile sera armée, partout nous organiserons la garde nationale ordinaire sur tous les points où elle paraîtra nécessaire.  Mais quant à changer la constitution de eclt >; garde nationale, à examiner, par exemple, la question de l'élection des officiers, nous ne verrions là, en ce moment, qu'un élément de confusion et de trouble. (Oui I oui ! — Très-bien ! très-bien I) M*. Ernest -Picard. Ayant pris l'initiative de la proposition, je tiens à* ce que mes internions ne soient pas méconnues. Je ne veux pas apporter d'élément de confusion et do trouble, et il est bien entendu que dans les circonstances actuelles aucun act; d'opposition ne viendra de notre part. Nous ne savons pas qui gouverne, mais nous savons où est le pays. (Très- bien I) Nous n'ignorons pas qu'il existe un décret sur la garde nationale, mois, en fait, ce décret a supprimôla garde nationale, Nous savons également les différences qui existent entre l'organisation de la garde nationale mobile et celle de la garde nati. «nale ordinaire. La question est celle-ci : Les citoyens seront- ils ou ne seront-ils paa arniés pour la défense du sol? Nous ne soulevons pua la question de l'élection ; notre projet n'a pas d'objet politique, mats un objet national. Vous avez fait armer Paris de fortili.- liions, sans doute parce que Paris est la clef de la France. (Interruptions.)  Est-il logique d'avoir une capitale armée, remplie d'habitants désarmés? Et quanl on a la possibilité d'avoir comme réserve deux millions de gardes nationaux sédentaires, pourquoi dé Jaigoer cette ressource? (Bruit.) Alors qu'une guerre est engagée, est-ce le moment d'examiner s'il est urgent de donner des armes aux citoyens ? Pour fexécution, vouj prendrez toutes les précautions que votre politique jugera convenables. Mais je demande que la Chambre soit consultée : 1° sur l'urgence ; 2° sur la mise à l'ordre du jour de demain de la discussion des conclusions de la commission d'initiative sur notre propoistion. (Approbation autour de l'orateur.) M. le comte de la Tour. Cela regarde M. le ministre de la guerre et non M. Picard. |Interrnp- tions à gauche.) M. Latour du Moulin. M. le garde des sceaux ayant indirectement répondu à ma proposition, je demande à lui dire que la garde nationale ordipaire ne concerne pas le ministre de la guerre, mais le ministre do l'intérieur, les préfets et les maires. (Aux voix I) Si vous na voulez pas m'entendre, vous écouterez, Je pense, la citation suivante d'une autorité bien supérieure à la mienne : « L'empereur Napoléon I", dans la tète duquel toutes lea grandes pensées Ont germé, fit lire au conseil d'Etat, jusqu'à vingt rédaction* d'un projet d'organisation de la garde nationale. » Et qui a écrit cela? (Test Napoléon IIL Est-ce rne autorité pour vous, messieurs de la droite. (Exclamations.) Et Napoléon III ajoute : « Poursuivez les bans de la garde nationale, disait Napoléon I" ; que chaque citoyen connaisse au besoin le poste qu'il doit occuper; que M. Cambacérès, quo voilà, soit dans le cas de choisir ton fusil, s'il y a lieu, et alors la France sera une nation bâtie à chaux et à sable. » (Mouvement.) Quant à moi, je n'ai rien à ajouter. Il n'y a, au surplus, messieurs, aucun rapport entre mon projet et l'organisation actuelle de la garde nationale mobile. (Approbation sur divers bines.) MF., le garde des Kceaux. La loi quenouB avons sulBt pour que nous organisions la garde nationale, si cela est nécessaire. - __. Jules Favre. Mais en prenez-vous l'engagement? (Bruit.) M. le carde des sceaux. Nous n'avons pas d'engagement à prendre. _*_*.. I_..i our du -Moulin. J'ai la conviction qu'en elfet l'organisai ion actuelle suffit; cependant, la garde mobile n'a pas élé organisée partout. Elle n'existe ni dans l'ouest ni dans le midi. Eh bien! ii me semble qu'il serait hon, patriotique et utile d'organiser là garde nationale comme le voulait Napoléon I" et comme l'a demandé Napoléon III. S, Ex... IM. {e iiittri'icliai Lo Bœuf, ministre de la guerre. Voici mon opinion en ce qui concerne la garde nationale sédentaire organisée conformément à la loi de 1831. J'écarlo d'abord ce qui est relatif daus cette loi à la garde nationale mobile, aux corps détaché», comme la loi s'exprime ; à cette parlie de la loi de 1831, la garde nationale mobile répond complètement. Je voudrais voir _»•-*- les préoccupations qui paraissent exister dans certains esprits, Nos forces militaires sont largement organisées avec l'armée active et la garde nationale mobile. Conservons toutes nos armes, tout notre argent pour leur organisation. La garde nationale téd. njairo peut être utile dans les place» forte» ; le gouvernement ce réserve de l'organiser là où il le jugerait opportun. Quant à l'orgo. ni-sr partout, mon opinion est que ce serait plutôt un affaiblissement qu'une augmentation de force pour le pays, car caserait une dissémination de ressources. Ce n'est pas au moment eu nou» appelons sous les armes les jeunes gen» qui remplissent des fonction» publique) qu'il y a lieu de déranger encore le» citoyen» S our leur faire monter la garde inutilement. (Très- ien I aux voix I) M. E. Picard. Je ue pull m'incllner devant la parole de M. le ministre de U guerre, quelle que toit ion autorité, quand il parle de uoi force» active». S'il s'agissait da dis léuiiuer no» force», de déranger Inutilement le» citoyens, je comprendrai» l'objection ; mai» ii y a deux point» île vue différent» tjaui 1* motion ; H y a là le cété qui appartient à M lu miulitre do |a guerre et celui qui appartient aus reprtWQtasU du pays. Instruits par les leçons de l'histoire (Interruptions), ils ont mission de veiller non-seulemont sur le présent, mais sur l'avenir. Da quoi s'agit-il 7 Simplement do renvoyer dans les bureaux un projet de loi déposé depuis longtemps, et auquel le» circonstances ont donné un grand caractère d'opportunité. (Nou I non I) Vous ferez dans ce projet toutes les réserves que vous voudrez. Mais le pays, sans éprouver aucune préoccupation qui porte atteinte à sa couflance, ne comprendrait pas que cetle motion, qui a reçu d , adhésions de différents côtés delà Chambre, fût dédaigneusement écartée. Nous f.iisous appel à tous les cœurs patriotiques, et nous leur domfudous do ne pas écarter nia proposition, dictée par lo seul sentiment qui doivo, en ce moment, remplir tous les cû_ars : l'amour du pays. (Aux voix 1) La clôture est prononcée. M. le président. La Chambre est en présence de deux projets de loi inspirés par la même pensée, et qui devraient être renvoyésàla même commission. Hesto la motion d'urgence. M. Latour du Moulin. Samedi, j'ai déclaré que je n'iusist lis pas snr l'urgence. Je reste dans les lerme-rde cette déclaration, M. le garde des sceaux venant d'annoncer que la garde nationale sédentaire serait organisée dans beaucoup de communes. Cela me suffit. IM. lo président. La proposition sera renvoyée à la commission d'initiative. » M, E. _?icard. J'ai demandé : 1° L'urgence pour mon projet ; 2° la mise à l'ordre du jour do domain dc [a discussion des conclusions de la commission d'iuitiative sur ma propoaition. __. lo président. Je consulte la Chambre sur l'urgence de la proposition de M. Picard. L'utgeace n'est pas adoplée. IM. le président. Je consulte maintenant la Chambre sur la mise à l'ordre du jour de demain do la discussion des conclusions de la commission d'initiative qui propose le rejet de la proposition. (Mouvements divers ) M. le garde des sceaux. L'honorable M. Picard a posé très-clairement la question. Il y a un rapport qui couul.tt au rejet de la proposition.  M . Picard demande qu'on mette à l'ordre du jour la discussion de ces conclusions. J'entends dire autour de moi que, le gouvernement concluant au rejet, il faudrait peut-être fixer à demain la discussion, quo la proposition serait rejetôe et qu'on n'en parlerait plus. Je m'oppose énergiquement à cetle fixation. Nos instants sont précieux. (Oui I oui I) Je considère toute discussion, en ce moment, comme pernicieuse ; je demande donc à la Chambre de ne pas mettre à demain cette discussion; il n'y aura ainsi ni vote ni discussion. (Très-bien! très-bien!) ___• IPicurd. L'Angleterre a soutenu une grande guerre avec une tribune libre et une presse libre, tt elle a vaincu. (Aux voix!) Quand une question intéressante pour le pays est posée... (La clôture 1 la clôture !) Il n'est pas possible d'oublier qu'à une certaine époque il n'y avait pas de garde nationale à Paris. (Interruptions bruyantes.) Ce que je demande, c'est uu acle do pré 7oyance et de virililité. (Aux voixl aux voix!) aV la majorité do 211 voix contre 39, sur 260 votants, la Chambre décide que la discussion desconclusions de la commission d'initiative ne sera pas mise à l'ordre du jour de demain. B__. le maréclial ministre de la guerre. J'ai 1 honneur de déposer un projet de loi qui a pour but deporlerà 110,000 hommes le contingent de 1870, fixé récemment à 00,000 hommes. (Très-bien I très- bien I) En outre, en raison de la position transitoire où nous sommes entre la loi de 1S32 et celle de 18G8, je demande que les hommes de la classe de 1870 soient mis à la disposition du ministre de la guerre, par une mesure exceptionnelle, àdater du 1 er janvier 1871. Le ministre de la guerre n'a pas seulement à pourvoir au présent, mais aussi à l'avenir ; j'ai le plus ferme espoir que celte augmentation du contingent ne sera pas indispensable, et si elle cessait de l'être, nous présenterions une nouv.ile loi pour rameoer lu contingent au taux normal ordinaire. (Très-bien I très-bien I) L'urgence est prononcée. IVX. Gtambetta. Je demande la permission de poser une question grave à M. le garde des sceaux. (Parlez I parlez I) Cette question est une de celles sur lesquelles peut, je crois se faire ici le repprochement des opiDions, une de colles qui peuvent prouver que nous comprenons, dans les circonstances actuelles, la nécessité d'une politique d'apaisement en face de l'étranger. A l'heure où nous avons à nous prononcer sur des steridees q.ue nous aurions pu discuter il y a quelque? jours, lorsque la guerre n'était pas déclarée, mais que nous ne devons pas marchander. . . (Très-bien I très-bien !), il me semble que la politique intérieure ne doit pas se maintenir dans une attitude de répression. Je fais allusion au procès de Blois. Il n'est pas possible aujourd'hui de donner suite à un procès politique ayant pour but de faire juger des hommes politiques. (Interrupious.) La juridiction exceptionnelle devant laquelle ils eont renvoyés, et qui exclut le reconrs en cassation, ne suffit -elle pas à montrer ce caractère politique ? La seule garantie est le recours à l'opinion publique ; mais l'opinion publique a aujourd'hui de bien autres préoccupations. Ne conviendrait -il pas alors que la Chambre ir Jiquàtau gouvernement la conve- , nance de faire, en présence de l'Europe, une manifestation d'équité et de justice? (Interruptions ) Vntt voix. Parlez de clémence 1 M. Gambetta. Si je me sers du mot équité, c'est qu'il est le plus large. Je répète qu'à l'heure actuelle il n'y aurait pas de jugement au sens exact du mot (Nouvelles interruptions.) Eacore une ibis, dan3 les procès politiques, c'est-à- dire dans les procès d'opinions, la sentinelle qui veille c'est l'opinion publique. Il n'y a qu'une conduite digue, honnête et propre aux circonstances pré -entes. c'est l'amnistie. (Approbation autour dc l'orateur. — Mouvements divers.) M. le garde des sceaux. Le gouvernement a souvent prouvé qu'il ne reculait pas devant une politique de clémence et d'amnistie. Mais, dans les circonstances actuelles, il ne croit pas qu'il soit possible d'accueillir cette proposition. Je ne veux pas récriminer, ni rechercher si, non pas dans cette enceinte, mais au dehors, cetle mesure a été demandée dans une forme qui permettrait de l'accueillir; mais enfin, des considérations élevées nous interdisent de faire cesser le procès. On a accusé le gou- vernemeutde l'avoir inventé pour entraîner le vote lors ou plébiscite. (C'est vrai! Très-bien !) On a même dit que ce vote n'avait été que lerésultat de la terreur I II y a donc pour nous uu devoir d'honneur à donner aux accusés les juges auxquels ils ont droit. (Oui I oui I) Ces juge- seront la nation elle-même. Je n'ai pas besoin de dire qu'aucune des garanties nécessaires à la défense ne lui manquera. Le recours en cassation n'existe pas, dit l'honorable M. Gambette ; M. Gambetta sait bien que la cour de*-_.3ation n'a d'autre mission que de s'assurer que les formes de la justice ont été observées, M. Gambetta a ajouté qu'il fallait faire acte de justice ct de force. La meilleure preuve de justice et.de force qu'un pays puisse donner quand il défend ses intérêts et son honneur, n'est- ce pas de montrer qu'au milieu même des efforts énergiques du patriotisme, la justice suit son cours, et que dans sa vie intérieure rien n'est changé ? ( Vive approbation.) Après une suspension d'uue heure et demie, pendant laquelle laChambre examine dans se; bureaux les projets sur lesquels l'urgence a été prononcée, la séance est reprise. -M. Cb .s*, elope, rapporteur. Je vais avoir l'honneur de rendre compte à la Chambre des conclusions de la commission du budget sur les divers projet» de loi qui lui ont été renvoyés dans coite séance. M. le ministre de la guerre demande un nouveau crédi t supplémentaire de MO milions. Dans les circonstance» actuelles, l'objet de ce crédit n'a pal besoin d'être plus clairement indiqué; tout li monde est d'accord sur sa nécessité, et c'est à l'unanimité que la commission vous eu propose l'adoption.  Il est demandé également, pour le ministère de la marine, un crédit de 00 millions. Nos conclusions sont les mêmes par les œêqjes motifs. 5], le mini-il. <> des affaire» étrangères demande un crédit de 400,000 francs que nou» vous proposons d'adopter également, en en faisant l'art. 3 du projet de loi au lieu de l'accorder par un projet spécial. M. le ministre des finance» demande un crédit d'un million pour assurer les lorvices dc trésor, rie de l'armée, et un crédit' de i millions pour les intérêt» de It dette flottante qui sera certainement accrue. M. lemi- nistre demande, en outre, l'autorisation de porter de 150 à SOO millions la somme de bons du trésor qu'il est autorisée à émettre. Ce» bons ne pourront êlre t plut d» dix années d'é 'héa_.c j . Enfin, l'art. 7 et dernier du projet de loi porte qu'il ■era rendu un compte spécial de l'emploi de tous les crédits votés pour le» dépenses de la guerre, et cette d i*i: .si . ion assure le contrôle du Corps législatif. Nous espérée s que ces bous so placeront facilement, grâce au patriotisme des citoyen». Ces . là, en tout eu, un nouveau mode d'emprunt qui, tout à la fois, est moins onéreux pour le présent et chargera moins l'avenir. L'idée en a été suggérée parla proposition de noire collègue M. de bouqe yron, août le ooncoura nou» a été il utile dans la commission du budget, «t je mi» heureux de lui en reporter l'honneur. (Très- bien I Ir.' . -bu u t M. < ' lui»— lilzoin. Dam la séance de vendredi, frauiuie Je considérais les divers projets de loi pré- itiptéi par le gouv-erneujeut -.oijiipe poBijjt 4ev*au| (a Chambre la question do paix ou de guerre, ct que résolument j'étais opposé à la guerre, j'ai persêvérara- nicnt voté contre tous ces projets ; mais comme aujourd'hui la guerre est déclarée, ja donnerai le concours le plus abrolu à toutes les mesures qui auraient pour but la défense du pays. (Très biiu 1 très bien I) L'ensemble de la loi est adopté à l'unanimité des 25S votants. Les versements re .us par la caisse d'épargne de Paris, du mardi 12 au'lundi 18 juillet, de 4,508 déposants, dont 462 nouveaux, se sont élevés à 3'iO,G73... Hemboursomeuts effectués la semaine dernière à 1,818 déposaiils, dont 620 soldés, 430,732 fr. 43 c. liUIJ.i-.T' . DE LA nuL'RSE DE PaUUS du 20 juillet. Au comptant : le 4 1/2 p. c. baisse de 75 cent., à fr. 96-75, et le 3 p. c. baisso de 1 fr., à fr. 65-10 ; à terme, le 3 p. c. baisse de 95 cent., à 65 fr. — Le 5 p. c. italien, après fr. 43-75, est remonté à fr. 44-20, tn baisse de fr. 1-80 sur la dernière clôti-re. — Les actions du Créditfoncierresteatà 1,080 T.-., avec 30 fr. do baisse. — Les actions dos chemins de fer français reculent encore : le Lyon reste à 0 15 fr., en bais_e de 27 fr. ; le Midi à 590 fr., en baisse de 10 fr. ; le Nord à 1,025 francs, en baisse de 45 fr. ; l'Orléans perd 25 fr., à 895 fr., et l'Est 12 fr., à 550 fr. ; celles des chemins do for autrichiens restent au plus haut 610 fr., eu bais'O de 10 fr., et celles des chemins de fer lombards étaient offerte] on clôlure à 328 fr., ce qui fait 17 fr. uu-dessous de la dernière clôture. -___g_ete__-e.. CHAMBnE des lords. — Séance du li juillet. Lord Ru*sell. Je désire adresser à mon noble ami le secrétaire pour les affaires étrangères une interpellation relativement aux négociations en rapport avec les complications européennes. On sait que des membres du gouvernement français ont déclaré que tous les gouvernements étrangers ont approuvé lei-r conduite. Lo 16 juillet, le duc de Gramont a déclaré que jusqu'à ce moment-là tous les cabinets de l'Europe avaient approuvé la conduite do la France et, le 15, M. Ollivier, le premier ministre, a dit que le gouvernement français avait entrepris des négociations avec les puissances étrangères et que la majorité d'entre elles avait admis, avec plus ou moins de chaleur, la légitimité de ses demandes. Telles étant les déclarations du gouvernement français, il estnaturel que nous ayons besoin de quelques renseignements. Je désire savoir d'abord de mon noble ami s'il fera une déclaration analogue à celle qui a été faite en 1823 et en 1854. Je désire aussi savoir si l'approbation qui a été donnée, avec plus ou moins de chaleur, à la conduite du gouvernement français s'étend seulement à la protestation contre la sanction accordée par la Prusse à la candidature du prince Léopold au trône espagnol, ou si elle s'étend en outre à la d'cle—tion de guerre qui faisait partie de la communication quo le ministre français a faite à la première Chambre française. Je désire savoir en dernier heu si l'approbation donnée par le gouvernement de Sa Majesté, en sup - posant que le fait de cette approbation soit réel, s'étend à la demande supplémentaire que la France a faite après que le prince Léopold de Hohenzollern avait retiré sa candidature, et si le gouvernement français a fourni des explications faisant comprendre pourquoi celte demande n'a pas été plutôt adressée à l'Espagne, que l'.in supposait avoir accepté cette candidature. La nation a le droit de savoir quelque chose des négociations qui ont abouti à une conclusion si ealami - teuse ; elle a le droit de savoir aussi quel rôle noire gouvernement a joué dans ces négociations. Je suis convaincu, quant à moi, que mon noble ami n'est pa3 homme à approuver ce qui ne doit pas être approuvé, et qu'il a fait tous ses efforts pour que la paix ne Boit pas rompue, mais il est nécessaire que nous ayons quelques déclarations officielles relativement à la conduite qu'a tenue le gouvernement dc Sa Majesté. Je ne dirai rien de plus maintenant, parce que le moment serait mal choisi d'entrer dans l'examen de la question de savoir jusqu'à quel point la France ou la Prusse avait le bon droit de son côté cn adoptant la ligne de conduite suivie. Lord Cairns. Je demande que le gouvernement nous dite encore s'il se propose de saisir le Parlement d'un bill pour amender les lois relatives au îes- pect de la neutralité à observer par les sujets britanniques.  laord Granville. Il conviendra peul -être, en premier lieu, que je réponde à la question que m'a posée le noble lord La recommandation a été faite par une commission royale très-fortem.-nt constituée ; eife a été faite à l'unanimité sauf une seule exception. Le but du rapport de la commission était d'étendre les pouvoirs du gouvernement par voie législative, en ce qui concerne les navires su>pe:ts cn temps de guerre. Je suis très-aùe que mon noble ami ait posé cette question parce qu'elle témoigne du maintien de sa confiance dans l'importance de la recommandation exprimée par la commission royale. (Applaudissements.)  L'intention du gouvernement est de proposer immédiatement un bill sur la matière. (Applaudissements.)  Quant à la question que m'a adressée mon noble •ami (lord Russell), je dois tout d'abord lui rappeler que l'avi3 particulier qu'il jn'a donné ne comprenait que deux que*tions, dont une vient d'être .omise par fui, tandis qu'il u'a pas même mentionné les trois dernières qu'il a voulu ajouter. [Rires.) Tout ce que je puis dire, c'est que mon désir est de ne passer sous silence aucune information relative à cette malheureuse affaire. - Vous vous souviendrez, jel'espèro, que j'ai dit l'autre jour ce qu'a été la politique extérieure du gouvernement. J'ai déclaré, à celte occasion, que cous continuerions celte politique. J'ai promis, en même temps, dc mettre sous vos yeux, le plus tôt possible, tousies documents qui se rapportent au triste événement, Cette promesse, j'espère pouvoir la remplir d'ici à quelques jours. Je suis entièrement à la disposition de la Chambre, mais je crois néanmoins qu'il serait plus convenable pour vous, et plus loyal de la part du gouvernement, que ces documents fussent entre vos mains avait que je vous fisse une exposition générale à leur sujet. (Ecoutez!) - -Je pré-érerais vous faire cet exposé alors que vous serez eh position dc le rectifier, plutôt que de vous demander de l'accepter purement et simplement. (Ecoutez !) A l'égard de3 divergences que présentent les dires du duc de Gramont et les miens, je suis heureux de penser que nous ne différons pas sur les faits. Je crois que ni M. de La Valette, ni M. Ollivier, ni le duc do Gramont ne voudront contester l'exactitude d'aucune de mes assertions. Les documents feront foi, je pense, que j'étais autorisé à parler comme je l'ai fait. Je crois, d'après les paroles du duc de Gramont, qu'il a tiré une conclusion de ce que j'ai dit du désir des gouvernements européens de maintenir la paix, et d'arriver, si c'était possible, à une solution amiable de la question : or, il s'agit toujours de s'entendre sur la portée qu'on doit donner à une conclusion. C'est là, du resle, une question sur laquelle vos seigneuries seront mieux à même de se former un jugement lorsqu'elles seront en possession des documents. (Ecoutez I) Pour moi, je préférerais différer jusque-là ce que j'ai à dire. II n'est que trop vrai qu'hier soir une déclaration de guerre a été eipédiée de France pour Berlin. De là résulte la nécessité d'une proclamation immédiate de neutralité de notre part. Je tul9 heureux de pouvoir ajouter quo, il y q quinze jour», nos relations ave: la France, l'Espagne et la Prusse étaient ou ne peut plus amicale». D jpuis dix jours nou» leur avons tenu le langage la plus pressant dans le» termes les plus compatibles avec leur dignité et avec le respset de nous-mêmes, et j'ai la satisfaction de penser que ce langage n'a en rien affecté nos relations amicale». Quelle quo soit l'habitude de libre discussion dans notre pays, je suis très-certain que vous ne vous re- fuser ej pas à penser que le gouvernement se fera un devo'r de conserver l'attitude digne et calme -qui nous permettra mieux que toute autre de soutenir nos droits de neutres, de rendre justice aux partie» belligérantes, en toute équité et impartialité, et de pouvoir, quand les nuages amoncelés sembleront pr ùls à disparaître, nous interposer efficacement pour té retour de la paix. (Applaudissements.) La Gaulle de Londres nous apporte le texte de la proclamation de neutralité de l'Angleterre. Voici ce document ; < Victoria hegina. Considérant que nous avons le bonheur d'être en paix avec tous les souverains, puissances et Etats ; a Et attendu que malgré les efforts extrêmes que nous avons faits pour maintenir la paix entre tous les souverains, puissances et Etats, une sjtuatiqn de gqerre existe malheureusement entre Sa Majesté Fempereu . de Français et Sa'Majesté le roi de Prusse, et entre leur» sujets respectifs et autres habitants da.Q9 les bnptçs de leqri pays, territoires ou dom tin'oa ; » Et attendu que nous sommes dans de» terme» d'amitié ct dans des relations amicale» avec chacun de ces souverains et avec leurs sujets et autres habitants qui se trouvent dans les limites de leurs pays, territoire» ou domaines ; * * » St attendu qu'un grand nombre de nos loyaux suje's résident, font le commerce et possèdent dans le- domaines de chacun de» souverains indiqués des propriété», de» établissements et des droits qui sont protégés par la foi des traité» conclu» entre noua at chacun de ces souverain. ; | . ' . tteOI.ll <jqe, tjtUlS U «.-«ii* q« «UUef Tef k DOS Bujels les bienfaits de la paix dont ils ont le bonheur dc jouir maintenant, nous sommes fermement déterminés à nous abstenir de prendre aucune part directe ou indirecte à la guerre qui maintenant existe, malheureusement, entre lesdits souverains, leurs sujels et leurs territoires ; do restar en paix avre eux et de maintenir des 'relations amicales avec eux, leurs sujets respectifs et autres habitants de leurs pays, territoires et domaines respectifs, ct do maintenir une neutralité stricte et impartialependantleditétatde guerre existant malheureusement entre eux ; • Nous, pour ces motifs, avons jugé convenable, et, sur l'avis de noire conseil privé, de publie, cette proclamation royale. » Par les présentes, nous recommandons et ordonnons donc sirictement à nos sujets aimés d'observer uue stricte neutralité daos et pendant laguerro précitée, et de s'abstenir de v.oler soit les lois et les statuts du royaume relatifs aux obligations des neutrrs,s oit la loi de nations qui s'y rapporte, vu qu'ils y poi te- raient atteinte à leur propre péril ; » Et attendu que, par un statut de la cinquante- neuvième année de Sa Majesté le roi George III, ayant pour titre : a Loi pour empêcher l'enrôlement des » sujets da Sa Majesté au service étranger, ainsi que • l'équipement et l'armement de navires, dans les do- » maines- do Sa Majesté, dans uu but de guerre et » sans la permission de Sa Majesté », il est dit, entre autre autres, ce qui suit : - • « Tout individu qui, dans une partie quelconque » du Royaume-Uni, ou dans une partie des domaines » do Sa Majesté au delà des mers, équipe, fournit » arme des navires, ou cherche à équiper, à fournir » ou à armer des navires sans la permission de Sa « Majesté et dans le but indiqué ; de même, tout • individu qui aide sciemment, directement ou indi- » rectement à équiper, à fournir, ou à armer quel- » que navire ou vaisseau, avec l'intention de faire » servir ce navi.-e ou ee vaisseau au Service de quel- » que prince étranger, Etat ou potentat, ou de quel- » que colonie étrangère, province ou partie de pro- » vince, ou peuple, ou de toute personne ou périt sonnes exerçant ou prétendant exercer des pouvoirs _ de gouvernement dans quelque Etat étranger, co- » lonie, province ou partie de province ou de peuple, » et ce contre navire de transport ou de munitions ou ■> avec l'intention de croiser ou de commettre des hos- » tilités contre quelque prince, Etat ou potentat, ou • contre les sujets ou les citoyens de quelque prince » Etat ou potentat, ou contre les personnes exerçant ou » prétendant exercer les pouvoirs de gouvernement » dans quelque colonie, province ou partie de province » ou pays, ou contre les habitants de quelque colonie » étrangère, province ou partie de quelque province ou u pays contre lesquels Sa Majesté ne sera pas alors en » guerre; de même encore tout inlividu qni, dans le » Royaume-Uni, ou dans un des domaines de Sa Ma- » jesté, ou dans quelque établissement, colonie, ter- ■ ritoire, île ou place appartenant ou soumis à Sa » Majesté, délivre quelque commission à un navire » dens le but de faire servir ce navire comme il est » dit ci-dessus ; tout individu, enfin, qui aura agi » ainsi se sera rendu coupable et sera condamné à » l'amende et à l'emprisonnement, séparément ou » cumulativemeut, à l'option du juge; et quant au » navire ou vaisseau, il sera confisqué avec tout ce » qu'il aura à bord, armes, munitions, matériel et » approvisionnements quelconques ; » li sera loisible à tout officier des douanes ou de » l'accise, ainsi qu'à tous officiers de la marine royale » autorisés par les lois douanières, commerciales où • de navigation, de faire des saisies par suite d'infrac- » tion aux susdites lois, de capturer les navires et n vaisseaux prémentionnés dans tel» lieux et en telle » façon qu'P. est dit. Tout navire ou vaisseau, avec » ses équipements, appareils de guerre, matériel, mu- » nitions, armes, approvisionnements, à lui apparte- • nant ou en voie de transport, pourra être poursuivi » et condamné j our violation des lois protectrices des » droits de douane "et d'accise, ou des lois commer- » cialcs et de navigation. » • De plus, il est dit dans l'acte précité : a Que quiconque, dans une partie quelconque du » royaume-uni de la Grande-Bretagne et d'Irlande, ou a Jaus toute autre portion desdomaines royaux d'ou- » l-e-mcr, aura, sans congé ou autorisation préalable » de Sa Majesté, modifié eu nombre ou échangé les » canons de tel ou tel vaisseau, ajouté à l'équipement .» de guerre, aceruou fait accroître sciemment la force a dc tel navire ou vaisseau de guerre ou de croisière, • ou de tel autre vaisseau armé au service d'un prince, » d'un Etat ou d'un souverain étranger, etc., sera ré- • puté coupable, jugé et condamné à l'amende et à » l'emprisonnement, ou à l'un et l'autre, au gré de la » cour de justice chargée d'informer contre lui. » » Afin que nul de nos sujets ne soit exposé à encourir par imprévoyance les peines imposées par ledit Statut, nous enjoignons strictement à tous de ne rien faire ni commettre contrairement aux prescriptions y contenues, et ce sous peine des chài : ments divers imposés par ladite loi, et sous peine d'encourir not -e haut déplaisir. • De plus, nous avertissons tous nos bons sujets et toutes personn.'s ayant droit à notre protection d'avoir à observer envers chacun des susdits souverains, envers leurs sujets et leurs territoires, et envers tous les nelh-èraols quels qu'ils soient avec lesquels nous sommes en paix, les devoirs de la neutralité ; comme aussi de respec'er à l'égard de tous et chacun d'eux les droits dont nous et nos royaux prédécesseurs avons toujours réclamé l'exercice pour nous-mêmes. » De plus, nous les avertissons que si quelques- uns d'entre eux osaient, au mépris de la présente proclamation royale et de no _e déplaisir, faire des actes quelconques, soit en dérogation à leur devoir de sujets d'un souverain, soit en opposition neutre ou en contravention à la loi des nations, et plus particulièrement en violant ou cherchant à violer un blocus légalement et de fait établi par acte ou en faveur d'un desdits souverains, en transportant officier.-, soldats, dépêches, armes, munitions, matériel ou approvisionnements de guerre^ ou articles quelconques considérés et réputés comme contrebande de guerre, conformément à la loi ou aux usages modernes des nations, et destinés au service desdits souverains, les contrevenants, ainsi que leurs navires avec leur contenu, encourront de droit et subiront en toute justice la capture eomme ennemis, plus les peines édictée . par la loi des nations. • Enfin, nous avisons tous nos sujets et toutes personnes ayant droit à notre protection qui contre-, viendront aux susdites prescriptions qu ils le feront à leur» risques et périls, et sous peine de leur dommage personnel. Ils ne pourront donc en aucune manière obtenir protection de notre part contre la capture et les peines susmentionnée». Tout au contraire, leur méfait leur attirera notre haut déplaisir. » Donné en notre cour d'Osborne-houBe , Ile de Wight, ce 19 juillet 1870, la 3_° année de notre règue, etc. » CONSEILS PROVINCIAUX. Ili-almiit, Séance du SO./uiîfct. Présidence de M. Picabb. La séance est ouverte à 2 heures. _Sf. Kump» fait rapport favorable sur une pétition d'habitants de Saint-Gilles réclamant contre l'établissement daus cette commune d'une fabrique d'engrais artificiel. L'assemblée adopte sans discussion importante les conclusion» des rapports relatifs : à un rappel pour payer un restant de foyer dû aux héritiers does, pour fa caserne de gendarmerie de Jodoigne ; à un rappel pour payer à la connu une de Genappe des frais de route avancés à dos voyageurs indigents ; à un rappel pour payer des travaux de peinture et de menuiserie exécuté» à la caserne de gendarmerie de Bruxelles ; k uue demande d'augmentation de crédit pour la part contributive de la province dans les frais des Chambres de commerce de Bruxelles et de Louvain. Après un aesez long .lébat, auquel prennent p»rt MM. les docteurs Mercier, Gorlssenet Vanderschrieck, l'assemblée ajourne à la session prochaine le vote sur lot conclusions du rapport do M. Mercier, relative k une demande de crédit extraordinaire pour travaux à exécuter au local de l'Institut ophllialmique. L'assemblée adopte ensuite sans discussion le» conclu, ions du rapport da M. Piron- Vaudcrlon, sur une demande de subside pour l'achèvement des travaux de restauration de l'église métropolitaine de Malines ; du rapport spécial de 4\. Vanderauwera, proposant une allocalia i pour payer le» frai» de confection dei rôles des taxe» provinciales sur le débit dei boitions alcoolique» ot sur le débit de tabac ; du rapport de M. Po wis de Tenboach, relatif au renouvellement du mobilier de la salle de» séance» du conseil; dq rapport de M. Vanderauwera, proposant qne indemnité en faveur de M- l'architecte Van Ysendyck, pour confection da plans dressés en vue d'une reconstruction de la loi le d » séances du conseil ; du rapport de M. DeGronckel,sur une demande d'augmentation de crédit pour travaux à exécuter à la route d'Auder- ghem à Louvain; du rapport de M. Tops, sur une allocation de subsides pour les écoles gardienne.; du rapport de M. Vanderauwera, sur uue demande d'augmentation de crédit au budget de 1870 pour travaux extraordinaires à la caserne de gendarmerie de liruxelics, et du rapport de M. Vanderauwera, sur le compte définitif de 1868 et le compte prov;io_re de 1869. L'ordre du jour appelle la 4is_u.>ion 'de» article» du budget, l,gs 14 premiers articles sont votés son» observa' tion. A l'art. 15 : Justices de paix. M. le baron de Vinck engage la députation permanente à entrer en négociation afin que l'Etat, qui «'est adjugé le produit des amende» prononcées au tribunal de simple police, alloue une indemnité aux commissaires de police remplissant les fonction* de»i8iitérep_l_ic L'honeroble membre dépose une propoiition en ce sens. Lee articles 1 5 à 30 sontadoptés sans débat. La séance est levée à 4 1/2 heures. Demain séance publique à 2 heures. Anvers. Séancedu 15. — L'assemblée adopte lea conclusion» favorables du rapport concernant les compte» de la gestion des fonds provinciaux de 1869 et du compte du fonds 3 p. c, gestion 1869-1870, et du rapport sur la requête du conseil communal de Boom tendant à l'érection de cette commune en chef-lieu de canton. Le conseil aborde la discussion de» articles du budget. Au chapitre V (Barrières et péages), M. Mertens propose au conseil provincial de prier le ministre des travaux publics de présenter un projet de loi abolissant les droit» de barrière sur les routes provinciales et communale.. Cette proposition est mise aux voix et adoptée pu 24 voix contre 11 et 2 abstentions. Hainant. Séance du 15. — M. Isaac donne lecture du rapport de la commission spéciale du budget et des comptes sur le projet de budget pour l'exercice de 1871. Le conseil vote les articles de la partie dos recettes. . L'assemblée accorde : un subside de 1 1,50 J fr. à la commune de Brasménil pour reconstruction de l'église ; un subside de 11,250 fr. à la commune d'EUi- gnies-Sainle-Anne pour le même objet ; un crédit de 1,333 fr. pour travaux de restauration à l'église St- Jacquea, de Tournai. Le conseil vote ensuite l'inscription au budget de 1871 d'un crédit extraordinaire de 8,000 fr. en faveur des élèves normalistes, et entend lo rapport de la deuxième commission relativement aux chemins vicinaux qu'il reste à améli orer. Après cette lecture, le conseil se proroge de quinze jours. Namur. Séance du 15. — Le conseil, aprè3 avoir voté le budget provincial, se sépare aux cris de : Vive le Bail I___g-e. Séance, du 15. — Le conseil adopte les conclu 'ions * allouant sur les fonds imprévusde 1870 un subside de 500 fr. à la Société horticole de Liège. Le conseil adopte de même la proposition autorisant la députation à faire un emprunt de 2,000,000 de francs pour rembourser les divers emprunts provinciaux.  Après le vote du budget, adoplé à l'unanimité, M. le gouverneur prononce la clôture de la session. I-otB de EVibourg il fr. 1 S de 1 8 60. An tirage des primes qui a eu lieu le 1 o juillet, les principaux prix ont été gagnés par les numéros suivants : S. 7332 n" 23 fr. 20000 522 i 42 » 3S07 i 28 i 4922 i 19 i 5409 i 24 i 5409 > 29 > 5854 i 37 > 475 i 13 i 2951 • 18 2000 1000 250 250 250 250 125 125 S. 3089 n" 47 fr. 125 i 5368 » "32 » 125 » 5407 » 10 > '25 > 5409 i 14 i 125 » 5854 » 7 i 125 . 5907 • 24 » 125 i 7332 » 12 » 125 i 7891 i 44 i 125 Nous publierons demain les numéros remboursables par 75 et 50 fr. -aamprant brésilien 5 p. c. de 1865. TIRAGE DO l" J____T 1870. LUt. A. — N"» 464, 490, 496, 609, 649, H59, liv. 1000 LUt. B. — N* 51 1245, 1372, 1405, 1421, 1521, 1968, 2376, 2390, 2412, 2440, 2502, 2541, 2959, » 500 LUI. C. — Numéros remboursables à 100 liv. : 3483 7002 15684 26828 36229 43463 7098 15963 26989 36238 43833 7307 16104 26998 36320 43850 8152 16495 27207 36454 43861 8308 16828 27258 36459 44063 8407 17017 27270 36593 44071 27291 36994 44084 8903 9438 9501 9973 17301 17394 27376 37059 44139 17553 27450 37066 44734 17578 27649 37244 44928 9979 17785 27696 37438 45556 3506 3643 3656 3660 3692 3740 3758 3760 3768 3810 3814 10105 18019 27820 37608 45619 3846 10649 18408 28334 37634 45622 3862 10651 18839 28639 37653 45691 3873 10268 18938 28652 37742 45976 3884 10762 18969 28905 37830 45992 3978 10806 19140 30778 37896 46270 -3981 H248 19181 3U73 38062 46278 3998 11535 19312 31430 38254 46457 4064 11536 19595 31529 38563 4.4-6 4273 11560 19936 31533 38574 46667 4337 U919 20302 31963 38618 46673 4620 12009 20645 32149 38714 46675 4677 12024 10676 32226 38747 46745 4678 12217 21082 32258 38796 47137 4690 12320 21220 32278 39014 47146 4925 12648 21489 32747 39133 47165 4956 12673 21796 32802 39329 47306 4999 12745 21900 32805 39680 47566 5035 12747 22343 32831 39735 47837 5300 13246 22857 32832 39911 47969 5416 13282 22902 32965 39918 48204 5602 13462 24224 32971 40005 48358 5719 13690 24333 33149 40022 48825 5780 13836 24373 33280 40886 48901 5800 14057 24407 33793 41030 48952 5922 14226 24475 33842 41896 48954 5953 14292 25010 33941 41907 49280 6013 14335 25428 33951 41950 49317 6072 14347 25469 34133 42003 49391 6177 14570 25477 34342 42049 49457 6202 14770 25739 34449 42140 49544 6347 14777 25821 34470 42407 49580 6412 14805 25864 34876 42431 49777 6527 14894 25943. 35364 42786 49781 6609 15007 26082 35418 43380 49789 662B 15474 26441 35631 43417 49810 6760 15488 26674 35864 43442 49881 6822 BULLETIN DES BOURSES. COURS DS CLOTURB. 13 juill,! 20 _Ul. . ... BOUnSK D' ANV-EM. 4 1/1 p. e. belge Métallique» Nationale» Lot» autrichien», 1860 t ( E»pag_«, intérieur. . , , • nouveau. . , , t p. e. américain», 1881 , ! Turc» , , Change sur Par li . . , , » » Londres . , . I » • Amsterdam , , MURS- DB a? AMSl Rente française, 3 p. c. , ■ Crédit mobilier françoii . . Crédit mobilier espagnol. , Emprunt italien, 0 p. e. t Romain».* ...... Consolidé» turc», S p. e. . Société générale .... Chemin» de fer autrichien» . Ottoman» 1869 Chemin» da fer Lombard» . » » Hong-Uto. , ■ • Luxembourg » . _»p. obllgat. Espagnol, Intérieur . . , • de 1867. . . . > de 1869. . , (p. e. américain» 1882 . . Ruuai ..i.... Egyptiens Amsterdam, 20 juill. — Autriche, rente papier mal, 37*5/8; dito argent janvier, 45 1/4. — Loi. autrichien de 1860, 376 0/0; dito de 1864, 81 0/0..— Lots Hongrois, 1870, 00 0/0. —Consolidé» turc», 1865, 37 1/2 — S/20 bon» américain» de 1882, 82 0/0. — Espagnol, Intér-, 3 p. c, 10 5,8; dito extér., 1869, 3 p.c, 23 0,6; dito différé, 1 p c, 22 3/1; dilo 1870 M 0/0 — Pays-Bas, 2 1/2 p. c, 48 5/8.— Lots de Rotterdam, 85 I/O. — Mexicain», 13 0/0 — Changes : sur Londres, 00-00 0/0; »ur Paris, 00 0/0; sur Francfort 00 0/0; sur Hambourg, 00 0/0. ' LOK-niU-, 20 juillet.— Consolidés anglais, 89 3/8 k 89 B/8, — 5/10 bon» américains, 1882, 80 0/0 à 80 1/2 — Ch. de fer minois, actions, 105 0/0 à 000 0/0- dito Krié, action», 15 3/4 à «0 0/0. — Consolidés turcs, 5 p. c. 35 3/4 à M 0/0. — Espagnol, 1867, 23 1/2 à 00 0/0; dito 1869, 00 0,0 k 00 0,0; dito 1870, 54 5/8 à 00 0/0. — 5 p. c. italiens, 53 3/8 à 53 1/2. — Chemin de fer Samhre et Meuse, 0 0/0 à 0 0/0; dito Rotterdam- Anvet», 06 0/6 à 00 0/0; dito Namur-Liége, 00 0/0 à 00 0/0; dito Luxembourg, 00 0/0 k 00 0/0; dito Lombards, 00 0/0 à 00. —Changes, sur Paris, 00-00 0/0- sur Hambourg, 00-00 0/»; sur Anvers, 00-00 ; sur Amsterdam, 000 0/t. ■WUI., SHj jijlil • _, 5 p. t, Tur es, 1865, 36 0,0.-. 82 00 87 B . '.. 1/2 000 0/0 10 0/0 il 0/0 84 1/2 34 1/2 160 00 U 15 111 65 19 juill, 65 95 160 00 000 00 46 00 00 0/0 38 50 515 00 620 00 000 00 351 00 345 00 000 00 170 60 11 1/8 14 0/0 28 1/4 SI 3/8 315 00 00 00 'm 'oa 37 1/î 44 3/< 750 0/0 20 0/0 22 0/0 84 114 I 35 0/0 99 75 15 15 |lll 65 aojiiiii. 65 00 190 08 295 00 44 10 00 0/0 37 50 490 00 810 00 220 00 328 01 000 00 000 00 165 00 20 7/8 22 7/8 12 5/8 90 00 310 00 00 00