19m s'abonna i i.-tcXELLfcS, Montagne du Parc, 7; provinces, dans tousles bureaux de postai PARIS, Havas, rue'J.-J. Rousseau, 3; eWiDUBS, Cowie and Son, 2, Si-Anne s lane ; Deliiy Davies el C», n' 1 , Finch lane, CornniUj Adams and C°, Parliament str., S. W. Amsterdam, B. eSisendrath, libraire ; tÂ. Haye, Belinfante frères, libraires j ROTTKRDAM, M. Nvgh, ^nin; ♦ GOL06NB, Ad. Baedecker, libraire, mohb Merle, libraire, place Colonna; erffis C?nalovicb, Vicolo s. la Banca .nai",ï | SîSReEMCE Vieussèux, cabinet littéraire ; eSÏÏ5s3lW«r libraire, rue deTolède. IM; S1£md Alphoeelse Duran, Baiily-BailUère ; ioBSTAMTiMOPLK, Bruiietti : libraire à Péra. *■ • ■ BJea marnée» 10 otmtlmsa. ! Bruxelles, 12 fr. pai trimestre, 40 pal année.. Province, 13 fr. » U » \ La France,21 fr.jur trimestre, el payables L'Angleterre, 17 shil. » V • lies autres pays 12 fr. par trim. non compris l'.d'avans* les irais d'affranchissement variables sui- ) vant la localité, , " N. B. Toute demande de changement d'adresse doU être accompagnée de la dei mère banda imprimée. ' _ BELGE. aOUSKRVATIOSlrAft LB PRGSRàf. SÀBIKONCES ordinaires 30 cent, la petite ligne,- . reclames {avant Us annonces], 1 fr. 50 la ligne, ( payables» articles {fin du journal), 2 fr. la ligne. .1. . i tSZm.ttr^U.^ |/t/£ LIU. JUUIIIUL,, m IT, lit HgUB. { FAITS divers [corps du journal], 3 fr. la li] gne. d'avance. \ ïob «M matin; : Paur les annonces de France s'adresser exclusivement 4 Paris ri 9. havas, rue I .-J. Rousseau,3,ou à M4T. LAFnTE r BUeUU£& et C. 8 . place de la Bourse. ebxei-vatolr* i*»j.*ù. 6 avtil, i midi. '■ 8- jour de la lunk. 6AROMÈTRE observé , 760,46 •iUERMOMÊTRK centigr. du barom. yismpératurb eenligrade de l'air. « Id. maximum depuis hier midi Id. mmumuit » . EAC ». ...» », ....... ••»•»».»».».,. VKST... tûlKUL lever. > toucher.,!. ; Le MB lever. .......matin » toucher... matiu REVUE POLITIQUE. m- L'affaire du Mexique a été, vendredi, à la Chambre des Communes d'Analefen-e, 1 r sujet d'explications très-courtes mais trèï précises de la par du cabinet britannique. Répondant à une question de M. S. I'ilz- K lésons-secrétaire du Foreign-OiTice, M. Layard, a confirmé explicitement le rembarquement des forces anglaises, a 1 exception d une centaine d'hommes. Il n'a pas eu un mot de blâme ou de critique pour cette retraite ordonnée par l'amiral Dunlop; il l'a présentée, au conlraire, comme un fait très-naturel, et nullement imprévu, s expliquant de la manière la plus simple par l'intention invariablement proclamée par le gouvernement de la Reine, de ne pas. prendre part a une expédition quelconque dans l'intérieur du pays. • M. Layard a, d'ailleurs, ajouté que le gouvernement, tout en ne donnant pas sa complète adhésion à tous les articles de la convention de la Soledad, en avait approuvé l'ensemble, et qu'il espérait fermement que cette convention conduirait a un arrangement pacifique de nature a rendre parfaitement inutile une guerre contre le Mexique. Tout cela, on le voit, est fort loin de concorder avec la rumeur qui circulait bier à Paris, et d'après laquelle l'amiral Dunlop aurait été I objet d'un blâme formel et très-accentué de la part de son gouvernement. Si les explications de l'honorable sous-secrétaire des affaires étrangères ont le mérite de jeter quelque lumière sur la situaiion actuelle de l'Angleterre dans l'entreprise , et sur les intentions ultérieures du cabinet britannique , elles ne donnent pas malheureusement le moindre éclaircissement sur l'attitude ct sur les dispositions des deux autres puissances engagées dans l'expédition mexicaine, ni sur les effets que pourront exercer, au point de vue du maintien ou de la dissolution de fa triple alliance, les divergences de vues qui ont surgi entre les trois gouvernements quant à la convention de la Soledad. _ 11 serait fort à désirer cependant d'avoir, en ce qui concerne 1 Espagne surtout, quelques données certaines, car le cabinet de Madrid j'enferme jusqu'à présent dans un mystère impénétrable pour le public. \& télégraphie privée s'efforce, il est vrai.de suppléer a son silence, mais ses renseignements n'ont qu'une autorité contestable et manquent totalement de précision, ce qui ne fait qu'accroilre l'obscurité au lieu de la dissiper. Après les dépèches qui, ces jours derniers, nous signalaient la parfaite entente de l'Espagne avec la France, nous en avons une aujourd'hui qui tend à faire croire à une entente non moins complète avec l'Angleterre sur le principe essentiel de la politique britannique, celui de la non-intervention. Elle assure que le gouvernement espagnol •est résolu à respecter strictement l'indépendance et la souveraineté nalionale du Mexique. . C'est fort bien assurément. Mais il serait plus intéressant peut-être, pour le moment, de savoir si l'Espagne approuve la convention de la Soledad, comme a fait l'Angleterre, ou si, à l'exemple de la France, qui proclame très-haut aussi la détermination de respecter le vœu national au Mexique, elle la désapprouve et refuse de l'exécuter. Le gouvernement français, du moins, ne cache pas sa résolulion. II s'est prononcé publiquement contre la convention et il reste bien décidé, malgré la détermination contraire prise par l'Angleterre, à ne pas reconnaître les préliminaires signés par MM. Jurien de Lagravière et Duhois de Saligny. On assurait même Lhier à Paris qu'un aviso à vapeur avait été «xpédié en toule hâte pour rejoindre le général Douai, parti, ily a quelques jours, d'Algérie avec des renforts pour le Mexique, afin de lifi porter les instructions lesDliis nettes dansle sens du désaveu publié par le Moniteur universel. Rien n'est encore définitivement résolu à Paris, par le cabinet des Tuileries, au sujet du conflit ouvert à Rome entre MM. de Lavaletie et de Goyon. Il faut donc n'accueillir qu'avec les réserves les plus formelles soit la nouvelle du prochain départ de l'ambassadeur français pour la ville éternelle, telle que la donne le Pays, soit le remplacement du ge- •néral de Goyon par le général Trochu, qui est annoncé par la Presse. Le Moniteur français publie une circulaire de M. de Persigny aux .'Préfets; de laquelle il résulte que tout lien central est désormais brisé en France entre les conférences de la Société de Saint-Vincent de Paul '.dont l'existence légale reste subordonnée au maintien de celte condition. Quatre-vingt-huit conférences seulement avaient accepté comme lien central l'existence d'un conseil général placé, comme le voulait l'au- . tdrité, sous la direction d'un haut dignitaire de l'Eglise. Près de SOT) conférences ont préféré l'isolement à cette combinaison. La question des constructions navales, telle qu'elles vient de se poser & la suite du combat désormais fameux du llerrimac él du iionilor, se ■ retrouvait vendredi à l'ordre du jour des Communes d'Angleterrel, par suite de la motion déposée là ce sujet par M. Bernal-Osborn , dans le but de faire suspendre les travaux des forts! de Spithead et de faire étudier toute la question des défenses maritimes sur nouveaux frais. Lord Palmerston ayant reconnu que la suspension des travaux dc fortifications à peine commencés à Spithead ne pouvait pas avoir de grands inconvénients, la motion de M. Osborne, légèrement amendée par Sf. Bentinck, a été adoptée. On trouvera plus loin le compterendu détaillée de la séance. Un incident curieux, qui vient de surgir, jetteune très-vive lumière sur les efforis désespérés que le nouveau cabinet prussien est déterminé à faire pour s'assurer une majorité dans la prochaine Chambre des Re- • présentants. Tout le monde sait que l'opposition de la majorité de la -_ç Chambre dissoute à l'exagération des dépenses militaires a été l'un des ■ motifs principaux de l'avènement du ministère von der Hcydt-Izenplilz. Or, il n'y a pas d'illusion à se faire sur ce point : le pays est manifeste- ment,dans cette queslion, de l'avis des mandataires qu'il avait élus l'automne dernier. M. von der Heydt le sait si bien nue, dans l'espoir de détacher du parti libéral et d'attirer de son côté le plus graild nombre possible d'électeurs, il n'a pas trouvé de meilleur moyen que de pouvoir annoncer au pays une réduction du budget dc l'armée. 11 a , en conséquence, insisté très-vivement auprès ae son collègue, le général de lioon, sur la nécessité de réaliser, dès le prochain budget de la guerre, une économie de deux millions et demi de thalers, qui permettrait de . supprimer les centimes additionnels appliqués spécialement, jusqu'à présent, anx dépenses de l'armée, le suppliant par-dessus tout de faire en sorte que le gouvernement pût encore faire une promesse formelle à cet égard avant les élections. Ces détails, qui n'étaient pas deslinés à tomber si promptement oans le domaine de la publicité, ressortent d'une lettre toute confidentielle de M: von der Heydt au général de Roon, lettre arrivée par unc voie mystérieuse entre les mains -de la rédaction de la Gazette de Voss, qui s'est empressée*de la confier à ceux qu'elle intéresse plus particulièrement, aux électeurs prussiens. Il est certain, d'ailleurs, que la Gazette de Voss n'a pas été la dupe d'une mystification, et la leltre qu'elle publie n'est en aucune façon apocryphe. L'organe semi-officiel du cabinet, la Gazette de l'Etoile, reconnaît formellement qu'elle est bien de M. von der Heydt, en ayant soin d'ajouter qu'elle n'a pu être divulgué que par suite d'une infidélité, et que la justice a ouvert une instruction pour rechercher les coupables. U nous serait impossible d'enregistrer toutes les mesures prises par le gouvernement prussien et ses agents, pour empêcher l'élection des dépulés libéraux. Nous devons nous borner à signaler les faits les plus caractéristiques. Jusqu'ici, toutes les circulaires et tous les documents émanés de fonctionnaires se tenaient assez rigoureusement dans les généralités. Le commissaire du district de Zauch-Belzig a craint probablement que cela ne permit quelque doute ou quelque hésitation, et il a jugé opportun, dans une déclaration électorale qu il a fait paraitre, de préciser nettement la volonté officielle. Après avoir combattu vivement le parti démocratique, il ajoute qu'il importe de faire disparaître toute équivoque, et il fait observer expressément que les députes nommés dans ce district aux dernières éleclions appartiennent à ce parti. « Qu'on s'efforce donc, dit-il, d'empêcher leur réélection. • Le capitaine de Husson n'est pas moins franc Ans un facluni dont il a fait distribuer des exemplaires à tous les hommes de la landweltr, avec la circulaire électorale du ministre de l'intérieur, M. de Jagow. D après cet officier, la circulaire ministérielle est « un document ma- gniique»,et il 1 oppose fièrement aux actes de la Chambre dissoute, . dont les membres dil-il, « ont trompé le peuple et ont voulu jouer le ministère. » Le président du gouvernement de Breslau exige non-seulement que ses fonctionnaires signent la proclamation électorale, mais il déclare, dans une circulaire, qu'on sera attentif à leur conduite aux prochaines élections. On se rappelle que nous avons parlé dernièrement, d'après la Gazette du Weser d'un Congres qui devait réunir prochainement plusieurs princes allemands. Le journal officiel de Cassel confirme aujourd'hui l'existence du projet dont il s'agit et désigne Leipzig comme l'endroit ou se rencontreraient les souverains qui se proposent de prendre Dart à cette entrevue. - r -^ Dahs sa séance du 4 avril, le Rigsraad de Copenhague a rejeté nar 43 voix contre 9 la proposilion du député Krueger, tendante à accorder une Constitution commune au Danemark ct au Schleswig. Dans le cours de la discussion, le président du conseil a vivement combattu celte proposition.  . Les lettrés de Grèce, en dale du 28 mars, qui commencent à nous arriver, confirment ce gue faisaient déjà pressentir, à travers leurs réticences et leurs inévitables obscurités, les télégrammes qui les analysaient. Malgré les affirmations répétées des journaux favorables au gouvernement liellénique, les événements ne permettent pas d'espérer le prochain rétablissement de l'ordre et de la tranquillité. Le mouvement insurrectionnel a bien subides défaites et un temps d'arrêt sur divers poinls ou il avait éclaté, mais l'esprit de la nalion est hostile et désaffec- iionné, les ordres de l'autorité reslent sans effet, les impôts ne rentrent pas et Nauplie prétend dicter à Athènes les condilions de sa soumission, msurgé 1,10nS S ° nt 1,acce P lat * on P*-*" 6 et éim P* e *-•' programme des aueduc qui conduit les eaux de Glikia à la ville. Les insurgés, considérant ce fait comme une violation de la trêve, ont fait feu déboutés leurs batteries sur les royaux. . ' De nouveaux désordres ont éclaté sur différents points de la Grèce, particulièrement en Acarnanie ct en Messenie, puis encore dansle centre et le sud-ouest du Péloponèse. ' ' j Lcs représentants des grandes puissances à Athènes ont observé jusqu'à présent en face des événemenls une stricte neutralilé. Au fond on croit la Russie favorable au mouvement et la France disposée à en tolérer le développement. Quant à l'Angleterre elle inclinerait vers une politique contraire, non pas à raison de sympathies particulières pour le gouvernement du roi Olhon, mais parce qu'elle redoute les effets de la contagion révolutionnaire pour ses possessions ioniennes et pour 1 empire oltoman. Un journal français, le Pays, annonce que le gouvernement oltoman a suspendu la concentration des Iroupes qu'il avait ordonnée sur les frontières qui séparent la Turquie de la Grèce, mais cette nouvelle est en contradiction avec les informations de la Patrie. D'après cette feuille, il n'est point exact que la Porte ait renoncé aux mesures de précaution qu'elle avait. cru devoir prendre cn vue des événements» dc Grèce. Snn escadre de l'Adriatique conlinue de croiser dans le -golfe d'Arta, et le corps d'observation qu'elle forme sur sa frontière méridionale est commandé par Sadri pacha, général d'origine polonaise. * Les dernières nouvelles de l'Herzegovinesont favorables à la Turquie. A en croire l'Agence //auas-et le l'ays,le chef des insurgés de l'Herzégovine, Lukas Vukalovitch, aurait fait sa soumission en s'engageant à opérer la pacification de la Sullorina. On croit même qu'il se décidera' à prendre en main l'administration de ce district comme fonctionnaire de la Sublime Porte. D'après une autre version, venant directement de Raguse, Vukalovitch, fidèle à si cauese, mais ayant perdu deux de ses plus importantes forteresses, se serait réfugié dans les montagnes , hors des atteintes des Turcs, tandis que ses soldats se serait retirés dans le Monténégro, où Defvisch pacha sepréparait à les \ riz:.' Le rapport de la section centrale qui a examiné le projet de loi portant dérogation temporaire à l'article 20 de la loi de comptabilité; est accompagné de plusieurs annexes importantes à consulter. Nous croyons devoir reproduire textuellement les suivantes : AeeeuNBX.eE I. Entre M. le baron Chazal, ministre de la guerre, agissant au nom du gouvernement belge, d'une part ; Et la Compagnie générale de matériels de chemins de fer, entrerireneur des travaux d'agrandissement de la place d'Anvers.repréesentée par M. François Pamvels, son administrateur-directeur général et M. Victor Hobin, direcleur des élablissemenls de Molenbeek-Saint-Jean, à ce autorisés, d'autre part ; Les seconds dénommés ès-qualilés qu'ils agissent ont exposé r Que pour assurer l'approvisionnement des matériaux nécessaires pour la conslruclion des fortifications d'Anvers el donner aux travaux toute l'acli- vilé possible, ils ont fait l'acquilion des carrières, de bois sur pied, de terrains à briques, construit des hangars pour la fabrication de celles-ci, établi' des chemins de fer, des débarcadères et créé un matériel de transport con- : sidérable, qu'ils ont ainsi immobilisé une somme forte importante ; Que, d'un aulre côlé , quelque célérité que le département de la guerre mette, dans la réception des iravaux et dans la liquidation des sommes dues, l'entreprise se trouve toujours en avance de sommes notables : 1° Pour Iravaux reçus, mais dont le prix n'esl pas encore payé ; 2° Pour Iravaux ea voie de réception, elc : 3° Pour travaux en cours d'exécution , mais non encore cubés, ni inscrits au carnet des officiers; Que, dans celle situaiion, il semble d'une rigoureuse juslice que le gouvernement fasse à la Compagnie des paiements à-compte pour la couvrir en partie des avances qu'elle a (ailes et qu'elle doit faire encore pour l'exécution des travaux ; Elle premier dénommé, considérant (sans qu'il soit nécessaire d'entrai dans l'examen des faits ci-dessus exposés) qu'il est hors de doute que la Compagnie a immobilisé de grands capitaux dans l'eutrepriete, et qu'elle doit L constamment faire des avances el M trouver à découvert de sommes impor-* tantes à cause de l'étendue et du mode d'exécution même des travaux e Attendu que le gouvernement est disposé a présenter, aux Chambres un projet de loi qui, par dérogation à l'art. 2) de la loi sur la comptabilité de l'Eut, lui permettrait d'accorder à la Société des à-comple sur ses travaux et fournitures ; Voulant, dès à présent, arrêter les conditions auxquelles ces à -compte seronl accordés, dans le cas où le projel précité seraii adoplé par la législature ; Il est intervenu la convenlion suivante r Art. 1". La Compaegnie s'engage parles présentes r a. A maintenir dans leur élat acluel ses briqueteries de Basel , Niel, Calmplhout eL Edeghem, k ne les aliéner en aucune façon, à ne disposer des briques de la fabricalion que pour les travaux de son entreprise d'Anvers, et à maintenir la fabrication annuelle au minimum de la production actuelle, et s'enga'geantà l'augmenter encore d'après les exigences des travaux ; b. A maintenir sur les Iravaux, en bon élat, tout le matériel d'exécution qu'elle possède et montant, suivant l'inventaire joint à la présente convention, Il la comnie de trois millions cinq cenl soixante-huit mille cent quatre- vingt -dix-nuil francs soixânie huit cenlimes (fr. 3,568,198-68), y compris les chemins de fer, le matériel roulant et de traction, etc.; c. A construire un nouvel embarcadère à Hoboken, sur l'Escaut, et à le relier au chemin de fer du camp retranché; augmenter encore le matériel de terrassement ; développer les briqueteries el leur matériel. Art. 2. Le gouvernement fera, à la Sociélé, des paiements à valoir, à concurrence d'une somme de S millions de francs. Art. 3. Ces paiements représenteront des à-comple sur le prix des travaux, fournitures ou services faits ou èi faire par la Société. Art. 4. La Société s'interdit le pouvoir de déléeguer, à qui que ce soil, tout ou parlie des mandats à délivrer par le gouvernement pour les travaux d'Anvers. ,., Art. 5. En cas de suspension totale ou partielle des travaux, fournitures ou services, à moins que cette suspension ne soit le résultat d'un fait de force majeure, il sera loisible au gouvernement, après une simple mise en demeure, constatée par une letlredu département de la guerre, do faire continuer les travaux par ses propres ouvriers ou ingénieurs, pour comple de la Société et à ses risques et périls, de prendre possession immédiatement et de disposer jusqu'à leur complet achèvement, pour les appliquer à leur destination, dc lous lef ouvrages en voie d'exécution, ainsi que des matériaux apfjrovisionnés, des chemins de fer avec leur matériel, des chevaux, etc., des ateliers, briqueteries, carrières, etc., appartenant à la Société ou loués en son nom et pour son compte, des outils, instruments -et engins de toute espèce. Art. 6. Le gouvernement se réserve le droit de reprendre, lorsqu'il le jugera convenable, tout ou partie du réseau des chemins de fer construits par la Sociélé sur les terrains do l'Elat, et servant actuellement aux Iravaux dès fortilica lions d'Anvers. Le prix de cette reprise sera déterminé par des experts à nommer par la gouvernemenl et la Société. En cas de dissentiment, un tiers expert sera nommé par le président du tribunal civil d'Anvers. Si cetle reprise s'effectue avanl lc complet achèvement des Iravaux, la Société aura l'autorisation de Taire circuler son matériel sur la partie du chemin de fer reprise par l'Etat, à charge de l'entretenir et de remplacer, à ses frais, les parties dégradées, de manière à le remettre au gouvernement dans le même état où il se trouvait lors de la reprise. — La Société aura à payer, en outre, à titre de loyer, une somme égale à S p. c. par an du prix de reprise payé par l'Etat. Art. 7. D'après ce qui précède, la Sociélé s'interdit de vendre, d'hypothéquer, de grever dedroils ou de privilèges, les objets énumérés aux articles cinq et six, aussi longtemps que des avances lui seront faites par l'Elat. Art. 8. Les avances de l'Etat faites en exécution de l'article deux ci-dessus, deviendront immédiatement exigibles r 1" Si le remboursement des crédits ouverts à la Société, jusqu'à concurrence de un million s;x cent mille francs (1,600,000 francs), sous la dénomination de crédils ordinaires de banque, venait à élre réclamé ; . 2° Si la Compagnie ne remplissait pas les engagemenls prévus par les articles un et sept ; Et 3° Dans le cas indiqué à l'article cinq. Art. 0. Les avances de l'Etat seront productives d'un inlérêt annuel de 4 p. c. Art. 10. Tous les mandais à délivrer seront soumis, oulre la retenue ordinaire de 5 p. c, stipulée par l'art, 9 , § 47 du contrat d'entreprise passé avec la Société le-B décembre 1859, à une retenue, savoir : Une somme égale à 10 p. c, sur les mandais délivrés pour terrassements; une somme éegale à 20 p. c., sur ceux délivrés pour maçonneries, à litre de remboursement des avances faites, à partir du l« r oclobre 1862 ; A parlir du 1" juillet 1803 au plus tôt, si l'état d'avancement des travaux le rendait nécessaire, le soldedes avances éventuellement dû par la Compagnie sera prélevé s.oit intégralement, soit successivement sur les mandats à émettre à son profit. La Société obtiendra la libre disposilion de son matériel ; mais seulemenl dans la proportion d'un cinquième par chaque million de francs qu'elle aura remboursé à l'Elat. ". Art. 11. Le gouvernemenl pourra fortifier comme illcjugera utile, le contrôle qu'il exerce aujourd'hui sur la Société par l'entremise de ses commissaires. v Art. 12. eLa Compaegnie se réserve la faculté de rembourser les avances dont il s'agit, et à partir du remboursement intégral, la présente convention cessera ses effets. Art. 13. La présente convention laisse entières el dans toule leur force el vigueur les clauses et conditions stipulées au conlrat d'entreprise précité, el ello ne porte aucun préjudice aux droils du gouvernement contre les deux cautions personnelles fournies par la Société de matériels de chemins de. fer; et pour assurer l'effet de ces disposilions sont intervenues M. Joseph- -JPBB J ■ -, Louis-Yictor'du Pré, ingénieur en chef honoraire des ponts ot chaussées, et M.jlLouiBEmeriçnie, président de la Société de l'Union du Crédit, qui ont signé la présertteiiohvcntion.. Dont acte fait,-eu autant d'originaux qu'il y a de parties. '•* Bruxelles, le 27 décembre 186t. ■ Lc ministre do la guerre, _ Baron ciiazai.. La Compagnie-générale dc matériels de chemins de fer : Leidirecteur de l'établieeàsement L'administrateur-Direcleur-général, de Molenbeék, . fr. faiwels. - - ' V. HOBIN. : '! Vu et approuvé par les caujièns soussignées : OlElUQolè, J. DU PUÉ. AcVSBXE ir Enli 13*7 - !*•» 13-2 lè«S 0*»00 OSO/OeSO s n. 28 6 h. 38 9 b. 18 1 h. t>8 — 1- S Entre St. 1^ lieutenant général baron Chazal, ministre do la guerre, agissant au uoiti'du gouvernement belge, d'une part ; : Et la Compagnie générale de matériels de chemins de fer, entrepreneur des travaux d'agrandissement de la place d'Anvers, représentée par M. François Pauwels, son administrateur directeur général, et M. Victor Hobin, di*. recteur des élablissemenls de Molenbeek-Saint-Jean, d'aulre part ; il a éié dit .que,- .par une convention en date de co jour, les pariies ont régW les condilions sous lesquelles des à-compte à concurrence d'une sore»me dea millions de francs pourraient êlre fails par lo gouvernement à la compagnie de malériels de cheamihs de fer,- .dans .le cas où la législature sanctionnerait le projet que le département de la guerre a l'intention do lui soçmetlre.àcetejfet; , - Qu'en attendant le vole de cb projet; des facilités pourraient êlre accordées à la Compagnie aumoyen de la restitution de son cautionnement el des retenues opérées jusqu'à ce jour ; s > Quo le dépaçttevnent de la guerre possède : «4. Dans les travaux reçus, mais dont le prix n'est pas encore payé, li. Dates les travaux ên.voie 'de réception, C. l)ans Ies-travaux en cours d'exécution, mais non ;encore cubés ni inscrite au carnet des officiers, ' ' Ues garanties qui lui permettent de satisfaire k la demande de la Compagnie;. ■ It a été convenu ce qui suit r Art. 1". Le cautionnement fourni par la Compagnie générale de malériels et la Banque de' Belgique, en garanlie ,de l'exécution des 'travaux dont la Compagnie générale de matériels s'est rendue adjudicataire, suivant procès- vcrrbal du 30 novembre 18K9, leur sera restitué. Seront également restituées jusqu'à concurrence de 300 mille francs, les retenues opérées.en vertn des art. 47 à 49 du cahier des charges, sur les sommes dues pour travaux exécutés. Art. 2. Le déepartement de la guerre pourra, en tout lemps, obliger la Compagnie k rétablir le cautionnement tel qu'il est déterminé par le cahier des charges. '"''...! Cc canttonnemeiït'dbvfar; en tous*cas, êlre rétabli, si le projet de toi mentionné dans la convention de ce jour est adopté par la légishlure et si les conditions' spiraileSquelles n pourrait être voté esont acceptées parlaCom- • .StiT 37 ta 'présente convention ne porte eajicun préjudice aux droits du SOetiVerteiaehf contre les deux cautions personnelles fournies par la Com- paœpie générale de matériels de chemins de fer. et pour aessurer l'effet dc ces dispôreitîôSsj sorif intervenus M. Joseph-Louis-Victor du Pré, ingénieur en chef honoraire dés ponts et chaussées, et M. Louis Emerique, président de la Société de l't(nion4u Crédit, qui ont signé ia présente convention. Failèri autant d'originaux qu'il 'y ade parties, à Bruxelles, le 27 dééem- brêiatel. i\ Baron chazalc fr. pauwels, v. hobin, ÉettEKlyielè, J. DU IEÉ, * ' * -lil arlàm, ÎZ. Acï*«MC it. ■ Etat indiquant l'emploi des capitaux' dans lei travaux à~ 'Anvers. portées sur le cours de i9-50 ferment à 50 et le Mobilier aatrichie» a varié de fr. 375 à fr. 383 pour finir ù 381. Ce sont là les plus fortes variations déjà semaine; elles démontrent suffisamment que le marché somriicille jusqu'à ce qu'un ■ incident quelconque vienne le faire sortir de sa tqr[>eur. 'Le comptant est bien tenu, mais les transactions sont également fort restreintes. Le i 1/2 p. c. est demandé i fr. 100 05 safis vendeurs ■' le 2 1/2 p. c. a fait de 58-40 à 5?-50. Les empruntsides villes sont dans les mêmes prix ; -101-50 demand* , le Crédit communal ; 101 les Ville de Bruxelles 1843 ; 104-75 ex-coupon • les lotsde 1853 et 105-50 ceux de 185p. i Les actions de nos grands établissements financiers sont en faveur les Banqiie Nationale à 1,939; les Capilal de la Société (Générale à 1,135 et les Réserve 6 fr. 1,450. Les Banque- de Belgique ont variéde 1,0 l'i à 1,042-50; les Mutualités industrielles sont -demandées à fr. 730 et les Actiotis-Réunieseà511. ... BRIQUETERIES. g I er . immeuble*. ... fr. 773,372 98 , ... 751,103 17 69,875 00 SU. matériel. fri 'Niel.,... Basel .Edeghem j- tffle! .;...., Basel ^Edeghem ,'...., — . Calmpéhout . , S HI. Con*lruclion-e, Kiel *. fr.' 408,650 45 Basel Edeghem Calmplhout .... . ' .■■••*• 67,807 82 95,018 99 15,646 21 161,261 62 i,594-,5bl 15 342,794 64 306,438 85 17i),561 74 308,837 58 IV. Briques en approvisionnement el en voie de fabricalion. Niel ...e.... fr. 120,000 00 Basel 120,000 00 Edeghem ; 10,000 00 Calmplhout , . 100,000 00 ■ ■ ' 1,263,4<6 62 330,000 00 3,550,832 41 , TRAVAUX. 1° Matériel, suivant -inventaire reconnu par MM. les officiers du génie .' fr. 3,568,198 68 2° Approvisionnements de matériaux et marchandises de toute «spèce _ 1,134,668 17 3» Travaux exécutés et non payés 1,142,716 53 4" Esepêces dans les vingt et une caisses- des travaux et exploitations, destinés au paiement des ouvriers dans quelques jours : ., 3* Débiteurs divers, par à-comple sur Iravaux, et garantie d'exécution - 341,110 74 482,837 39 10,220,683 92 Nota. — fse, inventaires.-reconnus i»r MM. les- officiers du gînie, seront déposés sur le bureau pendant la discussion du projet de loi. Le Moniteur Vient de pufilier l'état du mouvement et des recettes du chemin de fer de l'Etat pendant le mois de janvier 1862. Nous le reproduisons ci-dessous en mettant en regard les résultats obtenus durant la période correspondante de 1800 et de 1861 : VOYAGEURS. En diligence En chars-à-bancs. ..;.... En waggons Transportsd'enfantsdemi- lilaires et extraordinair. Total BAGAGES, MARCH., etc.- Bagages [an minimum). . . — (quintaux) March. à grande vitesse{idl. — à petite vit. (tonn.)T Finances (egroups) ; . . Voitures (nombre) ."J Chev. et bestiaux (expéd.). RECETTES. Voyageurs tr. Bagageé , ' Marchandises Finances Equipages Chevaux el bestiaux Produits èxtraord. et div. . 1860. '43,330 79,824 406,585 5,442 1861. 43,981 68,994 . 369,191 7,344 1862. 44,997 77,429 411,105 3,083 537,181 6,994 83,953 ■ 289,678 21,442 24 1,617 491,310 6,007 4,622 74,562 360,397 32,047 23 1,750 689,491 69 23,261 53 1,143,803 81 14,743 81 -939 20 27,482 16 120,787 19 638,129 19 22.824 51 1,370,813 44 16,210 34 1,191 «0 30,400 61 132,949 09 538,614 6,225 4,636 73,018 328,397 22,157 18 1,642 679,659 04 21,851 2t 1,234,877 90 8^305 40 912 10 27,848 50 133,007 91 Télégraphes . Tolal. fr. 2,020,508 89 2,212,520 98 2,106,462 66 37,210 59 ' 43,144 79 44,864 03 Comme on le voit par le tableau qui précède, les recettes du mois de janvier de l'exercice courant ont été inoins fortes que celles de la période correspondante de 1861. Il y a une différence en faveurdu mois de janvier de l'année dernière de cent et quelques mille francs. Elle résulle de ce que le mouvement des marchandises a élédnoins considérable. Le téléc-rraphe, au contraire, a vu s'augmenter ses receltes. Le nombre des dépêches payantes a été de 20,761. La part afférente aux diverses Sociétés dans les recettes opérées par les agents de l'Etat a été : 1° pour- la Société de Dendre-et- Waes de fr. 88,963-08 ; 2» pour la Société de Tournai à Jurbise, de fr. 46,975-48; 3° pour les Sociétés mixtes et étrangères, de fr. 867,811-26. Ces diverses sommes réunies à celle qu'a produite l'exploitation du télégraphe et aux receltes du cbemin de fer proprement dit, portent la recette totale de janvier à fr. 3,155,077-13. — — —^— ■ .Bulletin Unancier. La liquidation de fin mars a produit partout un peu dé faiblesse, parce qu'elle a généralement révélé une position assez chargée, peu disposée î subir la cherté des reports et préférant se liquider. La semaine a donc commencé en baisse et finit en hausse avec une excellente tenue' des cours, bien qu'il n'y ait aucun entrain dans les affaires, qui sont d'une nullité complète. Aussitôt qu'il y a un peu de reprise, on voit des dispositions à réaliser qui doivent nécessairementparalyser l'essor du marché. En résumé, la rente française clôture à fr. 70, les consolidés à 94 et pour les valeurs autrichiennes il y a amélioration. Les Métalliques ré¬ générai dëie? affaires, à iino légère muerence près, s'est - maintenu uu chiffre die l'exercice précédent. Le rapport des commissaires constate ,que, egrà^ à la prudence et à l'intelligence de la gôranoe, aucune perle n'a été subie par là Caisse commerciale, dans ie cours de l'année expirée, sur un mouvement de portefeuille considérable., ,11 est entré soit par correspondance, soil à l'escompte, 7-2,531 effets, s'élevant cnsemble'â la somme defr. 54,276,552-08. Le mouvement fles cqmptes courants a été,. au début, -de fr. 84,707,205-71 et au crédit de ' fr. 83,500,393-21; En résumé, le compte des profits ct pertes solde par un boni qui s'élève à fr. 463,877, ce qui permet de" distribuer un dividende de fr.37-50 par action au delà de l'intérêt déjà payé et d'ajouter, à la réserve une somme de fr. 12,500, qui la porté cn totalité à la somme de fr. 131,498*52. Les aclions de chemins de fer continuent A être fermes ; on offre 1,735 pour.les Haut et Bas-Flénu; 220 pour les N8cmur-Liége; 571 ex-intérêt Tour les Tournai-Jurbise; 180 pour les Anvers-Rotterdam; 189 pour les Pepinster-Spa ; 330 pour Tes Luxembourg; 271-75 epour les Hainaut- Flandres; 283 pour les Lichteryelde à Furnes et 52r>pour les Nord de la Belgique. Pour les obligations, même enfpressement du public ; c'est à qui choisira la meilleure) et, à bien peu d'exceptions près, toutes sont bonnes. Les Namur-Liége font 306-50 et 305-50 ; les Flandre occidentale 314 ; les Mons à Hautmont 750 ; les Luxembourg 480-50 ; les Hainaut-Flandres 270 demandé. Parmi, les obligations étrangères on remarque la bonne tenue des Nord de l'Espagne a fr. 247-25; des Varsovie- Vienne à 273, et des Guillaume-Luxembourg à'281. Il est encore une autre catégorie d'obligations qui donne lieu à des • •affaires assez suivies, celles des Glaces d'Oignies à 511, et notamment les obligations du canal de Bossuyt à Courlrai qui sont fermes et recherchées à 293-50. La situation de la Société est d'ailleurs excellente et il n'y a pas de eeraison pour que cette obligation né dépasse pas promptement le pair, aujourd'hui que.l'nrgent est abondant et trouve difficilement son placement à des conditions plus avantageuses. te marché des valeurs industrielles est ferme pour certaines valeurs, celles notamment quise rattachent à l'industrie métallurgique. Ainsi les Cockerill sont demandées à 1,037-50 ; les Providence à 1,300 ; les Saint- Léonard à 725 et'les Fabrique de fer d'Ougrée à 32a, -En charbonnages, les Hornu-Wasmes l'ont 1,200 ; les Picquery-Cra- chet 620; les Courcelles-Nord 1,125, Dans la sidérurgie, des achats soutenus et suivis ont élevé le couj-s des Vieille-Montagne à 257 1/2 et même 260. On demande à 480 les Rocheux d!Oneux. . Dans lesactions linières, les seules qui soient voulues et à des cours en hausse sont celles de ia Linière gantoise. L'assemblée annuelle des actionnaires de la Linière gantoise a eu lieu le 2 avril. La siluation de cette Sociélé, habilement dirigée par M. Desmet, continue A élre des plus favorables. Les bénéfices réalisés en 1861 ont été de fr. 614,306-62; ils sont supérieurs de fr. 162,074-10 à ceux de 1860, et de fr. 239,469-99 au résultat du bilan de 1859. Dn second dividende de fr. 50 sera payé le 15-juillet prochain; le produit, distribué aux porteurs d'actions, sera donc de fr. 100 pour l'année 1861 ou de 10 p. c. du capital. Il a été appliqué cn outre une somme de fr. 110,729-97 à la réserve. MM. De Cock, administrateur, el M. H. Davignon, commissaire, ont été réélus en leurs qualités respectives. Les changes sont fermes, Amsterdam 214; Londres 25-32 1/2; Paris au pair. En AngleteiTe; toutes les^parties d'or imjiortées depuis notre dernier bulletin, sont restées dans le pays, à l'exception de quelques faibles sommes qui ontété envoyées en Espagne et .aux Indes occidentales. La Banque d Angleterre, depuis le 27 mars, a acheté pour 284 mille livresc d'or. 236 mille livres d'or sont en ce moment en route de Melbourne et 480 de l'Amérique, en destination, des deux côtés, de l'Angleterre. , Banque e\atlon-He. SITTATIOST AU 31 MARS 1882. Publication mensuelle prescrite par l'art. 22 de la loi du 5 mai 1850. Capital S tV I Espèces et lin- S w-i { jour. 6,083,220 61 Borlefeuille à Bruxelles et dans les comptoirs, et effels à l'encaissement S) gots... ..... 70,610,788 40 2) Effets échus ce Billels de banque en circulation Fonds publics et bons du trésor. ...... Fonds jmblics de la-réserve Réserve , Comptes courants .- Dépôts tf. versements sur l'emprunt. . . . Crédit ouvert en vertu de l'art. 26 de.la loi du S mai 1 850 Avances sur fonds publics belges' Immeubles, matériel et mobilier Divers 70,694,009 Oi. 130,728,138 99 1,311,299 41 6,188,284 22 3,334,801 86 1,137,795 60 219,394,329 12 PASSIF. 25,000,000 00 115,917,440 00 0,188,790 16 70,710,909 S9 1,577,189 37 219,394,329 12 Le gouverneur, DE HAUSSY. Le directeur-secrétaire, E. PRÉVINAIRE. Comparé au tableau de la situation au 31 mars 1861 , le tableau qui précède présente les différences suivantes : L'encaisse est d'environ deux cent mille francs plus élevé; le portefeuille de 1,700 mille francs ; les fonds publics de la réserve comptent en plus à peu près un million. Les fonds publics et bons du trésor présentent un chiffre moins important; ils comptaient l'année dernier» 2,600.000 fr. ; les avances sur fonds publics belges sont également moins élevées : elles étaient de plus de quatre millions l'année dernière. Le chiffre des billets en circulation était de 113,786,720 fr.; celui de la réserve de fr. 5,227,919-22; celui des comptes courants de fr. 73,193,526-49. Ilya donc augmentation sur les deux premiera articles et diminution sur le troisième. Le chiffre de la balance était, au 31 mars 1861, de fr. 218,583,468-19. La différence entre ce chiffre et celui de 1868 est de fr. 810,860-93, Acte* ofSelela. — (Extraits du Moniteur.') comptabilité commdnale. — Un arrêté royal du 29 mars approuve la délibération du conseil communal de BruxeUes, tendante à obtenir l'autorisation d'imputer, sur les ressources -générales de l'exercice 1882, une somme de 5,000 fr., pour le paiement d'un subside supplémentaire accordé au Conservaloire royal de musique. - • \ — taxes communales. — Des arrêtés royaurdu 29 mars approuvent tes délibérations des conseils communaux de Molenbeek-Sainl-Jean et de Vilvorde, tendantes à obtenir l'autorisatiou d'établir une taxe spéciale sur les industriels exploitant les établissements silués sur les territoires de ces. communes, où l'on ftit usage de procédés pouvant salir, corrompre ou dénaturer les eaux de la Senne, de la Petite-Senne et de leurs affluents. — entrepots. — : Par arrêté royal du e29 msirs, sont nommés Membres des commissions administratives des entrepôts publics dans les villes indiquées ci-après, savoir r Anvers : MM. Maquinay (A.) et Falcon (L), membres de la chambre de commerce, en remplacement de MM. Cateaux-Wattel et Peeher, qui ont cessé de faire partie de cetle chambre. M. Falcon achèvera le mandatdo M. Pécher,' expirant le 31 décembre 1862. Bruges : M. Vanden Brande, membre de la chambre de commerce, membre sortant. Bruxelles : M. Walteeu, échevin, memhre sortant. Gand : Jl. de Cpek, échevin, membre sorlant. Liège r MH. Lemmens, conseiller communal, membre sorlant, et Dawans- Closset, membre de la chambre de commerce, en remplacement deM. Lamarche, qui a cessé de faire partie de cette chambrer M. Dawans-Closset achèvera le mandat de H. Lamarche, expirant le 31 décembre 1863. Louvain : M. Marguery, échevin, membre sortant. Mons : M. Fontaine de Fromentel, échevin, membre sortant. Nieuport r M. Sleylaors, conseiller communal, membre sortant. Oslende : H. de eeunynck, conseiller communal, membre sorlant. Termonde : M. Van Baeveghem, membre de la chambre de commerce membre sortant." Touruai r M. Dupré(J.-B), membre de la chambre de commerce, en remplacement de M. Bossut. Leur mandat expirera le 31 décembre 1884. - La famille royale, mêlée à la foule, a fait aujourd'hui une longue promenade sur les boulevards.