..jent des résultats fructueux. L'art véritable y ga- „, nit- nous aurions moins de clinquant, moins de "Eides brillantes, moins de costumes qui frappent irtlouissent les yeux; nuis nous aurions, par eela «Vue, des représentations qui iraient plus droit au mt des populations, qui y réveillerait les sentirais que le législateur doil développer. (Approba- Uii mot maintenant sur le Conservatoire. Le Con- «rvatoire sst inscrit dans le budget du ministère de la L'Ion de l'Empereur pour la somme de 222,000 fr. S suis loin de critiquer ce chiffre, mais il est impos- 'fh'le que vous n'ayez pas été assaillis comme moi nir des plaintes sur les mélhodes«rriérées, s'il faut en rroire dos juges comaétcnts, qui sont professées dans li établissement. Ce que tout le monde sait, c'est ™e la France n'est point sous ce rapport au niveau ho auelqns? unes des nations voisines. El cependant, Hpduis quelques années, de grands progrès ont été ?iii< et j'en éorouve la satisfaction la plus vive, car i n'est pas d'art mieux fui pour élever les âmes, nnur détourner le peuple" des plaisirs grossiers, fifres bien!) Mais le Conservatoire reinpiil-il pleinement la mission qui iui est confiée? On lui reproche d'abord do repousser beaucoup _o l'enseiguement de la composition. A entendre îtaioes personnes, l'art do la composition ne sau- Hitôire enseigné qu'à des esprils éminents et privi- Kies Rien de plus inexact cependant, le Conserva- Sire semble s'inspirer de cetle fausse idée. Les deux «iseistnemenls de l'exécution et de la composition •nat séparés dan$ celle école, et sur six cents olèves, ouatre-yiQgis seulement sont admis au cours de excellentes méthodes pour simplifier les études n'nté'e proposées; malheureusement l'esprit de routine a prévalia. Dès qu'on parle de quelque nouvelle montrée aussi sévère, car il y a certaines dépenses qu'il faut savoir accorder. Ainsi, quand vous refusez un crédit nouveau pour l'Opéra, non-seulement vous perdez l'intérêt de l'argent déjà dépensé, mais encore celui que produirait la vente ues terrain -. de l'ancien Opéra. En outre, vous avez refuse le crédit pour Sèvres.  M. BUSSONBILLAULT. Mais non. m. jiiBUSAi,. Cepuii ia.it cette manufacture est une des gloires de la France ; or, elie eoi construite sur une colline qui menace ruine et qui peul l'entraîner avec toutes ses collections et tous ses trésors. Qu:int aux 40,000 francs pour les archives, c'est à peine le nécessaire; il y a plus de deux ans qu'ouïes réclame. Les 2* et 3 e sections sont adoptées. méiboJe, de quelque nouveau système, les adminis- muons chez nous se croient attuqu 3es, lésées, et traient tout piojei de réforme comme s'il venait do l'op- nositioo et l'on sait le peu de crédit de l'opposition, ino rit )Dos savants ont dans ces derniers temps intenté desTraéthodes pour rendre facile la composition; M «té moi-même lémoin de résultats concluants: Ses personnes dénuées de toute notion dé musique sont parvenues, au bout de quinze jours, à composer dos airs. (Mouvements divers.) ■• Puisque lo gouvernemont veut bien s'occuper de nos plaisirs aussi bien que de nos tristesses (on rit), nuisque nous aliénions de lui, en toute chose, la direction que nous n'osons pas encore prendre nous- mêmes je lui soumets la question en lui demandant de faire cesser l'état de choses que je viens de signaler je suis convaincu que la liberté sur ce point, coniiie sur bien d'autres, serait le remèle; mais, lant que le régime a tuel est maintenu, je ne puis eue demander au gouvernement de favoriser l'étude iis méthodes nouvelles, et, si quelques-unes détiennent utiles à notre scène, ces observations n'auront pas été sans profit. (Approbation sur plusieurs Unes. ) n. guéroult. Une des risons alléguées pour justifier les subveul'ons aceordées aux théâtres, et sur- lout aux théâtres lyriques, c'est la rémunération eicessiva exigée maintenant par les arlistes. A ce [mint île vue, il y a un intérêt tout particulier à s'oc- cUpêrduConservatoire oUles élèves sont formés. Car, sileCinservatoire formait plus d'artistes de mérite, nos piaisirs coûteraient moins cher au budget. La «mine distribuée chaque année aux théâtres lyriques i'elè»e à 1.-270.000 francs, tân lis que lo Conservaloire ne reçoit que 222,000-Tranes. Ja crois qu'on emploierait mieux cet argent en en faisant une rêuac- lilioo plus avautageuse an profit du Conservatoire; s vous accordiez plus à l'école où sont formés les «listes, vous auriez moins à accorder aux administrations qui les emploient. ' L'administration supérieure du Conservatoire est considérée depuis longtemps comme une sinécure qu'on accorde aux maîtres qui se sont distingués par des chefs-d'œuvre. Mais les facultés administratives de ces (Satires ne sont pas nécessairement au niveau de leurs facultés artistiques. Mieux vaudrait prendra tu administrateur jeune, énergique. (Mouvements di- iers.)Je rapDellerai à oet égard quo l'epoaue la plus florissante du Conservatoire date de Sarret, qui n'a pis proluit lui même d'oeuvres musicales. En ce qui touche la musique, le Conservatoire est divisé en deux classes. La classe instrumentale a gardé sa supériorité reconnue, et nous ne le cédons, sous ce rapport, a aucun peuple du mondo. Mais la classe de chant n'est pas à la même hauteur; les éludes y sont hâlives et incomplètes, les jeunes gens n'y reçoivent aucun enseignement littéraire capable de développer leur esprit, leurs sentiments, de les préparer à l'interprétation des grands rôles. Déplus, ces jeunes gens, lorsqu'ils oui do la voix, «laissent souvent engager en province, où ils contractent de mauvaises habitudes (Bruil ) Au dernier lièele, il y avail en Italie une eeolo de chauteurs célèbres ; ces chanteurs restaient huil et parfois dix iusiàl'écolo avant de paraître sur là 'scène. Je crois que si ie Conservatoire faisait contracter .ji-g jm tous ses élèves rengagement de suivre son ensei- gei-wijt pen lant plusieurs années, si de plus, jl leur donnait une éJuoution littéraire, s'il leur faisait connaîlre les chefs-il'œuvre antérieurs, Bach, Haydn, Gluck, s'il les initiait à la partie philosophique et morale de l'art musical, les élèves sortiraient meilleurs de l'école. L'art y gagnerait et nous n'aurions pis de sommes aussi fortes à donner pour ia subvention Je nos théâtres. Mouvements divers. — Aux vo x! aux voix!) M. ecgè.ve pelletan. Je voudrais poser une sira- . le questiou au gouvernemenl : les archives sont des bibliotlièjues publiques qui doivent servir aux éluda historiques, ou bien autrement elles n'ont aucune nUon n'être. Pourquoi alors l'administration des- inibives refuse-t elle la communication de docu- BBnts indispensables à la vérité historique? Dernièrement, un jeune historien de talent s'est ra refuser les documents relatifs au procès du gênent Hallet. Or, j : ne sache pas qu'il y ail là une allu lion aux événements actuels, comme forsque M. le «fiusire nous rappelait la fible du cheval qui avait ttnlii se venger du cerf J'insiste donc -pour avoir MeréponsB Ou gouvernement. (Mouvements divers.) i. cornudet, président de seciion au conseil d'E- V, commissaire du gouvernement. Les archives ne «ut pas comme les bibliothèques où chacun peut avoir sur place communication de l'ouvrage qu'il lui platt. Daus les archives il est impossible de ne pas frire certaines distinctions. L'admidisiration des archives attirés- libéralement, el communique à toule Personne, sans acception d'opinions politiques, les documents qu'ello peul livrer s:ms inconvénient, fais quand il s'agit de documents récents, de pièces oonfl lenlielles, de rapports de police qui intéressent ftaineur des familles, ello doit êire très -réservée. (A'jprobation.) • En ce qui touche la demande formée par la per- | Moue a liiijuelle M. Pelletan a fait allusion, cette de- _Jt*i u uu sollicitait pas seulement la communication to certaines pièces du dossier de la conspiration du général Mallel, mais le dossier tout entier, dossier tfjns lequel se irouvent des pièces concernant des familles encore existantes. Eiuii-il possible de fure Me communioalijp? Assurément non. (Approbaiion.) Les accusations qui ont été répandues à ce (ropos contre l'administration des archives ne l'em- PfeneroQt pas de continuer à agir de la façon la plus «Mrale, mais elle ne peut s'engager à donner indis- tatement communication de loutes les pièces qui |m sur.iient demandées: (Très-bien ! irèsbien !) k. eugène pelletan. Il y a un principe supérieur Itoutes les considérations quo vient d'invoquer M. le Mm-ûissaire du gouvernement : ce principe, c'est la «rite de l'histoire. Si l'historien ne peut étudier tous fe.documeuts qui se rapportent à un grand fait his- tonque, à qnoi bon des archives? Vous devez tout communiquer, sinon vous serez responsables des Sfreurs historiques qui se produiront. (Mouvements Hivers.— Aux voix!) y glais bizoin. On ne peut s'empêcher de res- •sntir un véritable élonnement au moment où les Morts de la commission joints â ceux du gouverne- ~eul sont impuissants à lier, comme on dit vulgaire J*t, ks deux bouts, en voyant la commission, en «bors des crédits inscrits au builget, ouvrir si lar- ■suent la mein pour doter des monumenls pour les- f& il n'y a aucune urgence. Ai.n,i on demande 'iWO.OUO tr. pour les Tuileries, le Louvre et.Sèvn e! (r •i'iJ U!r. qui bs: iqui j- di- ireot Vt* a lia -1,15, drait dol' plia loin ■o6.li que il à syn° , MS ideni con- l uue e : i te tt re- bien ■par SOI: ides , [lï! -ri!<; j; rois lion. etl) W- e ref es, il plus etl" joufj eniri .urli luu; pour de) isuiii jsfe- onne kain. l'exi- coeur jurle sped iei* itian- acu» e. 3 cha- iii m' Scott- I qu ( i ill'- t Vl" IS nu j-em^jj. IiO'" re! joui» jade. ,to» lld*' ileiu' icetfSf ;olli ilié» ijuin' d* plein ipiief aille 5 -• le PRisiDENT sciiNEinEo. Vous parlez là sur •Jgei extraordinaire, monsieur Glais-Bizoin. ». glais-bizoin. J'oi Uni, monsieur le président. Ma retranché fe.OOO fr. du crédit affecté à la publi- «tionoe la correspondance de Napoléon I er pour les ■wierauxnrchives. Celaestvraimenlinexplioable. * busson billault, rapporteur. Le rapporteur ■eu evi leinineiit uu grand malheur, e'est de faine ^Prendre à l'honorable M. Glais-Bizoin qu'il y ■h. . a ,™ " n 'Jget tout le contraire de ce qui y est in- *•"<• (O.i rit.) Ainsi, itt. Glais Bizoin n parlé de dé- «u.ses Pour le Louvre et les Tuileries. Il n'y a pas un gume inscrit au budget oMinairo à e':l égard. Ponr '«dus critiques aussi vives, il faudrait au moins elles eussent quelque exactitude. Or, la seule aug U^. — «...u, ijuuiijuc CAJIIJiiiULit;. v "TOiaiioo qui ligure au budget oMinnire, c'est io 4 haT ment (i ' unesoulme de 72 ^ 00 fr ° m ,,l " lg(;t B ~°. a °" a u budget extraordinaire dont nous n'avons WaniS ou * 08cu l- er on ce moment, et que l'honora- i,i TOf".' 3 »' semble avoir confondu avec la bu-l" H™'»», il y a eu. il esl vrai, une demande de gouvM ' raais elle a été rell 'rêe, d'accord entro le iM,,„, r '°" im ' !nt et 'a commission : il y a même une o» S on , i6 W 0 .*» fr- Donc, l'augmentation dont io m ,i , n '; xiste b a s- s - Glais Bizoin regrette nne «l aff »?i i i' OC0 tr 1 ui ilurlii ' été retranchée au cré- "aooiS c i ' a Publication de la correspondance de 'ouvra»" ' m)is Pourquoi l'a-t-ello élé? parco que Wmm , « i esl lerm ine et que l'on a pu reporter cetle HjjJi a 'u 'Publication de certaines collections que ilepS , s :ir,, hives, publication qui était réclamée h jmSI'-'i'J 1 -. 68 sont done en complet désaccord avee les r». ** de* faits, et la commission ne peut que jeiwusser. (Très-bien! très-bien!) • "feD-AL." Je regrette que la commission se soit NOUVELI.ES D'ALLEMAGNE Cjrresvof-4- particulière ne ï.'WBÉPENyAW ', Berlin, 19 juillet. Par une dépêche télégraphique, l'Indépendanae belge a reçu l'article de la Nouvelle Gazette de Prusse, qui annonce que le gouvernemenl prussien a adhéré en principe à la proposilion russe- relativement aux projectiles explosibles, et qu'il a proposé de faire fixer, par une commission internationale, les limites dans lesquelles l'emploi des projectiles explosibles sora permis pour les canons et les fusils, proposition qui a été acceptée de la part du gouvernement russe. Le gouvernement prussien a fait attendre sa réponse à la proposition russe, mais on conviendra que ce temps n'a pas été perdu La contre-proposition prussienne est d'une grande importance. Parmi les hommes spéciaux il n'y a eu, à ee quo je sache, qn'une seule opinion sur la proposition russe. Hb ont affirmé tous qu'elle paraissait plus humaine qu'elle ne l'était effectivement, car les balles explosibles pour le fusil sont extrêmement difficiles à manier, et elles sont beaucoup plus dangereuses pour celui qui les emploie que pour son adversaire, mais quand tous les gouvernements seront d'accord pour retfoncer à l'emploi des grenades dans les batailles, ce sera un gain véritable pour l'humanité. La Nouvelle Gazette de Prusse vient oncore de démentir la nouvelle, donnée, si je ne me trompe, par elle-même, que le comte de Bismark prendrait les bains do mer à Ragenwalde. Elle ajoute que le comle, s'il voulait aller aux bains de mer, ne dirait pas d'avance quel serait le lieu de son choix. La conférence luthérienne tenue à Hanovre a montré des tendances ouvertement hostiles à l'union évangélique fondée par le roi Frédéric Guillaume III. Les amis de l'union sont effrayés du renfort que les luthériens des provinces anciennes ont reçu des nouvelles provinces, et un journal conservateur qui a gardé une grande réserve, quant aux différends religieux, déclare maintenant que o'est un devoir sacré des princes et des communes de conserver cette union. Vraisemblablement, ces différends religieux prendront des proportions plus sérieuses. X. Les libraires de Berlirf viennent de met- trg en vente la douzième édition d'un ouvrage d'ethnographie et de géographie politique, ayant pour auteur M. de Roon, ministre de la guerre. Dans la deuxième partie de son livre, l'écrivain s'étend sur ies origines, la langue, la religion, l'état moral, les institutions politiques, etc., de chaque peuple. Voici quelques-uns de ses jugements : Autriche. — Depuis 1848, eet Etat, aujourd'hui séparé politiquement du reste de l'Allemagne, s'est vu l'objet de nombreuses expérimentations. Des patentes impériales, de principes souvent diamétralement contraires, en ont fait, tantôt une monarchie double (système du dualisme), tantôt une monarchie unitaire, tantôt un Etat constitutionnel, tantôt un gouvernement absolu. Un essai nouveau, commencé en Wllà, doit transformer l'Autriche en pays constitutionnel modèle. Les auteurs de co système en attendent une rénovation administrative sur lesbases libérales les plus larges, ainsi que la guérison des maux intérieurs graves, qui ruinent l'empiro et auxquels il faut imputer les dures défaites des vingt dernières aanées. Cette nouvelle tentative de régénération sera t elle couronnée de succèj,? L» temps nous le dira. Elle ne rencontre, d'ailleurs, absolument aucun obstacle dans le rétablissement du dualisme, qui sépare la monarchie en deux moitiés pleinement indépendantes l'une do l'autre... L'extrême embarras de la situation vient surtout de la pénurie des finances, pénurie plus grande que jamais et que l'on espère diminuer en donnant l'essor au commerce, en supprimant les barrières encore exis- tantes,"en concluant des traités de comiierce el en réduisant les charges mililaires. Ce qu'il y a d'inévitable pour l'Autriche, c'esl le mainlien obligé de lourds impôts... Angleterre. — A côté de droits considérables, républicaine presque, donnés au moindre citoyen, conservation rigoureuse des privilèges du rang. Une vie publique très puissante, ne laissant rien subsister de ce qui est réellement caduc. Des luttes de parti incessantes, et plus avantageuses encore au bien public qu'à l'intérêt particulier. Administralion, juslice, guerre, etc., établies sur la tradition et la pralique.non sur la théorie pure; de là unevariété et une originalité infinies dans les institutions, quoique toutes aient un certain côté mécanique. Ressources financières inépuisables, m«i6 dette exorbitante. Armée de terre jusqu'ici peu nombreuse, sans organisation système lique, et composée de gens qui manquaient de pain ou craignaient le travail, mais incapable, par le nerf de sa discipline ainsi que par la puissance de son esprit national, de suffire aux entreprises les plus diverses et les plus pénibles. La fleur de la population tient en dédain le service militaire et s'organise en milices libtes qui ont encore à faire leurs preuves. Belgique. — La constilution militaire belge, fai- blo imitation, jusqp'iei, dÀ la française, vient d'acquérir plus de solidité. Marine insignifiante^ Un grand nombre de forteresses et.une neutralité garantie par des traités européens promettent à la Belgique la continuation de soniindépendance polilique. France. — Jlalgré les ressources naturelles et l'extrême vivacité de leur esonl, les Français, faute de bonnes écoles assez nombreuses, faute aussi de rechercher, en général, une éducation de tous points complète, sont très-peu instruits. On trouve parmi eux des savants considérables, mais eu petit nombre. Les classes moyennes se tournent de préférence vers les études professionnelles, ou soi-disant utilitaires, et l'éducation plus élevée est négligée, phénomène en rapport direct avec un autre pire en core : la démoralisation dû peuple. Les Français se nomment eux-mêmes la nalion la plus policée, et finalement, aussi, la grande nation D'autres les ont appelés le peuple le plus aimable. Mais on leur reproche à bon droit, comme des défauts nationaux : la vanité, l'égoïsme, l'étourderie, le manque de piété. Les Français n'ont pas donné dans la bigoterie, mais, d'autre part, sous le prétexte d'anéantir la'supersti- tion, ils onl foulé aux pieds toute conviction chrétien n'.-... Fhat politique. A la suite de la révolution de 1848, le roi inviolanle et sa charte-vérité avaient fait place à un Présideni élu par l'inconstante nalion et à un régime républicain, Le coup d'Etat du 2 décembre 1851 balaie ce régime et la Constitution du 14 janvier 4852, octroyée par lo Président devenu l'emuereur actuel des Français, réduit la liberlé du peuple souverain à une mesure bien modesle,qui u'a depuis, été guère augmentéequenominalemenl Sans doute, celte Consiitulion donue au peuple, qui choisit le Corps- Législalif, quelque part dans les affaires publiques, mais, en réalité, et maigre d'ultérieures con.'osjions apparentes, le pouvoir législatif et le pouvoir exécutif sont réunis entièrement dans la main seule duchef de l'Eiat.— L'organisjition militaire, déjà très- respectable et qui avait fait ses preuves, vient d'être modifiée. On vise à orocurer à l'armée, pilier de soutien de la puissance impériale, une réserve nombreuse et bien exercée— pour le cas de guerre, et à mieux organiser la garde nationale. russie. — La civilisation russe est en progrès, mais il lui manque sous beaucoup de rapports, même dans les parties européennes de l'empire, l'empreinte chrétienne. Aussi ne paraît elle souvent que comme un mince vernis étendu sur la barbarie cosaque. Les hautes classes, quoique intelligentes et même, en par-, tie, bien instruites, manquent souvent de la dignité morale des autres peuples civilisés. Da leur côté, les classes populaires ne reçoivent ni éducation religieuse ni instruction suffisantes, bien que l'enseignement paraisse en progrès. Les provinces les plus avancées sont celles de la Baltique. — Tendance marquée, depuis quelque temos, à russifier la population non russe, et particulièrement la population allemande. rnussE. — Une institution do l'importance la plus haute pour cet Etat, c'est son système militaire, dont on n'a pas voulu faire seulement uu instrument polilique. Fondé sur le principe de l'obligation-fcniver- selle au service, ce système, en môme temps qu'il arme toute la nalion et lui uermet de passer rapidement au pied de guerre, est organisé de telle sorte au'on y peut voir un système d'éducation morale. Eiendu, aujourd'hui, à tout le territoire de la Conrédèration du Nord, il fournit, avec ses institutions également faites pour la paix comme pour la guerre, un modèle aux autres pays allemands, et on y j>eut voir, sous beaucoup de rapports, le ciment fe plus solide de l'unité sociale et polilique de l'Allemagne. — La flotte de guerre prussienne, naviguant aujourd'hui sons pavillon fédéral, forme aussi le noyau d'une puissance allemande maritime dont on peut attendre, avec confiance, le fécond développement, sous la direction de la Prusse. — «i. r.jrjjg^ ■■- — — — — — NOUVELLE"* D'AUTRICHE. 'Correspond, particulière dc l'indépendance ) Vienne, 16 juillet. Le ministère de la guerre a fait démentir, un peu tard, il esl vrai, l'assertion répétée par les organes officieux même, que les ordres do congédier vingt hommes par compagnie, soit 36,000 hommes, avaient été expédiés. On dit mainlenant que l'erreur est venue de co que dts soldais sont mis à la disposition des travaux de la récolte. Cependant je crois pouvoir soutenir que les ordres d'envoyer vingt hommes par compagnie en congé étaient déjà prêis dans les bureaux du ministère de la guerre^ mais je ne sais pas précisément par quel motif ils ont été retenus au dernier moment. Il est vrai que l'effectif des troupes s'élève à peine au-dessus duchiffro normal. Le nouveau recrutement n'aura lieu que lorsque la réorganisation de l'armée aura été votée par les deux Parlements. Au dernier moment la commission du Parlement hongrois, qui est saisie de ce projet, avait proposé quelques changements que le ministère hongrois crut devoir porter à la connaissance du général Kuhn, ministre commun de la guerre ; mais après une courte discussion, la question a été tranchée. Le conseil des ministres est parvenu hier à écarter les difficultés qui, du reste, n'étaient pas aussi sérieuses que quelques journaux voulaient le faire croire. Bien autrement difficile est la queslion du titre de Sa Majesté , ou , pour être plus exact, d'un nouveau nom collectif à trouver pour les pays héréditaires en conséquence du dualisme, qui donne à cette partie de l'empire eomme au royaume de Hongrie une existence indépendante. Depuis qu'en 1804 l'empereur romain s'était donné le titre d'empereur d'Autriche le droit public avait admis que l'appellation d'empire d'Autriche comprenaitaussi le royaume de Hongrie. Cependant le ministère hongrois n'a pas accepté cette version et il soulient qu'il faut distinguer entre l'Autriche et la Hongrie, donc que l'empire réuni est à désigner comme l'empire austro hongrois , pendant que gle ministère cisleitha- nten soutient qu'une Autriche proprement dite n'existe pas dès qu'on en sépare la Hongrie. Vous connaissez les expédients dont on s'est servi dans les traités de commerce avec le Zollverein et l'Angleterre et qu'on y parle des deux territoires « de Sa Majesté Impériale et Royale Apostolique. >• Mais pour résoudre définitivement la question, il s'agit, comme je l'ai déjà indiqué, de trouver une désignation territoriale pour les pays héréditaires. On est occupé depuis plusieurs mois à étudier cette question, et j'apprends au'on s'est rppproché d'une solution. A cause de ces conseils de minislres, M. do Beust a dû ajourner son départ pour Gastein, mais il espère pouvoir s'y rendre demain. En attendant, M. de Mey- senbug est arrivé aujourd'hui de Rome. Il partira demain en congé. Une disparition qui semble devoir être attribuée à un cnmn produit en ce moment une profonde sen sation à Pesth Le colonel des honveds, M. L. Be- niczky, président de la commission centrale des honveds, reçut, il y a quelques jours, une lettre dans laquelle il fut invité à se trouver ie lendemain sor, à une heure déterminée, à la tête du pont d'Ofen. Là il trouverait un individu chargé de lui remettre, de la part d'un bonved mourant, des paniers forl importants, relatifs aux événements de 1848. M. Beniezky se rendit à l'endroit indiqué. Depuis il a disparu sans laisser de trace. sition des compagnies télégraphiques a été retirée par suite d'uu arrangement qui fixe le prix d'achat à une somme égale aux bénelices de vingt années calculés sur le pied de l'année courante. Un arrangement semblable a été fait avec les compagnies de chemins de fer qui devront être indemnisées sur le même pied pour la reversion de leurs intérêts et pour l'établissement des fils électriques sur les voies de leurs lignes. Les détails de ces conventions seronl réglés par arbitrage. Par suite il devient impossible île soumettre à la Chambre le bill d'exécution pécuniaire dans la session présente. La somme totale pour le rachat et l'extension des lignes télégraphiques est estimée pour lo moment^ 6.000,030 de livres sterling (1S0 millions de francs). Ce chiffre excède de beaueoup celui del'estimaiion primitive. Mais il comprend un matériel de grande valeur qui n'avait pas été mentionné d'abord, et de plus le droit perpétuel de parcours le long deslignes ferrées. On présume qu'il y aura 7,800,0(0 messages annuellement, avec augmentation progressive de 40 p. c. En tenant compte de l'accroissement de dépense d'une part, et des^conomies dans l'exploitation d'autre nart, on croit pouvoir s'attendre àun produit net de 358 mille livres 8 millions 950 mille francs) Une autre esti- matimation au minimum donne 2 >3 mille livres, en supposant le statu quo pour le nombre des dépêches. La. moyenne serait de 280,500 livres (7 millions 42 mille 5t0 francs). L'opération est dono bonne et profitable et laisse à l'administration des postes un bénéfice considérable. Pour s'assurer que cette administralion fera un bon service et saura s'approprier tous les progrès qui peuvent se réaliser dans la télégraphie, la commission a décidé de ne pas lui conférer le monopole légal. Cet exposé est critiqué par plusieurs orateurs au point de vue financier principalement. m gladstone se déclare en faveur du bill, parce qu'il croit que le service télégrapbiquegagnera beaucoup à passer dans les mains de l'administration des posles. Cependant il trouve la somme du rachat excesse, et l'opération financière moins attrayante que le chancelier de l'Echiquier n'a bien voulu le dire. Cela étant, il proteste conlre toute idée de lier le Parlement futur par les arrangements financiers qu'on vient d'exposer. La Chambre se forme en comilé sur l'ensemble tlu bill. Plusieurs amendements sont rejetés et le bill est adopté. villages se nourrissent de farine de maïs, cette récolte fera également défaut par suite de la longue sécheresse de l'été. ,'i Londres, 22 juillet. Deux monuments ont été élevés mardi à la mémoire de lord Palmerston, dans la petite ville de Romsey. L'un consiste en une peinture allégorique sur verre, portant pour inscription : « A la mémoire du vicomte Palmerston : obiit lî-65 » et dont on a fait une des fenêtres de l'église de l'abbaye; l'autre, en une statue en bronze de huit pieds de haut, représentant le célèbre homme d'Etat dans une attitude ' d'orateur. Cette dernière a été élevée à la place du Marché. D'un autre côté on y lit en lettres d'or : « Palmerston» et, de l'autre : « Né en 1784. Mort en 1865. „ Cette double solennité avait amené, à Romsey, un grand concours d'hommes politiques. Les discours prononces à cette occasion ont rappelé los éminents services rendus par la minislre qui a pris une part éminente à tous les grands actes du commencement du siècle; sa prodigieuse activité et son dévouement inaltérable aux afiaires qui faisait de lui, à l'âge de quatre-vingts ans, le membre le plus assidu du Parlement.  i — laijiiMni iw * NOUVELLES &'& EUSSIE. La Correspondance générale autrichienne dit avoir reçu de Saint Pétersbourg ia communication suivante : « Par ordre du jour n° 183, du minisire de la guerre, il n'a été donné connaissance qu'aux officiers d'état major de l'armée active d'un ukase du Czar, qui, à part cela, n'a pus été publié. Cet ukase ordonne que des officiers supérieurs d'état major soient détachés à Saint-Pétersbourg, Moscou, Varsovie, Hel- singforn, Riga, Wilna, Kiew, Odessa, Kasan, Duna- burg, Kowno, Grodno , Twer et Nijni-Nowgorod avec la charge d'officier de marche. En outre un semblable officier sera détaché auprès de chaque chemin de fer et de chaaue bateau à vapeur de transport des voyageurs. Le rô'e de ces officiers, qu'indique du reste leur titre, consiste à diriger la marche des troupes Tous ces officiers sont subordonnés au comité central qui doit siéger à Saint-Pétersbourg et qui se compose de généraux, d'officiers de l'état major général, ainsi que d'employés des chemins de fer et des sociétés de bateau à vapeur. » •VOU VELLES W ANGLETERRE -nt__ilintiSt, âe l3-i Bourse <&<-- Kl><*n«Si-c?«. ICorrespond. particulière de l'indépendance.) 21 juillet. — La bourse est inactive aujourd'hui, mais ce calme esl habituel à celte époque. Les fonds anglais sont un peu demandés et gagnent de 4/8 à 1/4. Lo mouvement était de même sur toutes valeurs; mais dans la journée il s'est produit une réaction sur les fonds étrangers et les chemins de fer anglais qui sont devenus très-irréguliers. L'emorunt du chemin de fer Intercolonial est bon à 403, 106. Les demandes d'escompte sont fdbles. On offre des avances à 4 p c. Le 3 p. c. consolidé fait 94 1/2 5/8 au comptant et 94 5/8 3(4 à terme. Les 3 p. c. réduit et nouveau font 94 1/2 5/8. Les aclions de la Banque gagnent 1 liv. de 245 à 247. Les bons du trésor n'ont pas changé et font 16 à 20 sh. de prime. Les emprunts des Indes font avec une bonne demande 1 15 â 115 1/2 pour le 5 p. c. (1880) et 104 1/2 à 1U5 pour le 4 p. c. (1888). Parmi les fonds étrangers, les Péruviens et les Espagnols, qui haussaient ee matin, fléchissent, los premiers de 1/2, à 78 1/2, 79, et les autres do 1/8, à 35 3/8 5/8. Les Italiens (1861) 53 à 1/8 et les Turcs (1865) 40 3/8 5/8 perdent 1/8, ceux do 1852 perdent 1/2, à 63 1/2, 64 1/2. Les autres fonds étràn'ijors n'ont pas changé. Les chemins de fer anglais sont très irrégnliers: le Caledonian perd 1 et fail 73 à 1/2 ; le Brighton et le Chatham and Dover perdent 1/8 à 3/8, mais la plupart des autres lignes ont une légère tendance à In hausse. Les lignes étrangères sont calmes : le Luxembourg fait 12 3/8 1/2. Les emprunts suédois et égyptiens sont faibles : le premier fait 2 1/2 à 3 de pr. et le second 1/2 ou au pair. Les Américains sont bons en hausse de 4/4 ; les bons 5-20 font 72 5/8 7/8. l'Erié 43 3/4-à 44 1/4. Chambre des Communes. Séance du 20 juillet. Lecture est donnée d'une lettre de lord Napier de Magdala qui remercie la Chambre pour lo vote de reconnaissance rendu par le Parlement à l'adresse des troupes de L'expédition en Abyssinie. lord stanley, répondant à une interpellation de M. Baines, du qu'il est vrai qu'un maître d'école du nom do Vargas est poursuivi à Malaga pour avoir, en sa qualité d'instituteur, enseigné des doctrines protestantes à ses élèves. C'esl là une queslion dans laquelle un gouvernement étranger peut difficilement s'immiscer, parue que l'accusé étant sujet espagnol est soumis auxloises pagnoles. Toute communication sur. cette affaire* entre les deux gouvernements doit avoir, avant tout un caractère amical, etil faut que le gouvernement anglais prenne, s'il S'occupe de ee procès, toutes les précautions pour qu'il ne puisse êtro accusé de vouloir dicter désordres au gouvernement." Le seul terrain sur lequel l'action diplomatique puisse se baser dans un cas comme celui-ci, c'est que des poursuites de ce genre ont pour effet do produire beaucoup d'agitation dans la communauté protestante et de provoquer des sentiments d'aigreur enlre les deux nations. Sur ce terrain là seul, dil le ministre, je me sens libre d'engager le gouvernement espagnol, par des communications amicales et non officielles, à traiter Vargas avec autant de modération que possible, vu les circonstances. lord n lennox répond à uno interpellation de M. Seely que le gouvernement français n'a pas de monitors à Bordeaux, bien qu'il en ait un à Brest. Il est vrai qu'on en construit un à Bordeaux, mais non pas pour compte du gouvernemenl français. La Chambro adopte ensuite en comité le bill pour l'enregistrement des électeurs après avoir repoussé par 84 voix contre 74 une proposition ministérielle tendant à augmenter le nombre des bureaux d'élection.  La discussion du bill qui interdit l'importation sur le marché de Londres au bétail étranger est ensuite reprise, mais sans aboutir; la Chambre s'en occupera encore dans sa prochaine séance. Séance du 21 juillet. La Chambre avait à s'occuper du rapport do la commission spéciale concernant le bill des télégrammes électriques. U s'agit du rachat des lignes par le gouvernement. LE CHANCELIER DE L'ECHIQUIER f-XpliqUC 3U lOOg ce qui s'est passé au sein de la commission. L'oppo- La corporation de la ville de Londres a conféré hier au baron Napier la franchise honoraire de la cité et lui a remis à cette occasion une épée de la valeur de 200 livres^ NOUVELLES D'ESPAGNE (Correspond, particulière dc l'indépendance.) Madrid, 17 juillet. Les ministres sont revenus ce malin de la Granja et la satisfaction de leurs smis, c'est-à-dire de tous ceux qui émargentsur les états du budget.est complète. Ces jours derniers, ilsont passé parune foule d'émotions parce que le bruit s'était répandu que la Reine se montrait fort" affligée des dernières mesures de répression prises par ses conseillers et qu'elle était disposée à appeler au pouvoir des hommes nouveaux. Pour ma part jo n'ai pas cru un seul instant à cette affliction et je savais que le gouvernement n'avait rien fait sans être autorisé amplement à l'avance par S. M.; jo savais également que tous les ministres, durant lour séjour à la résidence royale, recevraient des preuves non équivoques de la confiance de leur souveraine. C'est ce qui a eu lieu. La Reine a approuvé sans réserve la conduite du cabinet. Le journal ministériel el Espanol ayait eu soin de publier, sans doute pour qu'il (Ol lu à la cour, un article fort significatif dont voici les principaux passages : « L'opposition contre lainello nous avons à lutter en ce moment n'est pas une de ces oppositions que l'on désarme par un simple changement de personnes ou une modification de la politique du gouvernement. Ce que l'on vent aujourd'hui, ce que l'on exige impérieusement et sans pudeur, ne peut être octroyé parjiucun minislère dans lequel la reine légitime d'Espagne dona Isabelle ÎI de Bourbon aura placé sa confiance. » Il est.également impossible qu'un ministère quelconque abandonne son poste d'honneur et de danger pour céder la place à un parti qui commence par violer son serment solennellement prêté do défendre l'institution monarchique et la dynastie de notre Reine. » Il est nécessaire qu'il soit bien constaté que le cabinet actuel n'est pas libre d'opter pour l'une ou l'autre politique; qu'il n'est pas même libre de songer à l'opportunité de conseiller à S. M. d'appeler au pouvoir l'un des partis qui le combattent. L'hesita- tion n'est pas permise ; la situation est claire. Il n'y a qu'une voie à suivre ; toute autre nous mènerait infailliblement à la destruction de tout ce qui existe, et quand nous disons tout, il est bien entendu que 'nous comprenons dans ee tout , la principale de nos institutions.» Le même journal ajoute que la coalition des pro-' gressistes et des unionistes a provoqué la formation de comités anlidyuasfiques, la réapparition de la presse clandestine; que l'on a découvert des dépôts d'armes et de munitions, et que l'on a même su'rprïs des émissaires chargés de la mission d'ébranler la loyauté de l'armée espagnole. Je traduis les termes,du journal ministériel. Nous avons eu, en effet, ces jours-ci, plusieurs feuillus clandestines, entre autres, et Esterminador, la Revolucion et le Bulletin révolutionnaire. Les deux dernières feuilles s'occupent de la vie privée de S. M., et la première signale aux vengeances populaires un certain nombre de personnages connus par leurs idées réactionnaires avee indication de leur domicile. Ces feuilles ont été répandues avee profusion à Madrid et dans les provinces. Il n'a pas été permis aux généraux exilés aux lies Canaries de résider dans la même ville : le maréchal Serrano devra résider à Oratava, petit bourg de l'île de Téaériffe; le généralDulce à Santa-Cruz, capilale de la njême île et sous la surveillance directe du capitaine générai ; le général Serrano Bedoya à las Pal- mas, dans la grande Canarie ; le général Cabaltero de Rodas à la Laguna. Le due de Montpensier compte, pour le moment, fixer sa résidence eu Portugal, ce qui ne satisfait que médiocrement le gouvernement el la cour de Madrid. Malgré les nouvelles contradictoires publiées par certains journaux, je puis vous assurer que le duc a quitlé Cadix avec toute sa famille et qu'il s'est embarqué à bord de la frégate Vito de Madrid. Les habitants deSéville,de Cadix etde San Lucar de Barra- meda sont désolés de ee départ. Ce*sentiment est, du teste, partagé par toutes les populations de l'An- dalouSie, et, je puis le dire sans crainte d'être démenti, il est également partagé par la majorilé du publie des autres provinces de la Péninsule. Dans les cercles politiques on assure que S. A. R., justement offensée de la mesure prise contre lui, est disposée à renoncer à sa' qualité d'infant d'Espagne, à son grade de maréchal de l'année et à toutes les décorations espagnoles. Les revues de troupes vont se multiplier à Madrid et dans tous les chefs-lieux de divisions militaires : le gouvernement croit, par ce moyen, intimider ceux qui seraient tenlés de se sonlever. Malgré ce qu'ont dit plusieurs journaux français.je ne sache pas que, jusqu'à présent, l'ordre ait été troublé sur un point quelconque du territoire. Un emprunt de 50 millions avec garantie du gouvernement va être contracté pour être affecté aux provinces qui souffrent le plus de la misère provoquée par le manque absolu de la récolte. Dans les provinces du nord-ouest de l'Espagne qui ne produisent pas de blé et où les populations des Une correspondance dts Madrid, publiée par la Gironde, contient les faits suivants : «■ La chronique de ces derniers jours enregistre une scandaleuse histoire. Le duo de Sesa, époux d'une infante, sœur du Roi . s'était présenté dans plusieurs magasins do. Ma irid et y avait fait de nombreux uebats. Connaissant l'insolvabilité de ce noble personnage', les marchands hésitaient à livrer, sans argent, les marchandises choisies; mais comme le duc alléguait le mariage de son fils, mariage dont on sait que la Reine s'occupe, ils oublièrent trop les conseilsdela prudence. Ils apprirentbientôt que leurs marchandises étaient au mont-de-piété. L'un d'eux, M. M. .., bijoutier français, va trouver l'infante, et lui déclare que si, dans deux heures, on ne lui a pas restitué les bijoux escroqués (ces bijoux étaient d'une valeur de 20,000 fr. environ), il déposerait sa plainte auparquet. Les bijoux fu rent restitués; l'infante sollicita et obtint l'interdiction de son époux, qui avait pris la fuite. Mais il paraît que cette interdiction a rassure le duc et que ce sera là son unique châtiment, car les journaux du matin assurent « que le -> due de Sesa ayant appris, à Valence, la sentence » judiciaire qui le déclare momentanément incapa- » ble d'administrer ses biens et lui nomment un » ouratsur (sa propre femme !), s'est hâté de rebrous- » ser chemin, et de rentrer à Madrid; il a pris un » logement à l'hôtel de Paris » » Pendant que le mari de l'infante escroquait les bijoutiers, d'aulres voleurs dépouillaient l'église Santa Cruz de Madrid : croix de paroisse, candélabres et chandeliers , calices et plateaux d'argent, anneaux d'or servant anx épousailles, ils ont tout enlevé. Ils se sont bien gardés d'oublier.lès troncs et la caisse paroissiale: celto caisse contenait vingt quatre mille réaux. » Le juge du district de l'Audience est chargé de 1 instruction de cetle affaire. » C'est le juge du district de l'Université qui a prononcé l'interdiction du duc de Sesa, et qui est allé constater ehez le» bijoutiers les escroqueries du mari dé l'infante. Il paraît que l'instruelioii suit son cours. Un journal nomme déjà le défenseur du duc." » Les voleurs de l'église Sainte-Croix dé Madrid n'ont pas encore choisi leurs avocats. ■-: » Le publie s'intéresse beaucoup à ces deux affaires, et il attend curieusement, pour les comparer, les deux sentences qui seront rendues. » NOUVELLES D'ORIENT. (Corresp. particulière de l'indépendance belge). Constantinople, 14 juillet. Le départ du prince Napoléon a dû être retardé de vingt-quatre heures, par suite d'une avarie qu'a éprouvée son yacht devant Tophané où ce navire avait été prendre son mouillage depuis mardi. Le prince n'a donc quitté Constantinople que samedi matin. Il avait déjà depuis trois jours pris congé du Sultan et des ministres de la Sublime Porte, pour faire, dans le plus strict incognito quelques excursions aux environs de la capitale. S. A. I. est allée visiter les îles des Princes, San-Stefanoetlesmurs d'enceinte de Stamboul. Quant à la mission du cousin de l'empereur des Français, si tant est qu'il en eût une, je ne puis que vous confirmer ce quo je vous ai dit la semaine dernière. Les Turcs auraient prévenu toutes les ouvertures qu'il pouvait avoir à leur faire en lui laissant clairement entendre que la seule politique imposée au Sultan, dans toutes les éventualités de la politique européenne, était la neutralité la plus absolue, et qua cette attitude devait être celle de la Turquie dans toutes les difficultés continentales qui ne touchaient pas d'une manière directe aux intérêls ou à l'intégrité de l'empire. Le grand-duc Alexis de Russie est attendu ici ce soir ou demain matin. La Sublime Porte a tenu à le traiter comme le prince Napoléon, c'est-à-dire ^mettre à sa disposition le kiosque impérial d'Unkiar- Skélessi ct un yacht de plaisance pour ses courses dans le Bosphore et aux environs de la capitale; mais le général Ignatieff a refusé, en son nom, toutes ces offres. Pour le peu de jours que le grand-duc passera ici, il restera à bord de sa frégate,' où lo retient son" service de lieutenant de marine. Le vice-roi d'Egypte renonce décidément à son voyage à Ems. Il se trouve très-bien de l'air du Bosphore, et il restera ici tant que dureront les fortes chaleurs en Egypte. Hier, il s'est transporté à Tcham- lidja, dans la propriété de son frère Mustapha-Fazil pacha, où il oompte passer quelques jours. Je n'ai pas besoin de vous direquece changementde détermination de S. A. Isnwïl pacha- intrigue beaucoup de monde, d'autant plus qu'il a été subit. Les bagages de l'illustre voyageur étaient déjà embarqués et son yacht chauffait lorsque le départ a été" contremandé. Hier a eu lieu chez Fuad pacha une réunion préparatoire des représentants des grandes puissances pour la rédaction du protocole qui doit régler à nouveau la durée des pouvoirs du gouverneur du Liban. Nous avons, reçu, sur les désordres dont les districts de Candie et de Rethimo ont été en dernier lieu le théâtre, des détails très-circonstanciés. Ce sont d'abord les bachi boujoucks qui se sont abattus sur le village de Gouvès, où ils ont massacré dix-neuf individus, hommes, femmes et enfants, qui travaillaient dans les champs, profané l'église du village et enlevé les objets de valeur qu'elle contenait, violé des filles et fait main basse sur les bêtes de somme et sur les troupeaux. Les musulmans de la ville'ensuite, excités par un derviche arabe bien connu par son fanatisme, ont envahi quelques jours après les autres villages de Pe- diada, dévasté tout sur leur passage et tué des chrétiens qui n'avaient pas eu le temps de fuir. A Rethimo plusieurs cjirétiens ont été égorgés aux portes mêmes de la ville où ils étaient venus acheter des vivres. ^ - L'autorité a fait tout ce qu'elle a pu pour réprimer ces désordres et pour se saisir des coupables, et c'est grâce à l'énergie qu'elle a déployée que les choses ne sont pas allées plus loin. Le rapport de Hus ■ sein Avne pacha à la Sublime Porte parle de l'arrestation des fauteurs de ces massacres et Fuad paeha a donné aux représentants étrangers l'assurance qu'ils seront jugés au plus tôt et punis d'une manière exemplaire.  Oh écrit dejîelgrade à la Nouvelle Presse libre de Vienne, sous la dale du 30 juin : « Une perquisition domiciliaire, qui a été opérée dans la nuit d'hier au domicile de l'inspecteur des biens et des maisons de Karageorgovitch, a fait découvrir une somme de 4,538 ducats qui avait été ensevelie sous un arbre de son jardin. (Le correspondant de la Presse fixe la somme trouvée à 6,338 ducats.) Une confrontation de Mario aveo Svetozar Neuadovio, le directeur de la prison de Topschidéré, a eu pour suite de déterminer le premier à faire des aveux plus complets. Il a réclamé dix feuilles de papier et un délai de deux jours pour faire un travail complet sur la conspiration . Celte demande a été naturellement accordée. Depuis Marie écrit sans relâche. » BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. 'France. Paris, mercredi, 22 juillet. Le Bulletin du Moniteur du soir parlant des débats des Chambres dans- les divers pays dit que nulle part il n'y a eu de discussions irritantes sur la politique étrangère. - Partout l'opinion publique appuie les gouvernements dans la tâche pacifique qui est le but de leurs mutuels efforts. L'Etendard dit : « La Presse annonce que des pourparlers ont lieu entre la France, la Belgique et la Hollande pour une union douanière dès trois pays. Cette nouvelle est inexacte. La France Ine poursuit aucune négociation semblable. » Bn contestant les informations de la Presse nous ne voulons nullement -critiquer une pensée dont I4 1 réalisation produira nécessairement dé féconds résultats. » Paris, mercredi, 22 juillet. Les cours ont peu varié aujourd'hui, mais ils sont faibles en clôture. La Rente- perd 2 1/2 c, à 70-17 4/2, après 70-20 au début. l,e Mobilier, ouvert à 272-80, ferme à 271-2S, en baisse de 1-28, et l'Italien perd 47 1/2 c, à 53-37 1/2, après 83-40 au début. Angleterre. Londres, mardi, 21 juillet. La commission de la Chambre des Communes a adopté le projet relatif aux télégraphes.  Europe centrale. Vienne, mercredi, 22 juillet. La Nouvelle Presse libre annonce que le ministre des finances a élaboré le budget préalable pour 1869 établissant l'équilibre entre les recettes et les dépenses sans avoir recours à une nouvelle augmentation d'impôts ou à l'émission d'un emprunt. ItaUe. Florence, mardi, 21 juillet. La commission des tabacs a nommé M. Martinelli rapporteur. Le général de La Marmoraprésente son interpellation au sujet de la relation prussienne de la campagne de 1866. M. Menabrea répond que l'interpellation n'est pas opportune. Il lit une dépêche de Berlin déclarant que cette relation n'a pas un caractère gouvernemental et exprimant de l'estime et de la sympathie pour l'armée italienne. Le général de La Marmora engage le ministère à publier une relation complète de la guerre. M, Menabrea promet que cette publication sera faite prochainement. L'interpellation n'a aucune suite. Péninsule Ibérique. Madrid, mercredi, 22 juillet. L'amiral Nunez, commandant la flotte du Pacifique, demande à quitter son commandement, si le gouvernement ne juge pas ses services nécessaires. Des négociations sont engagées avec la Banque pour qu'elle avance au trésor 80 millions sur des bons de caisse de la Havane. Lisbonne, mercredi, 22 juillet. Le ministère est organisé. M. Sa da Bandeira est chargé du portefeui Ile de la guerre avec la présidence du conseil. L'évêque de Vizen est nommé ministre de l'intérieur; M. Pequito, ministre de la juslice; M. Latînp Coëllo, ministre de la marine ; M. Sebastiano Calheiros, ministre des travaux publics, et M. Bento, ministre des finances. Le Conseil d'Etat se montre favorable au séjour du duc de Montpensier en Portugal. Orient. Belgrade , mardi, 21 juillet ■ L'avocat Pierre Markovic est chargé d'office de la défense du prince Alexandre Karageorgevitch dans les plaidoiries finales qui auront lieu après-demain. D'autres ac- , cusés auront aussi un défenseur d'ofllce. Bucharest, mardi, 21 juillet. ■■ Sur 33 sénateurs élus par le second collège électoral, 23 appartiennent au parti radical. A Jassy, le sénateur Jonescu a été réélu. Onlre-mer.. New- York, mardi, 21 juillet. • Agio sur l'or, 43 0/0; change en or su* Londres, 110 1/8; 8/20 bons américains (1882), 114 1/2; dito 1885, 112 5/8; actions du chemin de fer illinois, 1820/0; dito Erié, 68 1/4; coton middling upland. 31 3/4. Les vapeurs Germania et Java sont arrivés.  iHuUetln des bonrsea. eetrai» DB paxis. (sours â terme. — Voir f page pour len «ojiij-. su comptant.) oc 22 sa 21. S"/-, fine, (ouï.) — (clôt.) i. mob. franc. 0b. mexicaines 5"/o«oas.tnres O.v. Paris 18iiS C.de fer autric. N. emp, autric. G. fer lombards » de Lyon.. » Luxemb.. » O.N.Esp. Esp. intérieur. 6»/. amer. 1882 Sm. russe 1867 10 20 70 17 271 25 315 (0 53 37 154 00 40 75 535 0i> 563 75 318 15 405 00 933 75. 4«5 00 120 00 31 1/8 82 5'8 331 00 rAKia 22 iuillet. — Farines : 6 marques cour., lr. 87 00. id. août, fr. 7fP50na. sept.-oct., fr. 69-00; id. i derniers mois, fr. 66-25; id. type de Paris, courant, fr. 51 00. par sac de 1B7 kil. —Builes : de colza courant. 84 50; août. 84-00; 4 derniers mois. 85-10: 4 premiers mois, 85-00; id. de lin, cour., 89-50; 4 derniers mois 90-50. 3 '/«fine, (onv.) - (clôt.) 5, aob. franc. — espag. 5 p. c. italien. . Obl. mexicaines 5 % cons. turcs 0b.v.Parisl865 C. de fer autric. S. eospr. autric. C. fer lombards » do Lyon.. » Luxemb.. » O.N.Esp. isj>. intérieur.. 6 °?o wnér. 188Î Sob. russe 1867 70 1,7 70 20 273 75 316 25 53 85 lf.2 50 40 95 535 00 565 OjO 321 25 406 25 933 75 000 00 121 00 31 5/16 82 1/2 000 00 âisaïBittfijîM, 22 juillet. — Métalliques 49 1/2. — Emprunt national 53 1/16.— Nouv. empr. autric. 60 H/16.-Métal. 1866, 50 3/16. - Lots d'Autriche de (1860) 466 1/2.— Id. (1864)103 0/0- Intégral 571/16. — Mexicains 15 1/8 — Consolidés turcs 39 9/16. — 5/20 bons américains 18M 78 1/2. — idem. 1882 76 3/4 — 7 p. c. cfc'de fer, netions Ohio. — Nouv. emprunt du Brésil 1865, 74 7/16.— Change : Londrei 11-88 1/2. - Paris 56 7/8. — Francfort 991/4 — Hambourg 35 0/0. — Esnagne, int. 3 p. c. 32 0/0. — Id, diff. 1 0. c 35 7/16 ««tSTKnuAM, 22 juillet. — Froment, comptant, fl. 390. Seigle, compiant. en baisse; dito juillet, fl. 192; dito octobre, II. 193 ; huile de colza, comptant, 31 1/2; dito automne, 31 3/4; dito de lin, comp., 35; dito automne, 34 1/i. 6raiues.de colza, compt., 00 0/0; dito automne, 60 1/2. Graines de lin, 00-00. Café Java calmé, sucre ferme. Pétrole, 25 1/2. jLONQBES , 22 juillet. — Consolidés anglais 94 1/3 i 94 5/8 — Nouv. emp. brésilien (1865) 76 3/4 i 77 1/4.— 5/20 bons américains (1882) 12 3/4 à 73 0/0. — Ch. de fer Illinois (action) 96 0/0 à 96 1/2. — Idem Erié (aotions) 42 1/2 k 43 0/0. — Consolidés turcs 5 p. c. 40 1/8 à 40 3/8. — Domanial 00 0/0 4 00 0/0.— 3 p. c. mexicain 15 1)2 à 16 0/0. — 5 p. c. greo (1824-1825) 00 0/0 à 00 0/0; dito coupons 0 0/0 à 0 0/0. — 5 p. c. russe (1861) 00 0/0 a 00 0/0. — Espagnol passive) 35 0/0 à 35 1/2. — « p. c. italien 52 7/8 à 53 1/8. — Ch. d« fer : Sambre-Meuje 0 0/0 à 0 0/0. — Rotterdam-Anvers 0 0/0 4 0 0/0. — Namur-Liége 0 0/0 4 0 0/0.— Luxembourg 00 0/0 4 00 0/0. — Lombards* 161/8 4161/4 liveri-ool, 22 juillet. - Cotons. — Ouverture; Harché calme. Les ventes, aujourd'hui, seront probablement de 8 000. balles. beblih. 22 juillet. — Métalliques 52 3/4. — Bm- prunt national 56 5/8. — Lots autrichiens (1860) 79 0/0. - Id. (1864) 59 0/0. - Créd. mob. autrich. 87 0,0. — Chem. de fer : autrichiens 130 1/2. — Lombards 108 1/4. - Cologne-Minden 130 1/2. -S P- «- ital. 54 0/0. - 5/20 bons américains (1882) 77 i/i.— Change : Londres 6-23 3'4. - Paris 81 1/lf - Amsterdam 142 3/4. - Vionne 88 7/8. - Hambourg 150 1/2. — Francfort 56-28 BŒRirai, 22 juillet. - Seigle, Juillet M 1/12: id. octobre. 9 1/6. ■ •7IENSB. 22/w«. — Métall. 59-70. — Dito nti, •ffl^O- Dito (1866, 60-80.- Emp. national 83 80 Nouv.' emp. autrichien (1864V59 50. — Lots autrich. (1854) 70 50. — Lots de Créd. aulric. 137-00. — Lots autrichiens (1860) 88-60. -ld. (1864)98-80.— Crédit mob. autric. 216 60. — Action de la Banque Ratio nale 743 00. — Ch. de fer autrichiens 255 70.— Id. du Nord 189 75. — Id. Lombards 182 20. — Change: Londres 113 50.— Hambourg 83 70. —Paris 45-00.— Napoléons d'or 9-05 1/2.— Banque anglo-autrichienns 158 25. •rttANCi'ORT, 22 juillet, — 4 1/2 p. c. belge G00