d.-itt fin le ttrriuiiri- rnvxçxis , et qu'ils eu sonl tenus i une distance Convenable. X"'. 11 U y n plusieurs jours lu Sociélé tics blessés de Septembre ct des décorés de ln Croix de fer, de la capitule, a arrêté une adresse qui • a été transmise à Sn Majesté. M. Van Praet, Ministre de lu maison du Roi, vient d'ndrcMori cotte Sociélé la lcitro suivante : « Messieurs, o Bien Uc saurait causer à S. M. une plus grimle salisfaiclinn que tle ■vous voir confondre dans les iiiîmiis expressions, votre amour de l'Indé- jicinlince nalionale el voire dévouement à s.l personne. n Je suis chargé dc vuus adresser les plus sincères reinerciinenls pour nue lellre donl le sentiment esl si vrai cl si profond , el pour des assurances que le Bui accueille avec la plus entière confiance cl la reconnais* sauce la plus vive. » Vous partagez avec tous vos compatriotes l'Inaltérable attachement que- le Boi a voué nu pjiys el d.iill i! lui est si précieux dc voir chaque jour apprécier les témoignages. ' b Veuillez agréer, elc. (Signé) Jules Vas Piuet. » attoascripUan géuéi'iitc pona* len paavrra de» deux Haiidre*»- J»»V.» Slf.iT.V. Un aumônier, fr. Il Ifi. — Un prêtre, du Brabant, 21 IG. — Une dame d'uu faubourg de Bruxelles, 5. Le Roi a reçu de l'Electeur de liesse des lettres qui niellent fin à la mission que M. de Bie-s de Scheurnschloss remplissait auprès de S. M., «n qualité d'envoyé extraordinaire el ministre plénipotentiaire de S. A. lî. et Electorale. [Moniteur.) — Le conseil communal a, .'ans sa séance d'hier, déterminé l'alignement de plusieurs rues el adopté un èglcmenl de police pour les G ilciïes Saint- Hubert, cl un règlement pin,!' la police des cimetières el des inhumations. — Un grand numbre tle vacations et de mendiants oui tié arrélés avaul- hier el hier en celle ville el dans les enviions île la capitale, — Le prix du pain, à daler dc demain lunsli. subira une diminution tle ■Ul centime sur les l"\ i" cl 3" qualités du poids île un kilogramme. (Voir plus loin le p ix du pain.) — Avani-hier dans l'après-midi deux malheurs onl encore affligé la commune d'Ixelles. Un jeune garçon de 17 ans, qui étail vers quatre heures monté sur un arbre au buis de la Cambre pour atteindre un nid d'oiseau, esl tombé d'une grande hauteur el a élé relevé sans vie. A la mémo lien re un marchand de bois est tombé mort frappé d'apoplexie, presqu'en face de la porte du dépôi de mendicité de la Cambre. — Le prime DonilaiikolT, conseilla»- privé dc rem pereur de P.ussie, avec nne suite nombreuse, venant dc Londres el se rendant à St. -Petersbourg, esl arrivé hier à Liège. — [.'Impartial dc Bruges annonce qu'un nouvel hôpital va cire construit pour les malades indigents; que M. l'architecte Buyck est chargé tic dresser les plans el les devis , cl qu'on espère que l'adjudication pourra su faire i.v.mt un mois. — La nouvelle de l'accident qui serait arrivé, i! y a quelques juurs, à la diligence dc Liège à Namur, est iorinellcmenl démentie par nu journal, qui lieut scs renseignements, dil-il, du directeur dés messageries Vau Gend à Liége. — La classe otivriè-c dc Mons comprend de plus en plus l'utilité île la caisse de prévoyance établie dans cette ville. Dans sa séance du 9, la commission administrative a admis quatorze nouveaux membres. — Lc bateau à vapeur Soho, arrivé hier nialin de Londres à ,\nvers, a rencontré à environ cinq lieues de ce côlé du yorlh-Forcland , une division de cinq ou six hàlimeuls de guerre anglais, dont l'un a été reconnu pour un vaisseau de ligne. Celle douille se dirigeait vers le Nord ; on pense qu'elle est destinée pour les eaux du Diineiiiartk. — Le brick belge de vingt canons, Cgi. de Brabanl, monlé par cent dix îiommrs d'équipage, vient de rentrer après une absence de quinze mois. II a visité îes rôles du Brésil, du Chili, du Pérou et plusieurs ports de la République de l'Equateur. On assure que, dans ces Etals, où la Belgique esl ni .laT-ineusemciii peu connue, uns olliciers de marine uni élé parfaitement accueillis, el que partout les auto: ilés leur ont témoigné le désir dc revoir souvent notre pavillon. Nul doule que, de pareils voyages soient miles au commerce, en préparant el en faeiiilanl l'ouverture dc nouveaux débouchés. On couçoil, en effet, que des présidents de Bépublique, des généraux, des Minisires n'entrait guère en relation avee les capitaines marchands qui viennen! de l'étranger; mais ces personnages reçoivent les olliciers de la marine militaire, de quelque pays qu'ils soient, «I ordinairement ils leur font fêle. L'échange de polilesse qui s'en suit est un acheminement toul naturel aux rapports commerciaux. II sérail à désirer que le gouvernement publiai une relation officielle du voyage que le Duc de Brabanl vient d'accomplir. (Indépendance.) — le Moniteur publie nne ordonnance «In gouvernement dc Sardaigne, qui lève la prohibition à l'introduction des armes de guerre. — Un nouveau crime vient d'être commis au village lh Mont Saint- Auben; uue femme a été étranglée, le matdi 9 dc ce mois : son mari est ar. élé. Le procureur du Boi elle juge d'instruclinn, accompagnés de deux doc- leurs, se sonl rendus sur les lieux. L'autopsie el les premiers renseignements recueillis établissent le crime, el des charges graves, dit-on. existent cunlrc le prévenu, qui a déjà subi la peine de cinq années de prison el tle cinq années de surveillance pour vol. La défunte étail sa troisième épouse. Si l'on en croit la rumeur publique, Bes deux autres femmes auraient eu aussi beaucoup à souffrir, il a épuuse celle-ci depuis moins de deux ans. elle avait déjà dû se réfugier chez ses parents. (Courrier dc l'Escaut.) — "Uu Anglais du nom de Joseph Jechem a élé arrêté avant-hier, à Mon- llgny-sur-Sanihre , 6ous la prévention d'avoir volé cinq cenis francs et une montre en argent chez le sieur Hubert Coulon . où il travaillait . en fracturant un vieux coffre conlenant cet argent. (Journal dc Charleroi.) — Mercredi dernier, â Sombreffe, vers une heure el demie, un incendie a totalement consumé un bàliment très-vaste avec tout ce qu'il contenait. •Une quantité de fromenl, qui se trouvait sur les greniers, n'a pu êlre sauvée. Les chevaux el lc« vaches onl seuls pu être sauvés. Le dommage causé esl évalué rie 30 à 40,00(1 fr. II y a assurance. — On a amené vendredi, dans la prison de Liége, une femme 'e Vy'e- cl-Tharoule, prévenue du crime d'infanticide sur trois de ses enfants, dont les corps oui élé retrouvés enterrés d ins sa eue. Le premier crime remonterai! à quatre .innées, el lr dernier à quelques mois. Les nommes de l'art appelés pour faire l'examen des cadavres onl reconnu, dit-on, quele dernier deces petits infortunés était né viable. — On écrit de Bruges, en date d'hier, i'VOrgatu des Flandres : « Aujourd'hui, vers midi, une b.inde d'envhon 3 à 400 ouvricis, travaillant à la section du canal rie Zelzaete, entreprise par M. BouteiUer, esl arrivée cn notre ville et s'est portée devant la maison dc l'entrepreneur, menaçant de la piller s'il ne leur payait pis le muni. .ni du salaire qui leur élail dû depuis quinze jours à trois semaines. i> Lcs autorités, accompagnées de 1.1 police cl delà gendarmerie, se sont portées tle suite au milieu du rassemblement, ont fail enlend-e des paroles de conciliation el promis à la foule de faire eu sorte que le payement ail lien demain samedi. Celle promesse a eu un bon cfl'el, el la foulé s'est retirée, nienaçanl toutefois de revenir si on nc la payait pas demain. a M. BouteiUer était absent. On dil que les auioriiés lui ont écrit de -suite et oni sollicité l'intervention au besoin du gouvernement. » \ ACTZS OD GOUVEHKEMEHT. Un arrêté royal, en daie du 12 mai, porle : les deux derniers paragraphes, dc l'art. 1" de l'arrêté du 9 avril 1817 réglant le type des monuaies du royaume, sonl remplacés par les dispositions suivantes : Les' pièces de vingt-cinq francs et de dix francs en or, les pièces tic deux francs cinquante cenlimes, de deux francs, d'un franc, d'un demi-1'r.inc et d'uniqnnrt de franc, seront frappées eu viro'e eaunelée. - s LeS pièces de cinq francs poi te: oui en relief sur ta tranche la- légende : Dieu-protégé la Belgique. . — Un arrêté royal .lie fi même date, modifie JPari. 3 de Carrérfr royal du 22 murs relatif iu bureau des accises,' en «:U|»r concerne le bmv'iiii de Liège, qui, à* -pariir dit l**jinii prtH-hain, fent-p.tnie di) contrôle des,co:>- tributhins directes él de comptabilité lie la même ville (I" division), .. ■ . '.— Par-arréii! royal, en date du 9 m:iF, il esl nccorrfé'an sieur lliebnyçk . négociant à Holcrihc ek-S lint-Jea n, un sursis à toutes poursuites et exécution j' delà im'n tic Ses créanciers, sous certaines conditions. * • - 1 — Par arrêlé royal du 9 mai, le sieur Diichatelel (L.), éehevin de 1} commune .ri'£staimbourg, est nommé juge suppléant à la justico do p;ix «lu cauiflu de Tcmplcsuve, arrondissement de TouJiiajr. NOUVELLES D'ITALIE. Nuus avons aujourd'hui les détails d'une affaire sérieuse engagée dans lus enviions de Vérone entre les Autrichiens et les Piémonlais. Ia-s journaux d'Italie consi lèient le résultai comme très-avantageux. D'un aulre cùié, di's nouvelles de Turin, du 1) mai. portent que la bataille a été nès- s.iiiglanlc el que les troupes piémtiutaiscs ont élé forcées tle quitter la position de S. nu. i- Lucia. Elles comptaient sur la défection des régiments Maliens, cumpreiianl 0,00(1 hommes, ce qui n'a pas eu lieu. Batlelzky n'a en tout «lue 55,000 hommes bien retranchés dans une ligne formidable. La vérilé ne lardera pas à se faire jour. Voici maintenant le récit de celle affaire, d'après nue lettre de Vérone, en date du 7 mai, inséré dans la Gazelle d' Augsbourg : Vu combat meurtrier a en lieu hier d.ins noire voisinage Immédiat. L'ennemi, qui élail peut-être trois l'ois plus nombreux que nuus, a dû céder ct s'est retiré à Vallcgio. Les troupes autrichiennes nul combattu comme des lions et nul malheureusement perdu beaucoup de monde. Parmi les morts se trouvent le brave général de Salis, le lieulciianl-coloncl Leiizendorf et autres. Le 10' bataillon de chasseurs consistant en bas-autrichiens, donl un allemand, a le plus souffert, cl eu partie aussi les grenadiers italiens. Un nombre quadruple d'ennemis nul élé mis bois de combat. Les canons se sont fait entendre sans interruption durant 7 heures, et de II heures à 2 heures île l'après-midi, dans un lel rapprochement que les hnulcls ennemis roulaient jusqu'à nus portes. La ville esl restée tranquille et l'est encore. D'apiès une autre leltre tle Vérone du fi mai à 10 henres du soir, l'aile droite des Autrichiens était commandée par d'Asprc, la gauche par Wra- lislaw, et les troupes au delà dc l'Adige par Weldeil. La force des Piémonlais est évaluée à 30,000 hommes. Ils sc sont baltus vaillamment, priuei- palcmciii les tireurs suisses. Les troupes italiennes île Badelzky onl cédé. landis que leurs compagnons allemands défendaient le plus héroïquement possible l'honneur des armes allemandes. P. es île San-Luciu ei de San Massiiuii Unis compagnies se sont défendues pendant 0 heures contre quatre balaillons, sans céder à l'ennemi un pouce de terrain. - Avf.nl de sarllr du mini-ion- Je Tiiil.'ijtir, M. [cdin-RulHo j dit-on. une foule île lioRiliiaiions. ,1s-, NOUVELLES D'ALLEMAGNE. les élections pnur le Parlement allemand élaient terminées à Vienne à ln dale du 8 mai; il parail que lu majorité des députés élus appartient au parti qui désiie un Etat de confédérés Une tranquillité parfaite régnait à Vienne depuis deux jours. On rapporte que la garde nalionale et le co-ps rie la bourgeoisie ont adressé au ministère les tleinaiides suivantes : la promple convocation de la Diète, l'abolition du cens pour les électeurs à la Seconde Chambre, l'élection des membres de la Première Cliambre par le peuple, la lixaiinn au quart du .nombre des membres à nommer par l'Empereur, la fondai ion d'un ministère du travail. Les éindi.iiits ont fait les mêmes demandes, mais ils désirent qu'aucun membre de la première Chambre ne soit nommé par l'Empereur. La Gazelle de Vieillie annonce, tle son côté, que l'Empereur a créé rient nouveaux ministères, l'un pour les iravaux publics, cl l'autre pour l'agriculture, l'industrie el le commerce. M. de Vincke a été élu concurremment député au Parlement dc Francfort à Ilaycii el à Doi liuoed, le 1 1 mai. Des tronb'es sérieux ont éclaté lo 7 mai près de Kœnigsberg, dansla ville de Doiuiiau. Au départ du courrier, l:> maisons ainsi que l'église élaienl déjà la proie des flamme*.. Ou craint la destruction de la ville entière; lout le district est en révolte. 1 es Ministres dn Roi de Prusse ayanl proposé au Roi de meltre fin à la mission du prince tle Prusse en Angleterre, le Roi vienl de répondre ducs une lellre publiée par le tlnniteur prussien qu'il accédait à celle demande. II esl dil dans celle lellre que le prince de Prusse a exprimé, à plusieurs reprises, son compiel assentiment au régime constitutionnel. Le major Lane esl chargé de porter au prince l'invitation de revenir. Le même journal publie, également dans sa partie officielle, des rapports tics généraux de Pfuel el tle Colomb, eu date tlu !), desquels il résulle que, la veille, le principal corps des insurgés polonais, sentant l'impossibilité de se maintenir, a offert dc déposer les armes à Srhroda ct a invite le lieutenant-général de Wedell à se dirige» aujourd'hui sur ce poinl pour y conclure une capitulation. Le général Pfuel a ordonné an général rie Wedell de neconsenlir en •RCun cas à un armistice el à ue conclure une capitulation qu'à la condition que ies insurgés déposeront immédiatement les armes; que les émigrés et étrangers, les chefs compris, seront conduits dans un dépôt entre l'Elbe ct le \Vcser, ou ohiicmlroul, à leur choix, des passeports pour la France, ct que les hommes tle la landwehr el les déserteurs qui ont combattu dans les rangs des insurgés, seront conduits à Posen et recommandés à la clémence du Roi. La demande de capitulation a été adressée au général de Wedell par de Bizezaiiski , el Jlicroslaxvki a fail connaître qu'il est prêt à déposer les armes. On écril de Berlin, le U mai : «On a jugé aujourd'hui le premier procès polilique depuis la révolulion du 18 mars; l'étudiant Schlnffcl élail prévenu d'excitation r. la révolle. En considéralinii de sa jeunesse, il a élé condamné à 6 mois de forteresse. II a déclaré qu'il n'interjetterait pas appel. » On écrit de Vienne, le 8 mai : o Lc bruil vient dc se répandre que le miuislère a envoyé au nonce du Pape ses passeports. » La commission chargée des préparatifs pour l'Assemblée nalionale constituante à Francfort publie une circulaire pour inviter le clergé allemand à célébrer, aujourd'hui li mai, un service divin pour implorer la bénédiction de Dieu sur les iravaux de l'Assemblée nationale. On mande de Prague, le 8 mai, que le terrorisme des Tchekhes vient de s'organiser dans celte ville. Trois cents jeunes fanatiques, habillés ct armés comme ail temps de Ziskn.se sont tonnés en corps disciplinés. Ils se nomment Swornoszt et n'attendent qu'un signal du comilé national pour courir aux armes. A Tabur et à Neuhaus il exisic des corps semblables. On comple dans le pays des Tchekhes plus de 20,000 do ces guerriers dc Ziska. A Prague, les élections au Parlement allemand sont empêchées. Les cercles allemands de la Bohême,pleiii5d'éloignenieni spour le mouve- menl tchekhes, éliront leurs députes. Le Parlement tic la Bohême sc compose de 37i membres, dont 196 seront fournis par les anciens Etats. i NOUVELLES DE FBANCE. PARIA, len mat. La fêle de la Concorde, qni devait avoir lieu demain . esl retardée jusqu'au dimauehesiiiv.ini. Ou a reconnu l'iiupnssibiliie d'achever les préparatifs de celte solennité, dans le peu de lemps qui restait. Des étrangers sont arrives aujourd'hui à Paris par milliers, pour assister à celle fête. — Ce malin, sept à huit cents individus, répondant à l'appel qui leur était fait depuis deux jours, sont, arrives (Mr. les boulevards jusqu'à la léle du ponl de la Chambre des Dépillés, porteurs d'une pétition en faveur tie la Pologne. Les environs tle la Chambre étaient gardés par deux bataillons de la garde nationale el de la garde mobile, et lu nombre des curieux qui circulaient vers les abords tlu Parlement élail assez restreint. Les pétitionnaires , empêchés' d'aller plus avant, onl. fait demander M. Vavin, député de Paris, qui a élé hanuistué par l'un d'eux , ct qui a répondu à son loue aux. applaudissements rie l'assistance. Ils ont ensuite remisa M. Vavin le texte de leur pétition , où se trouvent, dit-on, 200 signatures, et ils se sont retirés. , Hier , t)aiïs soncliib, SI, Blanqui a déconseillé à fes fidèle» toule participation à la démonstration d'aujourd'hui. U y a deux courants dans la société , a-t-ll dit. C'est le courant de la réaction qui domine en re inomunl ; le minisière où nous avons des nôtres , est lui-même emporté par le lorient. Mais attendra, aiiciidcï cinq, à si* semaines, el alors les vents el les Dois sgront ponr -non*. ; '* '*. *\^i Déjà , a dit M. Pr.inqui , faisant uiv ave» involontaire , beaucoup des noues ijui nous avaient quittés muis sont revenus. — On assuré'ïiiie lé cilôjéh Beihtjionl idëclaré qu'il n'acceptait point le ministère lies cultes. , .xiM '..:,'• .'. — Onjuiyon £_• que M. 'Jt, Tttourci est nommé préfet- du Nord, en remplacement die Sl. Delescluze. „: .J -—Les ouvriers ries ateliers du chemin 'de fer du Nord sont en grève depuis hier. Ils demandent 1 franc d'augmentation par jour. Hier, certains convois de marchandises n'ont pu quitter la gire dc h Chu'dlu. — On tlil que H. Peupin vu être nommé so'js-secrélaire d'Eiat au n.i, ■„ tèie des travaux publics. ""»- — Le bruit a couru à Paris aujourd'hui qu'on rcihuiail un montent» à Rouen. Cequi esl vrai, c'esl que les auioriiés du déparleincnidïï, Seine-Inférieure soin depuis deux jours sur le qui vive, dans l'an» d'émissaires tle certains clubs parisiens. -' — On fait en re uinmeiii un grand travail sur les prercfinre-j.Ccjrav.it parallra dans quelques juins. Les nouveaux magistrats, investis des ft,. lions supérieures administratives dans chaque département , prendro . désormais le litre île préfels de la République. '" — Uii arrêlé du Minisire de la marine vient de créer à Sninl-l.oui$ (S.: négal) un tribunal musulman. * '" — Un journal assure que le monopole du labac va êlre supprimé, qu'il sera remplacé par uu impôt sur la production cl sur la vcuic'sP tabac. " Nous croyons qu'il y a erreur dans celle assertion. Le gouvernemenl n pourrait guère se dessaisir du plus productif ries monopoles, à un moun! où beaiiroop rie ressources ordinaires de l'impôt sont régulièrement 31 duiles. Ce que nous croyons , c'esl qu'il supprimera le privilège ries débol de labac, el qu'il rendra libre la vente dc ce produit, donl il continuera, j se réserver la fabrication el la vente cn gros. Des cautionnements serai,.,., exigés de lous les débitants, et chacun pourrait, sous certaines garantie vendre In labac, comme la poudre de chasse ou le sel. — M. Louis Blanc a réuni avant-hier la commission des délégués du Luxembourg pour leur faire ses adieux. La scène aurait élé louchante et digne, si M. Louis Blanc n'avait recommencé ses doléances sur les ealom. nies dont il sc croft abreuvé, cl sur l'Ingratitude du pays qu'il déchue avoir sauvé. Les amis même les plus dévoués de M. Louis Blanc ne pnuv.ija. 0 a s'empêcher de sourire à ces redites. Toutefois, il a élé fait par un dél'éiiié la proposiiion de témoigner îles sympathies unanimes le la réunion en h- veur de M. Blanc, par une abstention générale à la cérémonie du 'i mai. " M. Charles Blauc. organisaient- de la fêle, en sa qualité de directeur de» beaux arls, section des cérémonies mythologiques, a paru , dil-on, con- trarié de celle résolution. Ou vient d'afficher celle après-midi , au nom d'un très-pelil nomb-ede délégués du Liixcmboiiig, une adresse aux ouvriers, pour les inviter) Vriller par Itur absence à la fêle. — Un arrêlé du m:iire de Lyon vienl de prescrire que la matrniCm,, slalue de Louis XIV, chef-d'œuvre du célèbre l.emol. serait enlevée dp |, place Bellecour. L'annonce de celte déplorable mesure, véritable acle fl vandalisme, a soulevé dans la ville la plus vive indignation. Des grnniiM nombreux stationnent pendant (ont le jour sur la place Bellecour, ii,|, toutes paris d'énergiques protestations sont adressées au maire pour M mander la conservation du plus beau monument de la seconde ville ilè France. — M. Barbes a adressé la lettre suivante à la Réforme : * J'ai Inujou., été d'avis que les bailles fonctions rie représentant tlu peuple étaient in. rnuipalibles avec loule aune fonction. Appelé presque en même temps j l'honneur de commander une légion de la garde nalionale de Paris ei j l'honneur tle représcnler le peuple à l'Assemblée nilinnale. j'aurais niiij [oir le mandat dc représenlant , si les manœuvres des rontre-révoljijgj. naires nc me faisaienl pas un devoir rie resler au pn-te que les bons eiloyeu, delà 12 e légion m'ont confié. Je ne puis céder à des intrigues rie parti, n j'attends la décision de l'Assemblée sur la quesiion des incompaiibiliiès. ■ I e Cun ncs Femmes — Il serait impossible de retracer le specim-le donné hier par le club tles Femmes, sous la présidence île la citoyenne N.. On ne saurait donner une idée du Humilie, du désordre, du vacarme doiii fut lémoin la salle tles Speclarles-Concerisilti boulevard Bonne-Noiivelle.Ce n'étail que cris, sidleis, vociférations. On s'y est pressé, fuulé, battu niéiw. Les carreaux, les glaces ont été brisés; mais aucun orateur rie l'un nn cfe l'aulre sexe n'a pu se faire enlendre, pas même M. l'abbé Chalel, pas mén,,. la citoyenne N... La séance a été lèvre au milieu d'un rire général, et ie- mise a un jour prochain. Mais les hommes ne seronl plus admis. tlounsr. de r*.Ris dc lô. — La Bourse esl restée aujourd'hui sous le coup de b ti*s. dnnee à la baisse qui s'était manifestée hier. Le 3 p. c., ferme bicr à its 7.1 et 47 fr à terme, a ouvert à 4G fr. el a ferron au même cuurs, après avoir fait 45 55. J P j p. c. , fermé hier à 71 75, a ouvert à G8 7.1 pour remonter péniblement à Gdtt fermer ii GS 50. On traitait les bons du Trésor à 51 Isi el Zi p. c. de pt-j-tt-. | n actissiis de la banque de 1550 jusqu'à 1300 ct 1503; elles avaient fermé Iiier4 1390 fr Le cliemin dc fer du Nord n'a pas trop baisse , quoique la grève signal » hier n'ait pas cessé. L'Orléans a tiaissc d'une manière plus décisive , le Ittsuen a fait 590 dernier cours : la clôture d'bicr donna, t 395 à 400. Hier soir, de neuf à onze heures , plusieurs réunions de représentants ont eu lieu dans les bureaux tle l'Assemblée nalionale. Le chuix descan- didais pour la commission de la Constitution a élé l'ubjel principal deces réunions. Ce choix a donné lieu à de vifs débats qui oui porté en général sur les antécédents des personnes proposées pour faire partie de la com- mission. Toutes les ambilions el lous les amuuis-piopres sonl en jeu. le smu-Secrélaire d'Elal du ministère de l'instruction publique, M. Jean Reynaud, a déclaré qu'il élail déridé à donner sa démission s'il oh.irii.ii. h faveur d'êlre élu membre de celle commission, qui aura la plus iuiporlmie mission à remplir dans le cours de i elle session. Plusieurs listes circulaient de maiu en main. D'un côlé on y remarquait l'es noms de MM. de Corineuin, Lamennais, Jeau Reynaud, Armand .Marras'. Bûchez, président de l'Assemblée; Barthélémy Saint-Hilaire, tueiubre de l'Iiistiiul; Louis Blanc; Corbon et Peupin. ouvriers de Paris; Pascal Duprat, Crépu el Lefranc, écrivains publicisles; Liechiemberger, maiiede Strasbourg; Martin (de Strasbourg); Th. Bac, Dupuul, Viguerte el Boujeati, avocats. Un grand nombre d'anciens dé|mlés rie la gauche étaient compris sur presque Ioules les listes. En général les représenlaiils nouveaux témoignaient l'inlention de s'adjoindre lous ceux dont l'expérience el les lumières seraient d'une incontestable utilité dans une œuvre aussi grande et aussi importante. Du resle, ils ont déjà fait preuve du même esprit .!u justice el rie conciliation, en confiant aux anciens députés la ri_-.laciit.ii du règlement intérieur de l'Assemblée, donl ils ont admis la rédaction presque sans modification. Voici les noms des anciens dépulés de la gauche qui réunissaient le plis d'adhésions : MM. Dupin, Odilon Barrot, Vivien, Rémusat, de Tocqueville el GusUw dc Beaumont. Nous avons aussi distingué sur quelques listes partielles les noms de MM. Lacordaire, Montalembert el Considérant. Plusieurs membres sont dans l'intention dc proposer aujourd'hui qne II président de l'Assemblée soit président d'office tle la commission, connue il élait, daus l'ancienne Chambre, président de la commission de l'adresse. (Journal dei Débats.) L'Assemblée nationale s'est réunie hier dans srs bureaux pour procéder à la nomination des trente-six meiiibres de la commission chargée de IVn- quêie sur la siluation des travailleurs industriels el agricoles. Tout le monde a élé d'accord sur le bnl, on n'a différé que sur Its moyens. Toules les questions concernant l'organisaiiun du travail, qui oui tanl occupé les économistes, ont élé soulevées, mais il n'y a pas eu de véritable discussion. On s'est borné cn général a indiquer quelques mesures dont l'expérience n'a pa,- encore consacré l'utilité et à émettre des avis. Quelques represenlanls oui proposé d'admettre le principe de l'asst- ciaiion tles maîtres avec les ouvriers dans les bénéfices. C'est dans ce sens qu'ont parlé MM. Langlois, de Tillancourt et Lrdaire. Ce deruier, peinl e eu bàliments à Paris, » déclaré que depuis 1812 il a déjà associé dans ses bénélices ses ouvriers, qui onl réalisé de 1,000 à 2,000 fraucs chacun. SI. Lêou Faucher admet l'intervention de l'Etal entre les maîtres et le» ouvriers, il propose, préalablement , la révision de nos tarifs de douane et le changement de l'assiette de l'impôt. Il consentirait à une augmenuiion de l'impôt mobilier comme l'équivaleut de l'impôt progressif, éta l'au?uien- talioti du droil de succession, qui, selon lui, pourrait aller jusqu'à 15 p. c pour les successions collatérales. M. Considérant a cherché à rassnrcr le bureau sur ses opinions comme socialisie. II a avoué que ses idées el son système sont inap|ilicablcs en ce moment, aussi proposc-l-il seulement de faire sur quelques poinls de I» France un essai des armées de travailleurs, qu'on emploierait alternativement dans les grands Iravaux des villes el ceux des cainjiagnes. Plusieurs represenlanls, notamment MM. Stoorm. Dupnnt (île la Dordogne), ont signalé la nécessité de séparer do ministère du commerce <* minisière de l'agriculture. M. Wolowski esl entré dans quelques développements qui ont été sr- rucillis avec faveur. II uiaiiilienl avec force le principe de b* liberté t» travail, mais il demande comme complément de ee principe un ensemble de lois destinées à discipliner e| à régulariser l'action de la concurrence, et un ensemble d'institutions destinées à asseoir la liberté de l'ouvrier sur nue base,sérieuse. 11 termine eu disant qu'i scs yeux le grand nroD-enie- soumis à la commission doil amener, au moyen d'une solution à la J 01 hardie et prudente , la multiplication des produits el leur répartition. Il •• insisté sur la nécessilé de fonder les institutions de Crédil et (îolammeo» le crédit agricole. '< • , *" -a «i M. Tourtet explique que l'état actuel de l'industrie m..nufac!unerc e»