i .•' i ■> -•*• '■•/•i - 0> S' AliOXNE A BRUXELLES: Au Uureau du Journal, rue dWrenberg, n»10, ét chez les Libraires et Directeurs des postes. Les lettres et envois d'argent doivent être affranchis. [J JÏI2 fc p .i^lUff lî^ittuju^, '"'-Itf' ■-■'*• -.rHs'.xtix ■ u j t' ; L'AOmE^iEîrr '. 'Il* . Ml -. i si ,'-n:,i!'..r.ni.r 1 i»* e.i n'a j r"-i' i - ': UEig 1 " ,sg3«>J -••■ «.' *■';.* ■ » Star trimestre pa^aUe tfmtmct. ' . ris. 1*!-jU c, pris au bureau: SVHVt» .tTBIBT» ■""■""■"«"■—• " i«.n» » Fra. 14-30 1., lra»co parla poit* «M»», j, i. 1 ni-ms'i MsirriJ'1 H ' "-ri .-*:** •' ■ ..,.•.,„-.■.»,-, -,-,. ./.''.■ -ipar Ugne d'impression.' merrr.» Prit des insertion* i 30 ccnlimei NUMERO 336. ÉDITION DU MATIN. 1 ; i- 1 . i - ,-. mil t ; : / t.lnU.t I ■ ■ - - : '.->, .- ea LUNDI ,11 DÉCEMBRE 1843. . iM ?. ri ■ . . '■' j - * - ' i u 'n' I : - |.-J«..«w».«««.-Tin«»«»T»»»i»» BRUXELLES , LE 10 DÉCEMBRE. BEVUE POLITIQUE. On nesaitencoreriendepos'tlifsur le différend survenu entre le Mexi que el la Grande-Bretagne. D'un côlé, on dit que l'amiral Adam a reçu l'ordre de demander réparation pour l'insulte faite au pavillon anglais. D'un autre côlé, on accuse M. Doyle d'avoir provoqué ce différend par son imprudence. Ce qui est certain, c'est que M. Murphy, ministre résident <lu Mexique à Londres, a de fréquentes conférences avec M. Aberdeen, d'où l'on conclut que l'affaire s'arrangera à l'amiable. il est impossible de prévoir quelle tournure vont prendre les affaires d'Espagne. A en juger par l'indignation qu'a excitée la condnite de M. Olozaga , on aurait pu croire qu'il serait exclu des cortès el que la rentrée anx affaires lui sérail pour toujours inlerdile. Les dépèches offi- ' cielles sont venues affermir celte opinion , maison a bientôt pu se con- vaincratqu'elles avaient mal rendu là pensée de la chambre des députés. . Dans le vote émis par celle-ci , il ne s'agissait pas , en effet , de l'exclusion de M. Olozaga, mais d'une simple question de forme, qui se représente chaque fois qu'un membre des cortès esl appelé au ministère. La chambre, en décidant qu'il serait soumis à la réélection, n'a rien préjugé sur le fond de la question qu'elle est appelée à résoudre ; elle aurait pu interdire à l'ex-président du conseil de siéger dans son enceinte, jusqu'à ie que les électeurs se fussent, prononcés: mais elle n'a pas voulu le mettre dans l'impossibilité de se défendre , et elle a laissé à l'accusé le libre exercice des droits dé député. Cette concession, M. Olozaga la doit au parti qu'il représente , el , dans l'intérêt duquel il n'a pas craint dc recourir à une mesure qui devail jeter l'agitation dans loute l'Espagne. Nous avons" dit 'Mer ltàe1H.'"Olozaga repoussait avec énergie les accusations dont il est l'objet. Il s'est posé en victime d'une camarilla, qui , s'il faut l'en croire, trame sa perte, et ne recule devant aucun moyen, si inique et si odieux qu'il soil, pour atteindre ce but. l.es cortès ajouteront elles loi à ses paroler? Nous ne tarderons pas de le savoir. Mais quelle que soit leur décision , elle ue calmera pas le trouble qui règne dans les esprits, et l'Espagne ressentira un ébranlement, qui peut lui devenir funeste. Une correspondance prétend que la reine Isabelle II a réclamé l'intervention de la France. Il est malaisé de croire à l'exactitude de celle assertion , qui se reproduit chaque fois que la Péninsule est en proie à une crise plus ou moins grave. Si l'on en ctoilla Presse , une lutte asstz vive serait engagée en ce moment entre trois ministères français, ceux de la guerre el du commerce d'une part, et celui des affaires étrangères de l'autre. En France, les tissus de coton étrangers sont prohibés, tandis qu'en Algérie ils entrent moyennant on droil de 13 p. c, et grâce à ce régime, ce sont |es manufactures de .Manchester qui approvisionnent exclusivement l'Algérie de tissus de coton. Il parait que M. le ministre du commerce s'était entendu avec son collègue de la guerre pour modifier l'état des choses existant. Il étail question d'élever le droit sur les tissus de 15 p. c. 4 30 p. c, et de percevoir ce droit, non plus à la valeur, mais au poids. I.a Presse assure que le département des affaires étrangères s'oppose vivement i ce que celte double mesure soit adoptée. La chambre a terminé, dans sa séance d'hier, la discussion générale du budget des recettes. Cette dernière partie du débat a été plus remarquable, sous tous les rapports, que ce que nous avions entendu jusqu'ici. Les questions les plus graves ont été examinées et éclaircies par MM. Dumortier. de Mérode, De la Coste et Jleeus. Le système monétaire , les caisses d'épargne , le droit de succession, les lois somptuaires recommandées par certains membres, ont tour à tour formé l'objet d'une discussion lumineuse. M. Dumortier s'est surtout attaché à faire ressortir ce qu'il y a de vicieux dans notre système actuel de finances. 11 en a , jiour ainsi dire, fait toucher au doigt les plaies les plus vives, et l'attention soutenue que la chambre a prêtée à ses paroles ainsi qu'à celles de M. Meeus qui a traité le même sujet avec sa supériorité accoutumée, prouve que ce débat ne sera pas perdu pour l'avenir. Il faut en convenir : nos finances ne «ont pas ce qu'elles devraient être ; le gouvernement le comprend lui-même. Non-seulement nous ne sommes pas encore parvenus à nous créer une réserve de fonds pour les éventualités qui peuvent nécessiter des dépenses extraordinaires , mais nos revenus habituels ne suffisent même pas à couvrir les besoins de tous les jours. Vienne une catastrophe, et il nous faudrait recourir soit aux ressources ruineuses de l'emprunt, soit aux anticipations sur l'avenir, non moins désastreuses. Ce n'est pas que nous soyons, comme M. Dumortier, contraires à l'émis^ sion sagement combinée de bons du trésor, et que nous croyions, comnie lui. que les facilités que ce papier donne an gouvernement pour pourvoir aux besoins pressants, poissent l'engager «ans des dépenses inutiles; le mal n'estpas là. Il est dans l'ac- rroissement incessant de tous le» services qui , en quelques an- uée», a porté nos budgets de 65 millions à 110 millions, et qui menace d'en enfler encore le chiffre, si on n'y met une bonne fcis un terme. Rien de plu» sage que cc que MB. Dumortier et Meeus ont dit sur la réserve annuelle qui devrait être mise de côté poor satisfaire aux besoins extraordinaires ; rien dé phis juste que les idées qu'ils ont émises snr la nécessité de créer une monnaie nationale, qui couperait court aux crises de numéraire dont je commerce est aujourd'hui sans cesse menacé. Les faits eifes â ce propos par M. Meeus ont fait impression sur la chambre : espérons que nous recueillerons bientôt le fruit de ses conseils pleins d'une sage prévoyance. La question des caisses d'épargne est également grave; le gouvernement ne peut manquer d'y fixer son attention d'une manière toute spéciale. 31. le ministre des finances en a pris l'engagement, n s'agira devoir plus tard s'ilest prudent que l'Etat se chdrgedé l'ad^ minîstralion de cês'établissements, el si le bien qni' en résulterait, doit compenser lés dangers de l'immense responsabilité qu'une telle mesure ferait.pescr sur lui. M. Meeus ne parait, pas le croire, et il préférerait que ce fussent les autorités communales qui eussent Ingestion de ces caisses, sous la surveillance des députation.» des provinces. Ge syslème mérite d'être examiné : il .mettrait -Ift irresponsabilité: .de l'Etat- à- couvert ; mais qui sait, si d'un autre côté , il ne ferait pas nailre des inconvénients plus graves encore? Pour nods, nous nous garderons bien de prendre un parti, tant que tous les éléments de cette question importante ne seront pas mieux éclairais. Dans la séance d'avant-hier, M. Verhaegen, qui paraît vouloir dépasser en excentricités monstrueuses M. Castiau lui-même, avait recommandé un droit progressif sur les successions en ligne directe. Ce système odieux a été réfuté d'une manière péremptoire par l'honorable BI. De la Coste, qui a fort bien fait ressortir que la succession cn ligne directe, au lieu d'être toujours un avantage pour les héritiers , leur était souvent onéreuse. La position des enfants empire; «n effet, fréquemment par la mort du chef de la famille, au lieu de s'améliorer, et quoi qne M. Verhaegen puisse dire, un impôt frappé sur la bière du père ct sur les crêpes funèbres des enfanls ne serait pas établi en Belgique sans soulever les plus vives répugnances. Jamais impôt n'a été plus impopulaire, plus odieux , et nous ne concevons pas comment un jurisconsulte qui souvent a dû avoir le spectacle du deuil des familles , a pu songer à en faire revivre le souvenir. Au reste, tout ce charlatanisme de prétendues réformes populaires, qui ne sont en définitive que des déclamations absurdes, sinon dangereuses , a été stigmatisé par M. le comte de Mérode aveo cette verve spirituelle qu'on lui connaît. M. de Mérode avait d'autant mieux le droit de s'exprimer avec cette verdeur que son patriotisme en cette matière n'est suspect à personne. Quand on a fait , comme lui , ses preuves de désintéressement , on peut dire la vérité à tout le monde , voire même à ces songe-creux qui n'ont sî souvent le mot de philantropie â la bouche que pour se dispenser des devoirs de la charité. . "' ' 'i '■-■' Nous aimions à croire que le projet de rétablir le serment en matière de droit de succession n'avait rien de sérieux ; mais nos doutes se sont malheureusement dissipés en présence des déclarations qui ont eu lieu , le 8 , à la chambre des représentants. M. de Man d'Altenrode a repoussé 'avec beaucoup d'énergie, et nous l'en félicitons, le serinent, Comme une spéculation sur les consciences qui n'aura qu'un résultat incomplet. C'est mettre, a-t-il dit, les hommes entre leur conscience et leur intérêt , c'est porter unc grave atteinte à la morale qui a la conscience pour base ; le serinent n'atteindrait que les gens consciencieux. Il faudrait, pour que je l'adoptasse , qu'on m'iudiquàt les moyens d'atleindre ceux qui n'en ont pas. C'est avec regret que nous avons vu M. le ministre des finances et M. Osy se prononcer dans un autre sens. Si le gouvernement parvient, dît le premier, à faire cesser les fraudes nombreuses qui se commettent en matière de succession , et qui sont de véritables vols commis au préjudice du trésor public , je crois qu'il aura posé un acte utile et moral. Aujourd'hui qu'une partie des fortunes sont composées de fonds publics au porteur, a ajouté M. Osy, il faut troucer un moyen de les atteindre , et je n'en connais pas d'autre que de rétablir le serment qu'on a , d'après moi , trop légèrement supprimé au commencement de la révolution.  Nous en sommes fâchés pour ces honorables membres de la chambre , mais s'ils raisonnent ici en financiers , ils ne raisonnent point en moralistes. Or le législateur doit, avant tout, envisager le côté moral des choses. MM. Mercier et Osy le perdent ici totalement de vue en faisant du serment un moyen fiscal. Par le seul fait que vous auriez même diminué le nombre des déclarations inexactes, vous n'auriez pas posé un acte utile et moral; pour juger de l'utilité et de la moralité d'un fait, il faut l'apprécier dans toutes ses conséquences. Or. vous ne songez pas ici aux séductions de la cupidité, aux étourdissements d'une fausse conscience qui , placée entre son devoir envers l'Etat ct l'appât du gain, succombera trop souvent. Vous ne songez pas aux remords qui en seront la suite, au trouble des familles, aux crimes qu'entraîne un premier pas criminel , ne fut-ce que pour endormir les remords par d'autres désordres. Trouvez-vous, à ces désordres inévitables, une compensation suffisante dans l'accroissement même des revenus du trésor? Mais cet accroissement , d'ailleurs , est. très-problématique. Si M. Osy ne connait pas d'autre moyen que le serment , il doit en vérité , désespérer de jamais atteindre les fortunes composées de fonds publics au porteur. Avec son expérienee-des affaires , nous ne concevons pas que M. Osy juge de la conscience de tout lo monde d'après la sienne. Il doit savoir mieux qtté, personne que les gens consciencieux , inaccessibles nux séductions de l'intérêt personnel, sont très-rares. Jamais un vrai législateur ne placera ainsi l'individu entre sa conscience et son intérêt ; à plus forte raison lorsqu'il s'agit d'un but purement fiscal. .1 ' C'est là ce qu'avait fort bien compris le législateur de 1830 : frappé des abus dont le régime hollandais , qu'on veut ressusciter, avait offert de si nombreux exemples , il se hâta d'en fermer la source. Maintenant, que Ié souvenir des abus s'affaiblit, craignons d'en faire renaître les causes , en cédant à de fausses considérations d'intérêt financier. Les mêmes muses amènent toujours les mêmes effets. Entr'autres observations utiles que l'honorable M. Cogels a présentées avant-jiier à la chambre, il en est une sur laquelle nous devons insister à cause de sa justesse et de son importance. Les budgets ne sont distribués que vers la fin de novembre. L'examen et la discussion de quelques-uns de ces budgets doivent avoir lien avant le 1" janvier, aussi ne sont-ils pas toujours étudiés d'une manière complèle. Cette année, par exemple , le budget des voies et moyens , le plus important de tous, n'a occupé les sections que deux jours. C'est là un vice réel qui tient à l'ordre des délibérations de la chambre. Pour y remédier, M. Cogels et d'autres avant lui ont engagé le gouvernement soit à changer l'année financière, soit à présenter deux budgets dans tine session . ce qui permettrait de les examiner avec fruit, et de ne ies discuter que plusieurs mois après l'ouverture de la session, quand la chambre aurait déjà déblayé le terrain financier d'une foule.de questions secondaires. . ... "VA réclamation .,' d'ailleurs -déjà ancienne, de l'honorable député d'Anvers,'' est -si - fondée .qu'il n'est pas un membre do la chambre , pensons-nous, qui ne soit prêt à l'appuyer. Aucun.; observation sérieuse ne peut y ^être opposée; aussi sommes- nous convaincus qu'on finira par.y faire droit. Legouverneraent doit çlésircr Autant que les chambres une discussion approfondie de. ses. projets financiers. Tout le inonde ne peut que gagner à voir éclaircn-de pareilles questions. Dans l'état actuel des choses; il est peu de personnes, même dans l'une ct l'autre cham bre, qui aient le'temps de se rendre cotnpte des nécessités de lu situation, et des réformes apportées annuellement aux .budgets. Nous savons que la rédaction de deux budgets à la fois (moyen que nous préférerionsauohangeineutdel'année financière) serait un travail pénible pour les divers départements ministériels, et principalement pour celui des finances. Mais outre que ce surcroit de besogne ne serait que momentané, et que les erreurs d'éva lualions qu'on craint seraient peu importantes , les avantages de la réforme demandée sont trop considérables pour ne pas les faire prédominer. Nous voudrions qu'une motion formelle dans ce sens fut faite à la chambre, ct qu'on décidât que dans la session prochaine les budgets de 1843 et 18-46 seront dis- custés à la fois. Tout le monde se trouverait bien dc celte amélioration, qui a été depuis longtemps introduite en France, le pays modèle pour tout ce qni regarde le régime financier. ■ r . '-,r!;_i6' La plupart des journaox ont reproôftif d'inîe'manière inexacte le projet de loi sur l'organisation de l'aimée, présenté par M, le ministre de la guerre, dans la séance de la chambre du 29 novembre. Nous le donnons aujourd'hui d'après le texte distribué aux députes, nous proposant d'y revenir bientôt en détail. Ce projel , l'un des plus 'importants de la session .mérité d'étro mûrement examiné , car il s'y agit'df's ii.léfcls les plus chers "du pays cl de la nationalité. En voici le texte : Art. 1". L'état-major général de l'armée et les étals-majors particuliers, aussi bien que les cadres d'officiers des Iroupes des diverses armes, seront, à l'avenir, divisés cn deux sections, savoir : la section d'activité et la section de réserve. Art. 2. Ces sections se composeront, sur pied de paix, du nombre ^'officiers déterminé ci-après, savoir : SECTION D'ACTIVITÉ. Etat-major général. — Lieutenants-généraux, 0; généraux-majors, 18. Etat-major. — Colonels, 3; lieutenants-colonels, 3; majors, 5| officiers subalternes, 36. Etat-major des provinces. — Commandants de province, 9. État-mojor det places. — Commandants de 1 " classe ,' 9 ; id. de 2« , i 3 ; id . de 3", 6 ; adjudants de place, 34. . Personnel du service de l'intendance. — întendanl en chef, 1 ; id. de 1 " classe, 1 ; id. de 2% 4 ; suiis-intendanls de 1" classe, 8 ; id. dé 2* , capitaines quartiers-maîtres, sous-intendants, adjoints et officiers-payeurs, 110. Personnel du service de santé. — Inspecteur général , 1 ; médecins principaux, 4 ; id. de garnison, 7 ; id. de régiment, de bataillon et adjoints, 1 1 ."» ; pharmacien principal, 1 , id. de 1"', 2*el 3' classes, 30; inspecteur vétérinaire. 1 ; vétérinaires de 1", 2' ct 3" classes, 27. Infanterie. — Officiers supérieurs : colonels, 16; lieutenant-colonels, 16; majors, 66; officiers subalternes, 1093. Cavalerie. — Offi Tiers supérieurs : colonels , 7 ; lieutenant-colonels; 7 ; majors, 19; officiers subalternes , 236. Artillerie et train. — Etal-major. — Officiers supérieurs : colonels ,' '4 : lieutenants-colonels, 3 ; majors, 3; officiers subalternes, 14 ; gardes d'artillerie, 29 ; commandants d'artillerie en résidence, 12. Truupes. — Officiers supérieurs : colonels, i; lieutenant-colonels, 4 ; majors, 12; officiers subalternes, 209. Génie. — Elat-major. — Officiers supérieurs : colonels , 3 ; I leulenanls- colonels , S ; majors ,• S ; officiers subalternes, 47. Troupes. — Officiers supérieurs : colonel , 1 ; lieutenant-colonel, 1 ; majors, 2 ; officiers subalternes, 42. Corps de la gendarmerie. — Officiers supérieurs '.colonel , 1; lieutenant- colonel, t ; majors, 3; officiers subalternes, 39. SECTION DE HËSEBVB. Lieutenants-généraux, 2; généraux-majors, 4; capitaines et lieutenants, 64. Art. 3. Les officiers-généraux compris dans la section de reserve recevront les 3 '3 de la suide d'activité de leur grade ; les officiers subalternes , les 2/3. Art. 4. Les officiers de la section dc léserve seront assimilés aux officiers en disponibilité ou en non-activite par suppression d'emploi , pour ce. qui concerne les droits à l'avancement , à la retraite et à la pension de réforme. Les dispositions des lois du 16 juin 1836, sur la posilion des officiers et la perle du grade, leur seront applicables. Art. 3. Les officiers généraux de la section de réserve pourront être employés à un service actif sédentaire. Dans ce cas , ils recevront le traitement d'activité attribué au grade i m- médialemenl inférieur dans le corps délai-major; .- i rj _ -j ,u DISPOSITIONS TRANSITQIKÏ5. '! J4 |- ..- Art. 6. Les officiers qui sont aujurd'bui en activité de service et qui dépassent les limites fixées par l'art. 2 , pourront être placés dans la section 'de réserve, quel que soit leur nombre. Il en sera de même des officiers actuellement en disponibilité OU en non - activité , soil par suppression d'emploi , soil pour infirmités temporaires. . n.vrîf - .' "" i ' - '- . '".■ Imb— ajaaal ' . t iti r'i.l Les nouvelles apporlécs'par le dernier courrier de l'Inde complètent et achèvent d'éclaireir, si la chose est possible, le récit des événements survenus dans le Ponjab ou royaume de I.ahore. Il n'y a que le vieux inonde asiatique pour présenter encore de pareils spectacles. Jamaisles mélodrames les plus meurtriers, jamais les Sciions les p|us fécondes n'ont offert une semblable accumulation de catastrophes, une succession aussi rapide de coups de Ihéâlre el de changements à vue. Les personnages traversent la scène comme des ombres ; ils sortent on ne sait d'où, et disparaissent ou ne sait comment; Us s'exterminent les uns les aulres, se pourfendent, et, quand h toile tombe, on ne sait pas s'il reste encore un vivant. Les révolutions du Pnojab sont de véritables révolutions prétoriennes: elles sonl l'œuvre d'une soldatesque barbare, indisciplinée, et plussttacbéo i ses chefs immédiats qu'au gouvernement suprême. Il est vrai que, depuis la mort de Runjet-Sing, il serait inutile de chercher dans le royaume fonde par lui la trace d'un gouvernement. Depuis 1839, quatre rois se sônl' snc-f cédé sur le trône de Lahore, et celui qui l'occupe aujourd'hui, ou du iïtoins qui l'occupait il y a deux mois, est un enfant de sept ans. p il—., Nous avons rappelé' dernièrement à la suile de quels événements la dignité royale était échue 4 Shere-Sing, fils putatif du vieux Uunjet , dont le meurtre a ouvert la série de massacres sur laquelle un a reçu des renseignements plus détaillés. Shere-Sing passait pour ne pas manquer d'intelligence; mais, entièrement plongé dans la débauche, il avait abandonne l'autorité à son premier minisire Dyan-Sing. Cest celui-ci qui avait été jusqu'à présent considéré comme l'instigateur du meurtre de Shere-Sing; mais il parait que le véritable assassin a été Ajet-Sing, le plus proche parent rie Uunjet, et qui prétendait avoir des droils à la couronne. Ajet-Sing était, dil-on , un homme d'un esprit cultivé et assez lettré; il avail résidé à Calcutta; étalait vécu dans la société européenne; mais il parait que ce conlacl n'avait -pas altéré ses instincts primitif% (Jaajjdjieul rçsoln de.tuerShetetS»g,ijU'inïil«à venir passer uoe revue; iLÏul OTftit