lg pi___------_______________ j'ai fait vers minuit une promenade sur lés boulevards; quelques badauds devant le légendaire transparent de la Presse, et c'est tout. En sortant des théâtres et des bals masqués, les Parisiens ont appris qu'ils avaient élu eiflq boulangistes de plu?: _ Mais ôri n'a le droit de s'étonner de rien pendant la semaine du Carnaval; on a déjà surnommé les nouveaux élus les députés des jours gras. Voici du reste les chiffres du scrutin : Dans la P" circonscription du 5« arrondissement, M y a ballottage. M. _aqtiêt, qui vient en tête de la liste; a obtenu 3.840 voir ; M. Bourne- Wjl-j; rïdlcal, 2,775, et M.Delombre, répubbcain, 1,75*1. M. Naquet avait obtenu aux dernières élections 4,830 voix. Dans la 2" circonscription au 13" arrondisse- m-Jit M. Paulin Méry a été réélu avec S,7l0 voix. M: Basly, qui le serre de pies, en a obtenu 5,543. A Sceaux, M. de Belleval a.été réélu par 11,022 suffrages ; son concurrent M. Goblet n'en a obtenu que 9,829. A Saint-Denis, M. Rovest a été réélu aveo 8,401 suffrages. A ____a, M- Goussot a été également réélu avec 4,514 voix. A Neuilly, M. 'Laur a obtenu 10,191 voix; il a été déclaré èllt. (joh coneurrent, M. Lissagaray en a ObtcnU 4,953. , A _6l______ (Tarn et Garonne), M. Las- fielTC, républicain, a passé à une grande majorité, ainsi que M. Lebaudy, républicain, à Mantes. M. Ceecaldi, député républicain, est réélu en Corsé*. he Journal des tiéfaii n'est pas surpris du résultat dé lajournée. «Les élections de Paris et de lit banlieue, dit-il, sont un avertissement Bftur le gouvernement ot pour la Chambre qui a abusé «les invalidations. » L'Estafette : .: Si lés électioir» d'hier né rèpoii- (i'érit lias complètement à l'attente des rôpubli- bains; Ma boulangistes n'ont pas lieu do triom- j_er. Quelques-uns d'entre eux perdent des voix sur les élections précédentes. » Le XIX' Sitùlè : t. Lès partisans de là pdlitiquo ilu boucan viennent de renvoyer à la Chambré tteS brdulllobà et des agitateurs, tandis que des hommes distingués dont la présence dans le Parlement aurait été profitable à la République subissent un échec. » « M. Naquet est battu, dit te Justice. C'est un lait de la plus haute importance, étant donné le rôle prépondérant joué par lui dans son parti. •> il ■ m l'imnnin _ ■__ . triche deux corps d'armée destinés à èti'é transportés, en cas de guerre, sur les frontières russes. On se rappelle que la presse italienne a toujours soutenu que cette action militaire de l'Italie, en cas de guerre entre l'Autriche et la Russie, était prévue par le traité d'alliance conclu entre l'Allemagne, l'Autriche et l'Italie. D'après les journaux officieux, le Fremdenblatt et le Nemzet, le prince de Battenberg ne serait point venu rendre visite â l'empereur François-Joseph, à Budapest, afin de solliciter un commandement dans l'armée autrichienne. Il serait simplement venu remercier le souverain de l'avoir admis au nombre de ses sujets. Il a, en effet, récemment obteny d'être naturalisé Autrichien. Il est toujours, dailleur's, colonel en non activité dans l'alinéo Impériale et royale, et il portait l'uniforme de son régiment fors de GOT entrevue avec l'Empereur. a_ ie fouilla, et l'on trouva dans sa poche 900 fr. eii or, un livret de caisse d'épargne de 2,000 û* et un titre de reiite de ?37 fl*. La 11° chambre correctionnelle, devant laqueUe comparaissait ce singulier pauvre, condamné déjà huit fois, dont cinq pour mendicité, lui s infligé six mois de prison et cinq ans d'interdiction de séjour. SERBIE La reine-mère Nathalie, d'aprè3 nos informations, commence â sortir de la réserve qu'elle s'était inif osée depuis son arrivée à Belgrade. Elle se montre en public, assiste à des concerts, aceorde des audiences à des membres du corps diplomatique. 011 est heureux, à Belgrade, de ce Changement d'attitude, les membres du conseil de régence affectant un puritanisme extrême. Le duc de Luynds vient d'êtie autorisé de heuvéâu i rendre visite à son ami le duc d'Orléans. M. Lozé, préfet de police, lui a fait part de cette gracieuseté que lui fait le gouvernement. Beaucoup de visites hier à la Conciergerie et ontre autres celle du prince et de la princesse de Saxe-Cobourg Gotha. ALLEMAGNE D'après le Daily Chronicle, M. Herbette, ambassadeur de France à Berlin, solliciterait son transfert de Borlin à Rome. Bans ee cas, M. Billot irait & Beriin. Lo Moniteur officiel de l'Empire allemand vientde promulguer la nouvelle loi conférant aux prêtres catholiques l'exemption du servico militaire. En voici le texte littéral : « Article unique. — Los jeunes gens catholiques qui étudient la théologie ne seront pas iippelés au Service militaire, en temps de paix, BVttllt le l. a* rit do la septième année militaire. Si, à cette époque, ils ont reçu l'ordre du sous- ____, ils sont -à classer dans la réserve do remplacement ot sont dispensés des exercices périodiques. » En présence do la fréquence ct de la gravité dea-grères qui ont éclaté pendant ces derniers temps dans les bassins houillers de l'AUemagne, les Sociétés d'exploitation ont compris la nécessité de se réunir et d'opposer coalition à coalition. Les Compagnies viennent de jeter les bases (l'une Association , l'assurance contre les grèves. Les statuts do cette Association ont été arrêtés vendredi. En voici les principales dispositions : Lcs parties contractantes parmi lesquelles il y a un très grand nombre de Sociétés des districts de Dortmund, de W'itten, do Boohum, de Gel- Benkirchen, d'Esson, d'Oherbausen et d'Alten- dorf-Werden, s'engagent à se garantir réciproquement des pertes que leur causeront les grèves qui éclateront dins les puits exploités respectivement par elles. Pour qu'il y ait lieu a indemnité, il laut que la légitimité de la résistance de la Compagnie soit reconnue par le bureau de l'Association: que le nombre des grévistes soit au moins du tiers des ouvriers travaillant quotidiennement dans les puits ou comprenne tous les ouvriers chargés d'un travail spécial dont l'exécution est indispensable ; que la grève ne s'étende pas à un nombre de puits dont I» production déjiasse 30 p. e. do celle de tous les puits exploités en lSfcO. Les indemnités sont calculées par le bureau de l'Association. Le fonds dc garantie doit être d'environ 1,290,000 marks ; chaque Société y contribue proportionnellement au nombre de tonnes qu'elle extrait annuellement. C'est également cette proportion qui sert • à déterminer le nombre de voix dont disposent les Compagnies aux assemblées générales. Le contrat ne sera valable que lusqu'au 1™ janvier 1891, s'U n'est pas renouvelé dans l'intervalle  ANGLETERRE Le bruit court dans les sphôro3 diplomatiques que des pourparlers seraient entamés ontre M. Waddington et lord Salisbury mur obtenir quo la reine d'Angleterre, en so rendant à Aix an commencement d'avril, s'arrêtât à Paris au Leu w contourner la capitale par le chemin d_fcr de grande ceinture, comme ello le fait habitue lement.  Cette modification d'itinéraire aurait pour conséquence, et, dit-on, pour but, une entrevue entre la ruine Victoria et le président de la République française. Les ouvriers des quais à Londres ont. tenu un meeling dimanche à Tower Hill M, K. Tillet a exposé à l'assemblée la nécessité Çoui* tous de constituer une union sur le modèle des Trade's Unions. une motion dans ce sens a été adoptée avec enthousiasme. Les délégués de la Fédération des mineurs de « orande-Hretagno ont décidé de se présenter 8g le comto Dunraven et chez lord Randolph Lliurcliill pom* i eu ,. exposer leurs raisons en ta- t>Wdola fixation de la journée de travail à tint heures: • ITALIE Le Roi et la Reine ont reçu dimanche le prince «apolécm. On prévoit que la loi sur les œuvres pies ne viendi-a pas nu Sénat avant la lin de lévrier, comme il est probable que le Sénat apportera ues modifications assez sérieuses à cette loi, elle •"•"a donc revenir devant la Chambre. on parle de la dissolution de la législature à-oti 1-' '' est f ul ' conséquent lort probable que ™itc loi n'entrera pas en vigueur do sitôt. in? n ,! n ? n *- 0 de Naples que 15 cadavres ont été J"squ ici retirés des décombres de la maison "•roulée dans le quartier Trenaccia. TRIBUNAUX AUTRICHE- HONGRIE Malgré l'invraisen.lrance dc la nouvelle, plu- ihn ,J ourn aux reproduisent une correspon- ,.;"',',* de Vienne qui dit que des négociations ont ., y. cm ent liou sous les auspices du cabinet de «run entre l'Italie et l'Autriche pour la cession n i»; 10 '":' 11 *•• l'Italie, à la condition que cette der- "*eie puissance mette à la disposition de l'Au- | M. Emile Zola ct les deux Amériques Paris, 16 février. M. Ijnliie Zola a leâ deux Ajiiéfiques eô horreur. Pourquoi î Est-ce par chauvinisme \ Noli. Le solitaire de Médan n'a aucune petitesse u esprit. Il déteste les deux Amériques simplement parco que là-bas il est presque aussi difficile de percevoir des droits d'auteur que dc faire arrêter u!l assassin (l'origine fraiiçaiâe, fut-ce Eyraud lui 1 ttièmti, i'aiiiaiit de Gabrielle Bompard; Chaque fois que l'illustre auteur «les Roûgon- Macqitard publie un nouveau roman, c'ést-à-dire Obtient un nouveau succès (cent onze éditions), Sort esprit est tout aussitôt saisi d'une noire inquiétude. Machinalement il songe aux deux Amériques qui guettent leur proie. — Comme ils vont me voler, me piller, me dépecer !... se dit-il avec colère. Cetle pensée empoisonne ses joies domostiques. Il fait confidence de ses tourments à son éditeur Charpentier qui essaye de le réconforter en lui versant lc prix fantastique de ses droits d'au ; teur en France. Pqur Se venger de ses ehrieriiis, l'inventeur — non breveté en ÀmériquP — du naturalisme a projeté un moment d'écrire un grand roman sur les grandes usines de porc salé et d'y mettre en scène un Américain en l'honneur duquel il inventerait dos vices nouveaux qu'il décrirait avec uiie exactitude photographique. Mais le mercantilisme des industriels des deux Amériques est tel que fort probablement M. Emile i?ola sorait encore une fols dc plus volé, pillé ct dépecé par scs propres victimes. L'auteur de l'Assommoir a donc, après réflexion, abandonné ce projet de vengeance. Le hasard vient de lui lournir l'occasion de montrer toute la haine qu'il nourrit dans son cœur contre les deux Amériques. Au cours de la publication du Rêve, dans la « Revue illustrée », M. Emile Zola traita, par l'intermédiaire de M""* Chase, avec une maison de Londres, la maison Tillotson, pour la reproduction en langue anglaiso de son roman . La maison Tillotson lui versa trois mille cinq cents francs. Sur ces entrefaites, un industriel américain, M. de Vremont, s'en vint trouver le châtelain de Médan et lui demanda à acheter les trois derniers chapitres du Rive. Le romancier, qui ne détaille pas ses œuvres, fut fort surpris do celte proposition. , — Que voulez-vous fairo de ees trois derniers chapitres? demanda-t-il. Ils ne valent qu'autant qu'ils sont réunis au corps de l'ouvrage. — Peu vous importe, reprit l'industriel. Je vous achète vos trois derniers chapitres du Rêve -pour 1,091 francs. Acceptez- vous ? Sans comprendre, M. Zola accepta ct toucha les mille francs en se disant: «Enfin, voilà de l'argent d'Amérique, ce pays de flibustiers! » M. de Vremont, qui ne se passionne pas pour la littérature, avait naturellement, en traitant avec le romancier, une idée commerciale en tète. Cette idée était fort simple. Le public américain, comme le public français, comme le public belge, comme tous les publics en général, a grand désir de connaitre immédiatement le dénouement du roman qu'il déguste pat* tranches dins une revue quelconque. Pour réaliser son désir, il n'hésitera jamais à laire un petit sacrifice d'argent. Spéculant sur ce besoin des lecteurs d'arriver au plus vite à la fin de l'ouvrage qui les passionne, M. de Vremont, par des affiches, savamment rédigées, annonça à scs concitoyens des deux Amériques qu'il publierait ehez Laird and Léo, avant la Revue illustrée, les trois derniers chapitres du Rêva. 11 indiqua la date exacte à laquelle aurait lieu es grand événement littéraire. Tout à coup, sans cri-r gare, la maison Mae Kelly Rand aat! C°,cessioniiaire pour l'Amérique des droits de la maison Tillotson, do Loh__, livra à la publicité le roman complet de M. Emile Zola. M. de Vremont, furieux, "poursuivit immédiatement devant les tribunaux la maison Sine Kelly Rind and C. La .justice américaine ordonna, avant lout débat, que M.Emilo Zola serait interrogé à Paris par commission rogaloire. L'auteur de- Pot-Bt utile, informé de cette décision par M" Boucbet, avocat de M. de Vremont, et par M" Davriilô des Essards, son avocat ordinaire, déclara, on se frottant les mains, aux deux honorables membres du barreau parisien qu'il refuserait d* d 'poser. — Les Américains, dit-il en substance, m'ont suffisamment pris d'argent sans qu'ils me prennent maintenant mon temps. J'ai autre chose à faire qu'a aller déposer chez leur consul ! M. Emile Zola croyait enfin tenir sa vengeance contre les deux Amériques ! A une lettre du consul américain à Paris qui lui faisait connaitre la décision de j ustiee rendue, avant laire droit, dans l'affaire do Vremont contre Mac Kelly Rand and C°, l'ermite do Médan répondit vertement, cn style de l'autour de l'Assommoir, que n'ayant pas de temps à perdre, il ne pouvait se prêteràaucun interrogatoire. M de Vremont, averti du mauvais vouloir de M. Zola, fit savoir aussitôt à celui-ci qu'ilaUait lo poursuivre devant les tribunaux français s'il refusait de déclarer qu'il lui avait cédé, à lui, de Vremont, moyennant 1,000 fr., le droit de publier en Amérique les trois derniers chapitres du Rêve. Cette menace de procès apaisa soudain la colère de M. Zola qui aussitôt, de sa plume de l'auteur du Rêve, écrivit au consul américain une lettre dans laquelle il avait l'honneur de l'informer qu'il so tenait à sa disposition. Au cours de'sa déposition, l'illustre écrivain raconta scs doléances contre les deux Amériques et, accessoirement, parla des faits de la cause, comme on dit au palais. L'affaire en est là. Inutile de dire que M. Zola ne manquera pas, «lans un de ses prochains romans vécus, de se servir de ces documents humains. Uu m-'il-.ïi-alll rentier*. Un gardien de la paix arrêtait, ees jours-ci, pour mendicité à la porte de l'église Saint-Augustin, uu mendiant vêtu de loques sordides. Ou La nouvelle direclion de l'Alcazar a eu la fantaisie assez risquée d'inaugurer son règne un dimanche — et un dimanche de carnaval encore, quand la flânerie par les rues, lo tapage des. tavernes et lés bals appellent le public. La salie de la rue d'Arenberg s'est trouvée néanmoins bien remplie ; tous sos fidèles étaiont là, et avec eux les spécialistes des premières qui, suivant les traditions bruxelloises, agrémentent la soirée de boucan varié, de cris et de glapissements pour les roucoulades du ténor et de vertes galanteries pour la chanteuse. Mais la verve des tapageurs n'a pas été prolixe, dimanehe soir. Les nouveaux artistes de l'Alcazar ont vite accaparé l'attention et la soirée, qui s'est passée sans encombre, a été en définitive une victoire pour la direction. La troupe débutante, . dans quelques jours, quand dc plus complètes répétitions auront mis tout au point et discipliné 1 orchestre, continuera les bonnes soirées qui sont dans les habitudes de la maison. C'est du coté lêminin que se présentent los meilleurs éléments .* Plusieurs jolies femmes qui on t de la voix — M"* 0 * Rouffe et Irma Félix, et surtout M""* Bavia qui a remporté le meilleur succès de la soirée, — une danseuse qui fait ostensiblement la preuve des avantages de sa personne, puis une ancienne pensionnaire, US" Lubin, d'une verve mutine, ct M ,n « Pazotzti de l'Eldorado. Des clowns américains font un violent intermède de gifles, de culbutes et de brutalités à tour de bras. Enlin, il y cn a pour tous les goûts — même pour le mauvais. Mais il parait que les amateurs de cc genre spécial ne manquent pas, car on s'est diverti aux facéties grasses et triviales d'un chanteur dont la Muse n'a sapristi pas l'odorat délicat. La soirée se termine par un acte de Cliivot et Duru, l'Ile cle Tulipotan, une bonne fantaisie, bien amusante, avec musique d'Offenbach. Interprétation et mise eu scène sont soignées. Le public l'a reconnu ~par ses applaudissements. On annonce pour la semaine prochaine la venue d'une des plus spirituelles diseuses, M"' r Paula Brébion, qui a laissé à Bruxelles des souvenirs non encore effacés. Nous constatons donc que l'avenir s'annonce très favorable à ce que l'on a appelé la Renaissance de l'Alcazar. Dimanehe, au Théâtre flamand, moins de monde quo d'habitude. Le publie dominical est ailleurs. Seuls les fidèles de la scène communale dc la rue de Laeken sont à leur poste. Salle très calme, à cent lieues de l'animation des grands boulevards, point venue pour rire, au contraire. Le gaz brûle très mal, très tristement, en gaz qui ferait concurrence aux lueurs des cierges funéraires. Les ouvreuses ont des mines affligées. On se sont pris, à p_ne assis, d'irrésistibles envie de pleurer. Les trois coups sont frappés et aussitôt un orchestré invisible exécute l'ouverture dc la Muette de Porlici au milieu d'un profond recueillement. Le rideau se lève sur un décor de jardin obscur. L'œil perçoit vaguement trois messieurs en habit noir, cravatés de blanc, prenant le frais en fumant des cigarettes. Entrée d'un cab extraordinaire trainé par un cheval qui parait, en désaccord absolu avec son conducteur. Lo cub joue un rôle important dans la pièce. On en voit sortir de jeunes mariés cn quête d'invitations; on y voit entrer un .jeune homme ivre et mal élevé qu'un do scs amis assassine pour lui voler des papiers importants concernant un honnéto négociant dont la fille également honnête aime M. Potharst, injustement soupçonné d'avoir* « chloroformisé *. le gentleman au nez piqué. Car c'est un flacon de chloroforme emporté par la victime pour se guérir du mal de dents qui devient l'instrument de son trépas. Enfoncés le fer, le poison et la corde des mélos d'autan. Le mystère d'un cab que bien des gens ont lu en roman-lèuilleton met en scène une assez noire histoire dano laquelle l'innocence poi-séou- tée finit comme toujours par l'emporter sur M. Bouwmeester, qui joue lo rôle du traître avec ses effet* habituels et sou incontestable talent. M. Potharst, qui s'était fait uno bien vilaine tète ot M. Hendrickx, toujours confiné dans de3 rôles de vieux, ont conduit vaillamment, avec M'*"-* Potharst, Ruysbroeck, Cohen et Rans — étonnante dans un rôle épisodique d'ivrognesse — l'interprétation de ce drame américain, traduit dans un Daman il -*>ii orthodoxe où se remarquent des mots comme ceux- ci ; chic, élégance, papa. Souper, maitresse, excuser, secrétaire, costume ct pantalon ! Les huit tableaux de ce mystère opt* arraché aux spectateurs des applaudissements ct des larmes. Et le Théâtre flamand de Bruxelles, ainsi nommé parce qu'il joue surtout des traductions de pièces françaises et américaines; avait, à minuit, gagné une bataille dc plus. THÉÂTRES ET BÊAWC-AfiTS Les habitants de Prague, en Bohême, viennent d'assister à une manifestation musieftle impôt santé et rare : dans l'espace de dix-neuf jours- toutes les œuvres de Richard Wagner ont été, jouées à l'Opéra de cette vide. M**" Augusta Holmes vient d'accepter d'éerire et de mettre en musique un Hymne d lti paini qui sera chanté au mois de mai prochain, au théâtre du Politeama de Florence, à l'occasion de l'exposition du travail des femmes qu'on organisé en ca moment. L'Hymne d la paix sera chanté par un chœur de trois cents voix. Vendredi a eu heu au Palais d'hiver, à Saint- Pétersbourg, eii pfésèncô de l'Empereur et de l'Impératrice, une représentation du drame de Tolstoï : le Tsar Barit. Lès grande-ducs Serge et Paul, le duc d'Oldenbourg étaient au nombre des amateurs qui ont joué. Les décors étaient superbes ; tous les accessoires étaient des objets d'art authentiques. Après la représentation, il y il eU un souper de quatre eents eeuverts. BRUXELLES La Nana, qu'on vient déjouer au théâtre Molière; et qui avait paru déià aux Galeries, est un mélodrame un peu brutal, «tt très vulgaire de Kusnach. C'est, la Newa de Zoja, eri ceci cjue feus Jes hbmmes.qui rôdent autour dé cette bète de luxùrS, Sont gri»és* -pervertis, deviennent gâteux ou criminels. Mais cette jîllisSaiiée de choir de la fille superbe — monstruosité poétique du livre de Zola, car ce Zola est un poète, et il a fait l'épopée de la crapule — ne s'exerce que Suf* d£3 6vGt____ts ordinaires de mélodrame. Le jeune naïf qui meurt cramotir* le banquier HU'on bafoue, l'homme du mondé qui se' rinn'e, le brave offlçier qui volé , l'honnête mère qui maudit, la couf tisane corruptrice ét meurtrière, châtiée à la fin dans son enfant ei daflS sa betfuté, — voilà les scènes non spécialement naturalistes, dus Busnach a ornées de ses formules de théâtre. il y a iili met, destin A nous avertir que la pièce est hardie, et qu'elle a l'estampille naturaliste, c'est le mot : « catin », jeté à Nanâ,- pour terminer gailWrdémént nii acte. Mais cette har- uiesse i'aeue lie iiotis déddiriniagè pas de toute,? les anciennes banalités de eette histoire. On prête aussi à Nana, en lui enlevant tout son caractère, un mot célèbre de la célèbre Cora, son aspiration d'un jour de bonheur : « coucher seule. *. -j- Ilihei* seule* dit Nant 1 : Le mot ne signifie plus rien, lie marque pliis le bagiie d'amb'uf de la courtisane asservie. Enfin* le roman est arrangé pour réussir mé- lodramatiquement» î'oUs leâ poncifs défilent avec conscience. Après le fossoyeur avertisseur do V Assommoir, on a, dans Nana, la chiffonnière qui prédit la dégringolade, puis la malédiction d'une mère. Mais tout eela est l'ait par un malin, qui est le premier à S amtisef de ses gros moyens. Il faudrait une crédulité primitive, poui* eti'e terrifié ou attendri. Tant mieux pour lé théâtre Molière,, s'il trouve de ces spectateurs qUè la Xciità de Busiiach intéressera. La première représentation avait attiré beaucoup de monde. Et la pièce ne révoltait pas du tout, car elle est plus ennuveuse que révoltante. On a engagé M" 0 Marcelle Maljean, pom* lu rOle de Nana, qui exige une beauté très savoureuse. Pour du talent, on peut s'en passer. M"" Maljean ne manque pàé d'une Certaine beauté, et sa voix éraillée ne va pas mal à son personnage. Elle joue avec plus de décision que cle justesse.  M" 1 - Desnoyer dit avec énergie la scène de la chiffonnière. Et M"™ Bourgeois et Baven sont à citer aussi, et MM. Mary, Munie et Keppens. 6, F. La Société royale dramatique Boop in de Toe- komst d'OstèlKle a donné cet hiver un concours dramatique néerlandais daiis Itfquel deux Sociétés bruxelloises se sont distinguées, etfenipof- _pt plusieurs prix. Là Société royale de M'ijngaard, de Bruxelles, obtient le 2 e prîi dé drame et le 2* prix de vaudeville ; M m " VanderstapiieB-Daenens du >Vi;?j- gaard obtient le prix d'exefelkaics' d'actrice; M. fWlaumans, le prix d'acteur. La Société royale de Brabantsche Leeuiâ d'ixelles obtient le 3" prix de drame et deux de ses membres-, MM. Kemes et Simays, obtiennent les prix d'acteur. LeS deux premiers prix de drame et de vaudeville Otit ét. décernés à la Société de Malines : de Dijlezooneil. Le concours mettait en présence des Sociétés de Belgique et des Pavs-Bas. La distribution des prix se fera prochainement. Représentation de gak.lèildi prochain îO. février au Cirque pourle b'êriéficè dé. BL Victor Levi, secrétaire et contrôleur générai! fle' ^'établissement. La façon dont M. Levi s'acquitte 1 3*y se3 déheates fonctions lui a valu à Bruxelles de vives et nombreu__ sympathies. C'est dire qu'U y aura toule àcette représèfitation extraordinaire que terminera brillamment la rSUttif équestre : Bruxelles d cheval. _■ — M. Poteau, ancien secrétaire de la Fraternelle française à Bruxoiles, et directeur dujournal sathiquo ta Bombe, auquel il adonné des dessins dont la ve*_*ê parfois violente, souvent heureuse, luiavait fait uae certaine notoriété, est mort dimanche à Paris, après une longue et douloureuse maladie. — On annonce de Christiania la mort, â îise de soixante-dix ans, de M. __uin-Didric B_- rens, le créateor et le propagateur du chant choral en Norvège. C'est lui qui était allé, lors de l'Exposition universelle de 1878, diriger aa Trocadéro les concerts norvégiens. Les llinéraiBes de Behrens, qui était extraordinairement populaire, ont pris le caractère d'un deuU national, une souscription est ouverte dans le but d'élever un monument à sa mémoire. ï.vFor___vri-_:- -_. Berlin. — ConioUd- pruu., 106 20: Antr. mut» npier, le 60; ié. U. argent, 76 60; i_ Loti 18_V 12Î> _n M. Crédit __*__>, 177 50; Chemina* de fer •autrichiens, *M 10; I_I__ S p. c, 94 70; Action! rosses Sud-Our-rt, 73 50; Egypte unifiée, 95 70; 4 p. e. Hongrois, 89 20; 4 p. e. Autrichien, 95 2 . Banque centrale anversoise, 115 00; Changes : sur . Paris (8 iosrsL 81 00; sur Bâgiqne (court jonr), 81 05; snr Londres (8 jrs), 20 46 0/0; snr Vienne (Z mois), 171 30; sur S_Bt-P_ersbourg' (S mois), 219 00; snr Amsterdam (8 jours), 168 70; Escompte privé, 3 ,1/S; Sociélé commandite, 2-tO 50; Reichsbank, 138 50; Forges de Laura, 162 ,"0; Kente turque, 17 85; Lot* tureat, 80 60; Actions Liégeois-Limbourgeois, 30 10; Aetions Varsovie-Vienne, 192 60; Rouble pap., 222 00; Prinee Henri, ■___•, DS 70 à 00 0/0. Francfort.— Ant-, Rente pap., 76 50; id. arg.,' 76 50; Crédit mobilier autrichien, 177 00; Russie orientale, f série, 69 10; Russie 1880 (or), 94 00; Espagnol, 4 p. c, 72 PO; Changes : sur Londres (8 jrs), K 47 1/2; sur Paris (8 jrs), 81 00; «ur Vienne (8 jours), 171 80; sur Amsterdam (g jonrs), 168 80; Chemins de fer autrichiens, 188 00; Lota autrichiens 1864 318 00; Prince Henri, 00 00. 'Madrid. — 4 p. c. Espagnol, intérieur, 75 05; id. extérieur, 77 05. — Cbange sur Paris : 0-00. Faits divers i/affiaire a-o-KrtvS. — M. Vial. juge d'in- structioa â Paris, a transmis ati parquet de Lyon le dossier de l'affaire «S Millëï'y. Ce dossier est fort volumineux ; son inventaire ctrmpre'nd plus de deux miUe numéros. Il est bon d'ajouter <jué le tiers de ces pièces sont relatives à la première partie de l'instruction dirigée sur la piste Dau- dier. Lè. parquet de Lyon va inilHédiat-sment procéder, aiix formalités du dessaisissement qui prendront six ou sept jours. Tont le dossier sera alors mis sous scellés et envoyé au parquet de Paris Voici à titre de curiosité le racontar qui circule â Lyon au sujet de l'affaire Gouffé. Une famille hdbïtàtoit 1/yon aurait été exploitée par Gouffé qui possédait uii seeret intéressant l'honneur de cette famiUe. . . , . Dsn« le courant du mois de juin, Gouffé aurait exigé un Soldé poiir compte tellement considérable que la famille Sfi ^nertiqn aurait préféré consacrer à la suppression de' Ilraissier une St^nme relativement importante. C'est Ëyrau** qui aurait été chargé de l'opération : de là son voyage à Lyoïl pdllr rendre à eette famille les pièces Compfomott'tntes dérobées chez Goutté et pour toucher l'afgbnt (pli fui était promis. La Sûreté, dit-on, serait _ù *ïoiirar_ de Ces faits et certaines arrestations fort inattefidtfeS auraient lieu prochainement; c'est ce qu'on raconte avec une certaine persistance. ud cr'iiiie i-**} Ht .'-a-icii-s cause à Londres vive émotion : Dans la matinée du 31 décembre dernier,, Alice Jefbs, âgée de quinze ans, était sortie c'.C eliez ses parents poiir Schetei' le déjeuner de sa mère i_al*3ë; et depuis cet- date elle n'avait pas reparu. Los* recherches de la police éteient jusqu'ici restées totalement infructueuses. Hier, des agents qui fouillaient un pâté de maisons inhabitées du faubourg de West-Ham, dans le voisinage immédiat du domicile des époux Jefes, ont découvert, dans le grenier d'une de ces maisons, le corps de la jeune fille. EUe avait été violée.et étranglée. Il y a hait ans, deux autres. ïeunes lilles, deux sœurs, moins âgées encore qu'Alice Jefès et habitant ce même quartier, avaient disparu dans des conditions identiques et l'on n'a jamais retrouvé leurs traces. Dans le cas présent, rien n'indique si la jeune victiiiie a, été d'abord attirée dans ia maison où elle vient d'être' découverte,- ou si ce n'est qu'après sa mort qu'elle y aurait Sté transportée d'un champ voisin. . On croit qu'elle avait été endormie à laide d'un narcotique. «Dos de mousti-itosllé. — Un cas de monstruosité fort extraordinaire a été présenté, il y a quelquesjours, dans le grand amphlthàtre de la Faculté de médecine de Bordeaux, aux pro, fesseurs.aux docteurs et aux étudiants. Le suiet présenté est une iemme jeune, assez jolie, âgée de 21 ans à peine. EUe est pourvue, d'une façon qui rappelle les inoubliables frères siamois, d un être soudé à elle, dans la région du bas ventre. Ce parasite étrange pèse approximativement 8 à 10 kil. Il y a eu, comme chez tous les monstres doubles parasitaires, fusion des deux êtres, dont l'un a subi un arrêt de développement. La cuisse droite du parasite, moins bien formée que la cuisse gauche, est parallèle â la direction du corps de la jeune femme : la cuisse gauche se porte, au contraire, en avant, puis se plie à angle droit, de telle sorte que le pied arrive à hauteur do la taille du suiet. Cotte sœur jumelle incomplète de la jeune iemme ost absolument dépourvue de tous mouvements volontaires ot n'obéit qu'à ceux qui lui sont communiqués ; il y a donc absence de muscles et de nerfs moteurs La sensibilité va en diminuant de la cuisse au pied : une piqûre laite à la cuisse du parasite est vivement ressentie par la jeune temme; mais celle-ci ne perçoit pas une piqûre faite au piod Enfln, la température de cet être informe est inlérieure à celle du corps principal. Ce qu'il y a de plus étrange dans le cas présent, c'est que la jeune femme est, sauf cette monstruosité, parfaitement bien conlormée. Mariée â quinze ans, elle a eu deux enfants, deux tilles, qui n'ont aucune malformation. Elle est d'ailleurs habituée à son infirmité; elle a pu faire à pied une vingtaine do kilomètres. Lorsqu'elle est votue, rien ne révèle la présence du parasite, sinon un relèvement de la robe cause par la jambe gauche de celui-ci. Explosion. — On mande de Marseille : Samedi soir, vers six heures, dans une manufacture de caoutchouc exploitée par M" 10 veuve Crausaz, une chaudière, Uans laquelle du caoutchouc était en fusion, a fait explosion, projetant ses débris de tous côtés dans la salle où les ouvriers étaient occupés à leurs diverses manipulations.  Six de ces malheureux ont été affreusement blessés. L'un d'eux, Louis Délaye, âgé de 19 ans, pris en écharpe par un éclat, a une large entaille au côté droit et ne survivra pas à ses blessures. Immédiatement relevés par leurs camarades, ces infortunés ont été transportés à l'hospice de la Conception, qui se trouve à proximité du lieu de l'accident. _e îiicus-ta-e ale Gurduoiic. — . Une femme Marie Pellissier, âgée de soixante-ileux ans, a été assassinée hier matin à Gardunne (Bouches-du-Rhône), dans la campagne qu'elle habitait avec son (ils. L'assassin a profité de l'absence de ce dernier, qui travaillait tlans une terre éloignée. A son retour, à midi, il a trouvé sa mère étendue dans la cuisine, la face contre lc sol. Ello avait la tète fracassée* eomme par deux coups île marteau et avait été étranglée avec une -longe de fouet. On ignore encore lo mobile du crime, qui ne parait pas avon* été le vol. Suicide d'où eeerétaire de Ihéùti-e. — On annonce de Pesth le suicide du secrétaire du Théâtre national hongrois, M. Esepreghy. Cet employé était pensionné depuis longtemps, mais ses comptes n avaient jamais été apurés. Une sommo Uo treize millo florins restait on litige. Pour combler le déiicit, lo ministro do l'intérieur avait verso dix millo florins sur les fonds lui appartenant. Vendredi matin, Esepreghy fut invité à se présenter devant le juge (Tinstruetion. Une demi-heure après U s'était logé une balle de revolver dans la tête. Ac_et_>_ilepréiér"loCacaop___loaas-.aîr. Aue. marque concur" ne possède la pureté ni le goût fln de ce prod' recom. p-* les med**' . Gros : R Kleiat, 3, boulevard ao l'Entrepôt. BruxeUes NÉCROLOGIE — Est mort hier à Paris, M. Maurice Taver- nier, rédacteur au XIX' Siècle. — Le Moniteur universel annonce la mort do son collaborateur, M. Gaston Fougère, qui a publié dans ce journal des études littéraires et historiques où il déployait beaucoup d'érudition. — Une dépèche de Lislxinnc annonce la mort du professeur Andrade Corvo, ancien ministre. M. A. Corvo fut un partisan décidé de l'union intime du Portugal et de l'Angleterre sur le terrain des affaires coloniales, fl négocia avec sir Ed. Morier des traités relatifs aux établissements de llnde et de Lorenzo-Marquès. En 1879, M. A. Corvo tomba malade et renonça à la politique.  Bruxelles, il lèvtkf.— La note est toujours favorable au marché d. cWuIisse, mais les affaires n'y sont guère animées. _M las cours : Rente espagnole 7S 1/16, 73 1/2, 73 1/lri; ture 18, 17,975; Lots 74, 74 1/î; Sarragosse 313 3/4 ét SIS. Les Varsovie- Vienn'é n'ont pas de cours effectif. Au comptant nos fonds dEtat perdent quelques centimes ; les Banques sont* ferme», notamment les Part* de réserve qui montent fi 2.Î50 à cause du raffermissement des cours des râleurs charbonnières. Celles-ci sont recherchées généralement. Il y a hausse en Marihaye à 1,170 et Monceau-Fontaine à 2,900, en Ouest de Mons à 513, en Dahlbusch à SOO. .Lès titre» sidérurgiques sont sans changement Sériei__ Baisse des Âsturieimes des mines à 3,300, les Austro-belge sont calmes à 1,365 ot los Viefile- Montagne a 412-50. Les Rentes étrangères no présentent rien de particulier. La 8ot_*_ sera fermée demain à l'occasion du Mardi-Gras; paris, 17 février. — La liquidation de quinzaine s'est faite dans les conditions les plus fe- cUes pour les acheteurs, les capitaux de report restant toujours très abondants. Les reports Se sont faits presque au pair sur la plupart des valeurs.  Le marché est plus animé que de èoutume. Il a indiqué une tendance plus ferme en clôture, particulièrement sur les sociétés de crédit. La Banque de Paris est demandée à 795 , le Lyonnais a 728; le Mobilier lrançais à 447, en hausse de 10 n*. sur samedi. Le Suez est égale ment en reprise à 2,305 et le Foncier à 1,307. Le S {•• c. s'est négocié de 87-95 à 88. Les fond» d'ptats sont bien tenus : l'Italien à 94-30,- l'Egypte à 47ë, l'Extérieur espagnol â 73 1/4 et fe tfongrois à 88 3/_ Les vaieut*' de Cuivre sont bien tenues : Le Rio à 398, le TarsiS â 117*. Le chèque vaut 25-29. L'Escompte hors banque ost à 2 1/4. .-•i vi». ni: monétaire. Londres, 15 février. — Après un resserrement passager, le taux du loyer de l'argent s'est gradueUement affaibli par suite des arrivages d'or, qui commencent à devenir assez importants. Le reflux de numéraire de la pre-virice prend également des proportions plus accentuées, de sorte que l'encaisse de la banque est devenue plus forte qu'eUe n'a été l'année dernière à la même époque, où le taux officiel n'a cependant été que de 3 p. c. Malgré cette circonstance, il n'est pas probable que la Banque réduise son taux d'escompte, à moins que les arrivages d'or ne prennent de telles proportions qu'ils mettent la Banque à même de suffire à toutes les demandes. Le marché privé montre toujours une certaine pénurie de disponibilités et cela malgré le remboursement de près d'un mU- lion tle livres sterling de bons du Trésor. La boni fleation à faire pour des prêts â courtes échéances s'est subitement élevée, le jour de liquidation, à 6 1/2 p. c. pour revenir ensuite à son point de déliait, soit environ 5 p. c. Le taux d'escompte privé se tient aux environs de 4 1/2 p. c. pour les effets à 3 mois. La o.inque d'Angleterre a reçu pendant la semaine _0__. liv * 420,000 en or en plus qu'elle n'en a délivré à" l'èt.-.^ 131 "* , De P lu ?' elle , a re . liv. ê38,000 en numéraire de u* "TOvmœ, de sorto que son encaisse a augmente de n .'.* JS8 .* UUU , s'élève maintenant àliv. 24,050,000. La cn..." 13 *- tion des biUets de banque a diniiiiué, dé son côté, de liv. 378,000, de manière que la réserve a augmenté de Uv. 1,336,000. Elle s'élève à présent â liv. 14,780,000 et sa proportion auxengagements est cle 40 7/8. Le conseil dos Indes a obtenu 1 sh. 5 d. par roupie pour ses traites, soit 1.4 d. en moins que la semaine dernière. Le cours du métal argent a faibli assez sensiblement. Nous le retrouvons à 43 3 4 au lieu de 44 d. la semaine écoulée. Dollars mexicains également plus faibles. conversion égyptienne. — On nous mande de Paris que la conversion égyptienne est considérée comme imminente. La Banque ottomane jouerait un rôle principal dans 1 opération do conversion, et son directeur, M. Vinèent, se serait déjà rendu, sur l'invitation du Khédive, de Constantinople à Alexandrie. emprunt ___(__. — Il parait qu'on s'est trop hâté d'annoncer l'émission du nouvel cm- Srunt français comme imminente. De sérieuses ifficultés paraissent vouloir s'élever contre l'exécution immédiate du projet ministériel. Kn effet, il résulte d'une communication que nous recevons do Paris, que la majorité des porteurs de Bons sexennaires refuserait la conversion, de sorte qu'il ne serait pas impossible que le ministre renonçât pour lo moment à touto opération d'emprunt. — On annonce de Mexico que le président Diaz a refusé l'offre d'un nouvel emprunt qui lui a été laite par uu syndicat de banquiers aUemands.  niT.Nos-AïnEs, 15 février. — Agio sur l'or, 124 00 p. c. '- suez. — Recettes des 13 et 16 lêv. : 420,000 fr. BOURSES K'»TIt__\ T G)EI_E_ C oui -b d'ouverture.*— 17 lévrier Londres. — Consolides anglais, 97 1 2. — Rente (urque, 17 7.8. — Espagne extérieur, 72 3 '4.— 5 p. e. IUlicn, 93 1/4. — Hongrois, 4 p. e-, or, 87 5 S. — Pê rou, 20 5 S. — Autriche I p. c., 93 1/2. — 5 p. e. russe 1873, 00 0/1. — Egyplicn unifie, 94 5 S. — Uru-niay 1884, 73 1/4. Mexicain 1S86, 95 1/4 - Brésil .383, 84 1/4. — Argentine W2, 000 0/0. - Bucnos-Ayrcs 1883, 101 1/2. — Chiliens 4 t/î p. c. 101 0/0. — Portugais 3 p. c.. 63 3/8.— Banque otlo mane, 11 3 S. —Action Suez, 90 1/2. —Varna, 00 0/0. —Rio Tinto, 15 3/4. -Central Pacific, P3 3/4 — i p. e A mériciiinf, 127 1/4. Vienne — Autriche rente papier, 39 10 0/0. — Crédit mohilicr aulrich., 353 00. — i p. c. hongrois, 103 60.— Marknoten, 58 00.— Napoléons, or, 9 44 0/0. -Cour*-, de <-.I«5tui-*B. — 17 février. „ «aa-ln — 3 p. e. Renie fmiçiise, 4*7 95, id. «nur tisssble, 91 72; 4 1/2 p. c. id.. 105 62, Egypte unifii'c; 478 00; Espag. 4 p. c., 73 1/8: Italie 5 p. c, 94 30 Sente turque, 18 12, Lots turcs, '(3 75 Hongrois 4 p. c. or, 88 11/16; Autriche i P- c. or, 95 00, Crédit foncier fronçais, 1,307 00; Cred. mobilier françaia 450 00; Banque df. Taris et des Pays-Ban, 79 i 00: Banqne ottomane, 537 00; Espagne. Crédit mobilier 203 00; Action Sues, 2,305 00; id. Panama, 65 00; i 1 fondateur, 447 50; Rio Tinto, 397 50; Chemina de fer Lombards, 305 00: Aulriebien», 4C0 00; id Nord de l'fspagne, T85 00; i_ Hadrid - Stragots ., 315 00. Cbange : sur Amsterdam, 207 1 16; aur l'Aile magne 122 5 16; snr Londres, _> 29 0 0; sur Bel moue, 7 32 prime. — Russe (1862), 000 00; id. (1889) 00 00; i d. consolidé, 00 00: Métah, 43 00 — Corinthe 95 00. — Crédit lyonnsis, 723 O0.--Coraptnir. 632 00 —Alpines. 233 00.— Banque do Brésil. 58 1 87. — Brésil. 0 > 00. _matcr*ie*-B. — : «y*. F*.*, ï t/ï p '-. M 1,8; id. 3 1/2 p.c. 18M. K 3 0 0. H-ngr. 4 r-'- <*. 00 "/O, Aul., rente pap., 75 1/8: «1. r™ 1 -" "g-, ''5 5 8; Potfug.. 3 p. e. 1853. 63 1 2, Russe. 4 1/2 p- e .1376; 101 7.8; id. 4 p. c. 1867-1869. 94 1/4; Esp. extér., 4 p é. 00 0 0: Rente turque, 17 15/16 Lets turcs 17 7.8*' Earyp- 4 P- e. umiié, 00 0,0: Cb. de for Pas towo '67 3 4: Brésil 1883, 4 1/2 p. c, 94 3,4: i'érou: 1870 6 p. e., 20 0 0; Lots htngr., 0C0 0,0; id. Tbcia, 108 0/0; id. Autriebe 1860. 000 0/0; id. Madrid. 50 3 8: Italie, obligation méridionale, 59 1 2, idem Vielor- Emmanael. 00 0 0. Chaagca : sur Londrea (8 jonrs), 00 00 0/0: sur AHetnegne (3 mois). 58 35 sur Paris (•rae), 47 95 0,0. BANQUE SIATIOXALE SITUATION AU 13 FÉVRIER 1SD0. PASSIF. Capital Encaisse métalliq Espeef»*tlingots. 101,805,938 75 Portefeoilf-' Effets sur la Bet«|_> îl 239,773,7KSOf 314,616,317 58 Effotssurl'élrangcr 74,842,604 68 Effets M'encaisscm' en compte courant Bille* ide banque en ein alation . . For ls publics Va' tur de la réserve Réserve, Avances sur fonds publics belges. . . Comptes courants Trésor public : 22,225,403 46; Comptes parlicul* 28,265,253 98 Immeubl. deaervi 0 ' matériel et mobil' Vale u" ou garanties à réaliser Trésor publ. Portf" 1 (cours convention 1 ) Trés.pub.-Comptes valeurs Trésor publ. -Fonds publics déposés Trésor public : 2,083,732 94 49,852,104 50 21,646,025 11 11,603,800 00 642,443,23800, Dépôts en numér" fi 237,95542 Dépôts volontaires Déposants : . Valeurs de la caisse généraled'épargn. et de retraite. .. . Caisse générale d'épargne et derctr**. compte valeurs.. . ivers 10,996,520 87 3,719,947 13 58,963,590 83 » 642,443,238 00 » 142,505,150 00 » 86,566,536 71 1,445,802,402 42 Voir la suite à la 4' page. 50,000,00000 388,726,56000 » 21,646,086 58 50,490,657 44 58,963,59083 642,681,193 44 142,505,15000 86,566,536 71 4,222,627 44 1,445,802,40242 N'écrivez que sur PAPIER ROYAL LYON. Si vous Toussez PRENEZ DES PASTILLES GÉRAUDEL Dans toutes les Pharmacies. PlartU-s. HENRI HERZ, 152, rue Royale. ETAT CIVIL DE BRUXELLES naissakces, décl. du 15. — Garçons, 8 *, lù'lcs, 8. — Total, 16. • , , nÉcks, décl. du 15. — Plateau, rent , 80 ans - , veuf Bray, houl. de Waterloo. — Maeck 6<j ans . veuve Bernaerts, ép. Reymont, cord., r. du Petit- Château. — Wyts, rent., 66 ans, veuf Vanden- bulclie, ép. Sibens, boni, du Nord. — Wautors, rent., 65 ans, vouf Carlier et Vanherbergheit, r. du Gouvernement provisoire. — Yanbuggen , bout, ébén.. 32 ans. r. du Chevreuil. — Degeyter r teint., 48 ans, veuf Quarin, r. Haute. — Dirickx, tvpogr., 75 ans, veuf Robyt, r. Haute. — Hey- n'ians, journ., 72 ans, veuf Lebailly, ép. Grogpn, imp. Vandeleer. — Boey, 71 ans, veuf Grégoire, ép. Pitiion, r. du Canal. — Claine. gai'Ç- do mag., 28 ans, r. Pachéco. — Dupont, affè do 50 ans, Kt. — Geets, 51 ans, épouse Vindelincltx, journ. , r. rto la Rasiôre. — Frcssom, 70 ans, veirvo Michol, r des Vers — Cinq enfants au-dessous *?S 7 ans. BULLETIN MÉTÉOBOLOfJIQUE Bruxelles. 17 lévrier. — Les basses pressions de l'ouest des îles Britanniques semblent se combler; il n'en reste plus qu'un mouvement voisin de 748""" qui s'observe un peu au sud de 1 Irlande. Les pressions élevées se maintiennent dans le nord-est (max. 770""" à Saint-Péterslwurg). — Le vent passe au sud-est ou à l'est, chez nous, ou la .température atteint 10° environ dans la J °Pr" visions ; Vent sud modéré; beau, Ihible gelée nocturne. 17 lévrier. — 28 joili* de la lune. BAitoMin-iiKà la température de 0. . . . 757** :;.t. •niERMOMfc-riij-sansabrUmaxiinum).. 12" 3. — — (minimtmi).. 0"4. — abrité (maximum). . 8"1. - — — (minimum).. 1"0. Quantité d'eau à 2 heures du mutin pour les 24 heures qui précèdent. . . 0 0 VP.N+ dominant bm Déclinaison magnétique 15» 2 G soleil, lever a... 7 h. 11 m. — coucher 17 h. 18 in . lune, lever °!!*_: m ' — coucher 14 h. 32m. r.vi'.is. — 13 fév., le thermomètre marquait : A 7 heures du matin.. 1° A 11 heures du matin... 4 _/0 au-dessus de 0 A 1 heures après midi . 5" 0/0 — Hautour barométrique à 8 heurt : 751. BB !___f-*. SPECTACLES LUNDI, 17 FÉVRIKR. iinx\ a 1 1: (7 h. 1/2) — Salammbô'. (Ab. susp.) -atoLi—iE (8 h.) — Li. Vqiiègg, 'I' ChmiAfomlrtine. MARDI, 18 F_-. RIER. monnaie. — A 10 heures, Ral-ni-isqu.'-. Mercredi, Salammbô. ' parc (8 h.) — L'Ecureuil et Belle. Maman. galeries (7 h. 3/4)— La Porteuse de pain. molière (8 h.) — Nana. VAimEviLLE (7 h. 3/4) — Le Téléphone ct la Champenoise. ai ii i-aiii-A (1 h. 1/2* — L'Etudiant pauvre. A 11 heures, bal masgué.- renaissance. — Relâche. ri. \-.ia.ni) (7 h. 1 2) — Lc Mystère d'v.ii Cab. alcizaii (8 h.) — Spcct.Conc. 17 II.: de Tv lipatan. scala i.U n.) -- Speciacle-Con.iert. uiRQiJB »oyai.(8_.)— Bruxelles d Cheval. iii_AG-R_ rEzni», boni, du Hainaut. — Représentation A 7 heures, repas â S h. 1/2. ' MVsèE royal de rr.ivri nr. — vn" exposition annuelle des XX. uocnfTjS tir, _*nLAi__nop_- Exposit.-Tomliol». musée castan (8 h.) — Influcnza ou les Marionnettes du Jour. panorama (rue Fossé -aux -Loupe). L'Espagne-