été à même de les étudier convenablement. Il serait donc d'une bonne politique dc placer quelques localités centrales de l'empire sous l'administralion d'hommes rompus aux affaite politiques du gouvernement et pénétrés de l'esprit et des besoins de leur époque. L'ancien projet dont je viens de vous parler, tendrait à faire classer les provinces de l'empire en cinq gouvernements généraux destinés à êlre confiés aux hommes les plus considérables dc la Sublime-Porte. Lc Sullan Ab- dul-Medjid avait reculé devanl cette combinaison qui lui semblait pêcher par une sorte de décentralisation du pouvoir puisqu'il fallait étendre sur une grande échelle l'aulorité et les attributions de ces nouveaux gouver- ncurs.,Fdrl probablement,- le sullan Abdul-Aziz veul essayer de cc projet en l'appliquant dans unc certaine mesure et dans des conditions propres à éviter les résultats redoutés par son prédécesseur. Pour ceux qui n'aveugle point l'esprit de coterie, c'est l'explication la plus rationnelle à donner aux nominations qui viennent d'avoir lieu. Kiamil bey, introducteur des ambassadeurs, part aujourd'hui par le bateau de Triesle pour se rendre en Europe avec la mission de faire fabriquer i, paris ou à Londres le papier destiné aux caïmés numérotés et à souche qui devront être émis au mois de mars prochain en remplacement des coimés actuellement encirculalion. Ce nouveau papier-monnaie aura cours dans les provinces anssi bien que dans la capitale et sera ensuite relire par annuités au moyen d'uue caisse d'amortissement instituée à cetle effet et placée sous la dicreclion d'une commission mixte. jléhémet-Djemil bey, -minislre des affaires étrangères ad intérim, est de retour depuis dimanche de sa mission à Odessa, où il avait élé envoyé par le Sullan pour complimenter l'empereur Alexandre. Sa Majesté vienl d'instituer une décoration nouvelle, qui a pris le nom A'Osmanié ct dont il ne sera fait, dit-on, qu'un usage très-limité parmi les fonctionnaires de la Sublime Porte. Les insignes sont en brillants, et un grand-cordon sera aitaché à la première classe de l'ordre. Jusqu'à ce moment, Saïd pacha d'Egypte, qui se trouve toujours ici, est le seul qui soit désigné pour cette décoration. Saïd pacha a, en outre, reçu de Sa Majeslé uu magnifique sabre d'honneur dont la poignée el le ceinturon sont enrichis dc brillants. lanominatiou de Halil bey. comme envoyé extraordinaire de Turquie à Saint-Pétersbourg, a élé rendue officielle ces jours derniers. Le nouveau représentant de la Porle auprès du Czar fait ses préparatifs de départ et doit se rendre à Paris avant d'aller prendre possession de son poste. Passons, maintenant, de la politique aux finances. Sauf la circulation, qui a augmenlé de plus dc deux millions de francs, le bilan de nos banques constate de fortes réductions sur les aulres chapitres. Elles sonl de plus de neuf millions et demi de francs pour les prêts ct escomptes, de seize millions pour l'encaisse métallique, el de près de Irenle- deux millions de francs pour les comptes-courants. Ces mouvemenls importants s'expliquent ainsi : Quant aux prêls et escomptes, par la remise à la sous-lrésorerie de bons du trésor pour lesquels les banques avaient ouvert des souscriplions au nom du gouvernement; Quant à l'encaisse, par ce fait que les banques onl eu à opérer deux versements au trésor, d'ensemble vingt-huit millions dc francs, dont le second celte semaine, à valoir sur l'emprunt qu'elles ont consenti. Et, quant aux comptes courants, d'abord par la diminution du crédit du compte du trésor, en conséquence du versement ci-dessus ; ensuite, par le reirait de sommes importantes que les déposants ont naturellement préféré placer en bons du Irésorqui rapportent 7 3/10 p. c, plutcd que de les laisser improductives dans les caisses des banques, où elles ne rapportent rien. La souscription publique ouverte à New-York depuis une vingtaine de jours pour ces mêmes bons du trésor n'a produil jusqu'ici, malgré l'appel attendrissant du ministre des finances, que -1,575,000 dollars, soit 22,875,000 francs. Trois autres millions de dollars, paraît-il, ont été souscrits à Boston et à Philadelphie. Cela fait en tout environ sept millions el demi de dollars sur les cent cinquante offerts au public. Ce n'est guère. Le change sur Londres a quelque peu haussé. Les banquiers se tiennent de 107 7/S à 108 pour le 00 jours. Le Paris court, premières signatures, ne s'oblicnt qu'à 3-30. Le 00 jours se cote de 5-33 3/4 à 5-35. Les .cotons onl légèrement perdu de leur animation : après avoir atteint 22 1/1, ils restent bien tenus à 22 cenls pour les middling uplands. . Courrier lU SOlFo NOUVELLES B' AMERIQUE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) New- York, 11 septembre. a slbjugation ! Nous ne voyons pas grand mal dans ce mot, quelque -i définition qu'en donnent les dictionnaires de Webster ou de Worcester, à • savoir : ,'aclion de soumettre el de placer quelqu'un sous l'autorité absolue » d'un autre. Or, subjugation, tel "est, cn réalité, le but de la guerre actuelle : » subjugaiion des rebelles qui sont en armes contre l'autorité légitime du ■i gouvernement. Nomme nous proposons pas de subjuguer la Caroline du » Sud en sa qualité de membre de l'Union fédérale, mais simplement la a Caroline du Sud, comme Etat et communauté rebelles ; ni Jefferson Davis » en sa qualité de citoyen du Mississipi, mais Jefferson Davis, comme re- » belle armé. » (La subtilité de celle distinction ferait envie à Escobar. « Si cela s'appelle subjuguer, eh bien, nous entendons les subjuguer de la » sorte l'une et l'autre. » Ainsi débute un premier-New- York de te Tribune. Et, de ces prémisses, la feuille abolilionniste tire la conséquence, légèrement hasardée, que le Nord est actuellement en train de subjuger le Sud. Or, quelque navrante que soit la situation présente des Etats-Unis, il m'est impossible de ne pas sourire en me rappelant, à l'occasion de celte forfanterie, l'excellente charge où — sauf une légère variante — Dumanet s'écrie : — « Caporal, j'ai subjugué un bédouin. — » Eh bien, amène-le. — « Mais c'est qu'il ne veul pas me lâcher. » Substituez la Tribune à Dumanet; et le peuple du Nord au caporal, et l'on n'aura rien à objecter à l'exactitude de la comparaison. En effet, nous sommes si bien en train de subjuguer leSud, que lesavaul- posles de l'armée confédérée sont à cinq milles de la Maison-Blanche, el à lrois milles seulement des hauteurs d'avrlinglon. Il parait même que les inlenlions des subjugués causent, quoi qu'on en dise, d'assez vives inquiétudes aux subjuguateurs, puisque le général Mac Clellan vient de faire en personne une ascension en ballon pour reconnaître leurs positions. « Il est à peu près certain — dit le Herald — que nous aurons, sous quel- » ques jours, une des batailles les plus sanglantes des temps modernes, » dans laquelle il n'y aura pas moins de trois cent mille hommes qui en n viendront aux mains. » De son côté, M. Forney, l'habile éditeur dc te Presse de Philadelphie, prophétise, avec une complète certitude de ne pas se tromper, que l'issue de celle bataille, à savoir l'annihilation de Beauregard et de ses adhérents, « amènera le renversement du despotisme du Sud et la conclusion prochaine « d'une paix durable. C'est un bien lardif langage, — ajoule-t-il, —mais > je suis disposé à jouer ma réputation sur ce que j'avance. » Je voudrais bien être aussi sûr que lui qu'il gagnera cette partie ; mais je n'aimerais pas à êlre de moitié dans l'enjeu. J'arrive au fail qui a produit ici le plus -de sensation depuis ma dernière lettre du 7. M. de Slœckl , le ministre de Russie, a lu au président ct au secrélaire d'Eiat une lettre remarquable de son souverain, que vous reproduirez certainement, dans laquelle l'empereur Alexandre assure la naiion américaine de tout l'intérêt qu'il lui porte, et exprime la croyance — à coup sûr peu fondée — que les membres du gouvernement fédéral elles hommes influents des deux partis saisironi loutes les occasions de calmer l'effervescence des passions et réussiront dans ce but. On voit bien que S. M. I. ne lit pas la Tribune. En invitant son minislre à lire celte dépêche au Président , el à la livrer ensuite à la publicilé — ce qui est en dehors dus usages diplomatiques — l'empereur de Russie a évidemment voulu que les sages conseils qu'il y donne aux gouvernants el aux gouvernés dc ce pays, y fussent connus de tout le monde, au Sud aussi bien qu'au Nord. Il a fail plus encore, car, en recommandant à M. Slœckl d'user de son influence politique et personnelle pour faire goûter ces conseils, S. M. I. a implicitement offert sa médiation officieuse. Mais lc gouvernement fédéral est si peu disposé à entrer dans celle voie de salut, que, dans sa réponse,, aussi courte que sèche, le secrélaire d'Etat se borne à remercier l'Empereur de ses bonnes intentions en faveur des Elats-Uuis, et ne dit pas un mot des conseils el des avis. J'ai peu d'aulres incidents à signaler, el quelques lignes y suffiront d'autanl mieux qu'il ne s'est rien produit d'important sur aucun des poinls du théâtre de la guerre, et que la nouvelle de la morl de M. Jefferson Davis ne se confirme pas. Les arrestations politiques vont toujours crescendo. \ Norlh-Poinl, à huit milles de Baltimore, on a pris d'un seul coup de filet une vingtaine d'individus qui se disposaient à passer en Virginie. Parmi tes objels saisis sur eux ou dans leurs bagages, il y avait de la flanelle, des uniformes, des lettres, des médicaments el un drapeau sécessionniste. Ces prisonniers ont été écroués au fort Mac-Henry. Le Tort Lafayetle reçoit aussi tous les jours de nouveaux hôtes; mais, pour la première fois, à ma connaissance, il en est sorti un. C'esl précTsémenl ce Thomas S. Serrill, arrêté à l'arrivée du Persia, cl qui élait porleur de quarante mille livres sterling destinées au Sud. Il en a été quille pour prêter serment d'allégeance à l'Union. On ne dit pas ce que sont devenues les livres sterling; mais il a peul-êlre prêté aussi quelque chose de ce côlé. Un aulre grand jury, celui de Weslchesler. Counly, dans l'Elat de New- ^ork, vient de faire, à son lour, un présentaient conlre divers journaux démocrates, entre autres la Neui-York Skiais Zeilung , el la Nalional Zeitung , feuilles publiées en allemand ; et ces bons jurés , citoyens d'un pays libre! •ont invité le marshal à saisir ces feuilles dangereuses qui prêchent la paix el la concorde, et à en arrêter un peu les éditeurs. Je dirai, à celte occasion qne Tarreslalion de l'éditeur du Ilagerstoivii Mail a jeté une lelle panique' parmi les habitants de cette ville du Marvland , qu'un grand nombre d'entre eux l'ont désertée. ■ . H faudrait être aveugle pour ne pas voir.quc, si nous perdons la grande bataille qui se prépare, te règne do la 1er.» eu i sera immédiatement Inauguré dans le Nord. IJâJtlsi, 215 septembre, Uult heures dn matin. Le Moniteur contient, en tête de sa partie non oliiciellc, la note suivante : <» Les négocialions ouvertes entre la Porte el diverses puissances ponr la conclusion de Irailés de commerce conformes à ceux qu'elle a récemment signés avec la France, l'Angleterre et le royaume d'Italie, n'étant pas terminées, le gouvernemenl ottoman a demandé que l'application de ces dernières conventions, qui avait' d'abord été iluî-.e au premier octobre prochain , fût reportée au 13 mars 1802. » Celle proposition, qui a pour objet de prévenir les perturbations que jetterait dans lc service des douanes turques, ainsi que dans les transaclions commerciales, la diversité qui succéderail tout à coup à l'uniformité qu'ont présentée jusqu'ici le régime cnventionnel et le système économique de la Turquie, a élé accueillie par le gouvernement de l'Empereur. Il a donc été convenu, â la suite d'un accord enlre la France et la Porte, que la mise en vigueur du Irailé de commerce signé à Conslanlinople le 29 avril dernier, et du nouveau tarif des douanes turques qui devait êlre appliqué simultanément, serait reportée, dans les pays respectifs, au 13 mars 18t>2. » On lit dans le Constitulionnel : »< Une dépêche télégraphique nous arrive ce soir, apportant, sur un grave incident qui vient de se produire dans l'exlrême Orient, des délails encore fort incomplets malheureusement. » Dans la nuit du 5 juillet, lous les membres de la légation anglaise ont été assaillis par une bande d'assassins. La tenlalive dc meurtre avait été évidemment préméditée : les assassins, armésàl'avance.connaissaienlleurs victimes et croyaient les allaquer à coup sûr : »» MM. Oliphant el Morrisson ont reçu des blessures graves ; M. Lesl, plus heureux, est parvenu à s'échapper sain et sauf et s'est réfugié à Yo-Kosanna. >» La polémique plus ou moins « mercantile , » engagée par le Constitutioiviel contre la Patrie n'en est pas restée à l'attaque et h la réponse que nous avons publiées. Le Constitulionnel y revient dans les termes que voici : « La Pairie nous pardonnera de lui avoir fait atlendre lout un jour les quelques m»its de réplique qu'elle provoquait hier : nous n'avions point sa collection sous les yeux. » Il n'est pas nécessaire d'ailleurs de la parcourir d'un bout à l'autre pour répondre à la sommation imprudente qui nous est adressée. La Patrie nous demande formellement « quand elle a posé la candidalure du prince Mural au o trône des Deux-Siciles? Dans quels termes elle l'a fait? où sont les preu- » ves? Elle porte uu Constitutionnel te défi d'en fournir une seule. . » Le Constitutionnel est discret ct n'en fournira qu'une seule, encore est- ce parce qu'on l'exige à lout prix. » Le 2 avril dernier, ta Patrie publiait, à la troisième colonne de sa première page, la lettre dalée de Buzenvat, que S. A. lc prince Lucien Mural venait d'adresser au duc de "*, un dc ses amis à Naples. El, dans le même numéro, pour donner à <» cc simple document »» une portée politique qu'il ne pouvait avoir, M. Jonciôres, à la fin du bulletin, conslalail, avec une in- tenlion visible, que ». ia silualion était assez confuse à Naples. On parte, » disait-il, d'une pétition qui serait déjà couverte de 80,000 signatures en »> faveur delà royauté du prince Mural. » »» C'était assez clair, il nous semble, ct il n'est pas besoin de citer certains passages de correspondances ultérieures qui expliquent cl confirment celte première déclaration. » Quanlaux autres points de la réponse de ta Patrie, un journal du matin s'est écrié : ■» Ce n'est pas lier ! ». Nous serons moins sévères et nous dirons lout simplement : a Ce n'est pas sérieux, passons. >» I.GX PiF. tint. -aîU Keptcmlirc. Le Times publie la dépêche suivante : « Malte, le 21 septembre. »» Unc tentative a eu lieu à Kanagawa, dans la nuit du 5 juillet, par une bande d'assassins armés , pour tuer- lous les membres de la légation britannique. » MM. Oliphant et Morison onl reçu plusieurs blessures; les aulres ont échappé sans êlre atteints. » Toul était tranquille le 21 juillet, mais la colonie élrangère élait très- inquièle. » M. Alcock est loujours à Yeddo. Le Bcindeer y élail. L'Acleon, l'Algérine el deux chaloupes canonnières se trouvaient à Yokohama. » Le gouvernement japonais se montre Irès-inquiet pour les résidants étrngers à Kanagawa. » BlUalaETIIï TEÏaKGUAPHIQÏE. Paris , mercredi soir, 25 septembre. D'après les nouvelles reçues de Raguse ,i la date du 23, l'opinion y était accréditée qu'aucune opération importante contre le Monténégro n'aurait lieu proul.aineinent. Orner pacha a dirigé, le 21, une forte reconnaissance en avant de Trébigne. Il a élé constaté que les Monténégrins élevaient de puissantes redoutes devant Grahowo, mais qu'ils ne prenaient aucunes dispositions offensives. La corvette russe Soyal était arrivée le 2*2 à Raguse. A la suite des derniers événements du Japon, les navires anglais de la station de Chine ont été dirigés sur Yedo. Londres, mercredi, 2o seplembre. L'Agence Reuter a reçu des nouvelles de Canton du 12 août. Le ministre de Prusse n'avait pas obtenu un traité de commerce.  Le bruit courait qu'une armée de cent mille insurgés s'approchait de Sanghaï. Le port de Taiwan foo avait été ouvert en vertu du traité. Nanking était encore cerné par les troupes impériales. La mise en pratique du traité de commerce produisait un grand mécontentement parmi les commerçants. Marseille, mercredi, 25 septembre. Le paquebot parti de Constantinople le 18 vient d'arriver. Orner pacha demande des renforts et de l'argent pour commencer les opérations dans le Monténégro. Le prince Nicolas a déclaré à la Porte qu'il ne peul plus refuser des secours aux chrétiens de l'Herzégovine et qu'il offrira un asile à tous les persécutés. Plusieurs captifs monténégrins ont été décapités h Scutari. Le peuple irrité a attaqué la garnison. Le télégraphe n'en a pas mandé davantage. Namik pacha envoie des troupes. Saïd pacha est parti hier pour, retourner en Egypte, en exprimant sa reconnaissance de l'excellent accueil qui lui a été fait. Mais la question du canal de Suez restera sans solution jusqu'à ce qu'une entente se soit établie enlre les grandes puissances.  Le bey de Tunis était attendu le jour même du départ du paquebot. Marseille, mercredi soir, 25 septembre. La reine de Grèce a dû partir aujourd'hui pour visiter les provinces du Nord. Les ministres, dans la proclamation qu'ils ont publiée après l'attentat commis sur la Reine, qualilient l'assassin de 'jeune insensé. Celui-ci a avoué que son crime avait été prémédité et déclaré qu'il n'avait*pas de complices. Le journal semi-officiel dit que lc commerce d'Athènes est peu satisfaisant par suite de faillites graves , mais il accuse plusieurs faillites d'avoir été préméditées. 11 promet que ce crime sera réprimé avec une sévérité exemplaire. Turin, mercredi soir, 25 septembre. • La Gazette officielle publie une circulaire adressée par le baron Ricasoli aux agents consulaires, pour leur donner des instructions sur tous les détails de leurs fonctions. Le ministre constate les conditions économiques du pays. Il ajoute que les navires portant le drapeau italien, quoique Venise fasse encore défaut, ne comportent pas moins de six à huit cent mille tonneaux avec cent mille marins. Les seules stipulations internationales sardes sont maintenues en vigueur; les traités faits par les anciens Etats sont considérés comme abolis. Les consuls n'ont pas de fonctions politiques; toutefois, ils devront s'efforcer d'agir selon les vues du gouvernement et surtout par la persuasion. Le gouvernement, en poursuivant l'indépendance et l'unité de l'Ilalie, veut raffermir la paix de l'Europe; et en détachant l'Eglise de ses préoccupations temporelles, il veut rester dévoué à la religion catholique et en. assurer l'indépendance spirituelle.  Turin , mercredi soir, 25 septembre. ■Quelques manifestations turbulentes ont eu lieu à Bologne le 24 et le 25, h cause du prix excessif des denrées. Les autorités ont pris des mesures pour empêcher les désordres ; plusieurs perturbateurs ont été arrêtés. De nombreuses patrouilles parcourent la ville, et le calme est rétabli. Les princes royaux sont arrivés à Ancône, où ils ont été reçus avec enthousiasme. L'emprunt est à 71-90. ' Naples, mercredi soir, 25 septembre. Dans la nuit du 21 au 22, les soldats français ont surpris, a Veroli, des brigands qui portaient des armes et de l'argent à Chiavone. Ils ont arrêté leur chef Carsais (?) qui a été blessé. Pesth, mercredi soir, 25 septembre. Un décret impérial défend l'assemblée générale du comitat de Pesth jusqu'au 30 septembre, sous la menace de l'emploi de la force, en cas de contravention. Le comitat de Bihal a adhéré à la protestation contre la dissolution. v -- • On a fait aussi 800 hect. graine de ravison, pour l'exportation, â 0. 8 1/2 Corintlies. — Il s'est fait encore une couple de mille kil. Céphalonie, pour la consommation, à prix bien tenus. * . ,' ■ . Colon. — Nous avons à noter la vente de 30 balles Géorgie, par le navire SethSprague, et 1118 d° A° y-ir Elisabetli Bamillon. .- . Huiles. — Kous connaissons la vente de 33 barils huile de Mogador a prix ferme pour la consommation. onn Résine. — Cet article a subi une nouvelle faveur. On a payé D. U pour duo barils brune d'Amérique et 11. 6 1/2 pour quelques lols résine claire. Rit. — On a encore traité quelques affaires à prix plus doux, son environ 1,500 balles Arracan pelé de 11. 9 à 9 l/8acquitté. . Sucre brut— Il s'est traité 70 caisses Havane blond, par Jlfana Morton. Sucre raffiné.— Sans affaires. , Térébenlhine. — Sans affaires saillantes, prix soutenus à fl. 3B 1/2 pour France el 37 à 37 1/2 pour Amérique. Marché» étnngcra. — GraMs et graines. Lam, 24 seviembre. — Huile : Colia du pays, disponible, par hectolitre fr. 103-50 à 000-00, id. épurée pour quinquets, fr. 109-30 à 000-00, id. étrangère, fr. UO-OG ï 00-00 ; œillette rousse, fr. 000-00 à 000-00 ; id. bon août, fr. OtM-00 à 00-00; lin du pays fr. 88-00 à 00-00; id. étranger*., fr. 00-08 Sonne de Paris dn 211. al 1/2 p. c. au complant... 96 Ili 3 p. c. fin c. (cours d'ouv") 69 33 » (cours de clôt.) 69 -i» i 1/2 p. c. belge 000 0/0 Dclle intérieure d'Espagne 47 3/4 Différée 00 0,0 3 p. c. piémontais (1833). . 71 70 Crédit mobilier (à terme) . 79* KO Ch. fer du Nord • 998 73 » de Lyon » 1 ,048 73 » autrichien » 522 30 Crédit ind. autr. » 413 73 Bourse de Paris da 24. 4 1/2 p. c. au complant 96 10 3 p. c. fine, (cours d'ouv") 69 43 » (cours de clôt.) 69 40 4 1/2 p. c. belge 000 0/0 Delte intérieure d'Espagne, Différée 3 p. c. piémontais(1838). . Crédil mobilier (à terme) . Ch. fer du Nord » » de Lyon » » autrichien » Crédit ind. autr. . 47 1(2 42 0/0 71 75 787 SO 997 so 1,048 .;> $13 30 73 des ckmios de 1er ii *!gfs »!.- !a jonction deJ'Esl [HANAGE A WAVRE" Emprunt de fr 9 ,«,»«,*,«&«■■•> ,!,. ï 8 »--,$. Ladminiblralioiia l'honneur d'informi-r- les porteurs d'o- é SuéVHU^^f \ ™ les munél-os^prês ont oclob,^l80l,sa;cdf aU SOrl P0ur 6lre ^nbour.sés k,",- Zli:ef^ e - m - im ~ l;m " ^1-1730-2,867 Le remboursemenl desdiles obligations, ainsi que le naie- menldu semestre d'intérêl échéant lc t» octobre 1801 an ■ont heu à parlir du 1" octobre prochain ° ch ra Jl i de Hirsch, 18, rue de la Loi, à Bruxolles. •Bruxelles, te 23 septembre 1861. Buesi.au, mercredi, 25 septembre.- Les élections municipales de Varsovie ont donné le résultat suivant dans deux arrondissements : Ont clé élus conseillers : le comte André Zamoïski, le chanoine Wysynslii, lc cordonnier Hiszpranski et le général Le- winski. Ont été nommés conseillers suppléants : le docteur Ilallu- binski; M. Olto, pasteur protestant; M. Szpadkowki, maître maçon, et M. Grabowski, négociant. Les esprils étaient excités, mais l'ordre n'a pas été troublé. nu w i rm rrr*--* ™*»»*"'» 1 »»" ■ -""■ AMSTERDAM, 23 septembre.— 2 1/2 p. c. holland. 63 7/8.— Hélall. S p. c. 46 S/8. — N. 1 p. C. espagnol 42 1/8, 00 00/00; 3 p, c. int. id. 47 5,8; cert. 0 0/0 ; pass. 0 0/0 ; Prosl 000 0/0. AiiSTEiiDA'-i. 23 septembre — Froment el seigle' fermes. Graine de colza, seplembre, 78 1/2; huilo de col2a, comptant, 41. Lfc.-VDKES, 23 septembre.— Consol. 93 1/4, 0/0.— Esp. 3 p. c. 30 0/0, 00 0/0. 1 p. c. 42 i/4, 0/0 cerl. 5 7/8, 0; pass. 17 0/0. 00 0/0. — Russes 4 1/2 p. c CO 0 0, 0/0 OO. — Sardes, S p. c. tO 0(0, 0/0 00. — Ch. de fer belges ; Samb. 6 0/0, 0 O/O; Namur 8 1/S, Anvers 8 1/8. LOiWr.KS, 23 septembre. — Blé lourd. fkahcfobt, 25 septembre.— Hélall. 3 p. c. 49 0/0; id. nation. S8 03,00. - Crédit mobilier aulrichien 137 0 0. —Esp. ini. 47 1/4, id. piastres 12 1/2 - Changer, ; Amsterdam 99 1/2. — Loudres 118 5/8. — Vienne 86 3/4. ETAT-CIVIL DE BROXEIaLES. DÉCÈS, déclarations du 24. — Van Doren. marchande de poissons, 77 ans, veuve Sncllacrl et Vanrterlindcn, rue de Fer. — Dewit, 14 ans, rue Pacheco, —Van Roesel, 39 ans, veuve Van DesseJ, id.— Charlier, journalière, 49 ans. veuve Thiriaux, id. — Vanhaute, menuisier, 57 ans, époux Baetens, id. — Collignon. écrivain. 60 ans, époux Dewit, id. — BauweraeTls, 'servante, 34 ans, rue Haute.— Penders, 72 ans, veuf Dewaels, époux Job, rue du Canal. — Frérot, journalière. 37 ans, rue du Nord. — Gilson, 72 ans, veuve Danz, rue de la Montagne.— Wallz, 87 ans, venf Haeselcer, rue Haute. — Ds Kelelbul- 1er, charcutier, 27 ans, époux Springael, rue de l'Impétalrice. — Quinze enfants au-dessous de 7 ans. BnuXELLES, 23 septembre. — Le marché aux huiles en hausse. Huile de coha : au complant 0. 69 0/0; septembre 00 0(0, octobre 00 0/0, novembre no 0/0, - Huile de lin : comptant fl. 63 0,0: id. de chanvre : D. 00. — Tcurlenux ■ de colza, 11. 000 à 000; de lin, fl. 000 à 000. — Graine de colza : par demi-bect. fl. 0 0/0 à 0 0/0. ninove, 24 seplembre.— (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) - Marché peu approvisionné et vente facile. Froment, l'hect.. fr. 29-30 à 30-50; seiRle, id., fr. 2 î-00 à 22-77; avoine, id, fr. 9-OJ à 9-3»; graine de colza, id., fr. 27-00 à 28-00; pommes «le terre, les 100 kil., fr. i 1-00 à 12-00. WAKEMME, 24 seplembre. — (Corresp. partie, de l'Indépendance belge.) — Froment, tes 100 kilog., fr. 37-3", hausse fr. 0-48; épeaulre, id., fr. 21-50 hausse fr. 0-00; seigle, id., fr. 23-33, hausse fr. 0-00; avoine, id., fr. 18-53 baisse fr. 0-00: id. nouv. fr. 18-33, hausse fr. 0-00; léveroles, id., fr. 00-00, hausse fr.0-00. cosiMEB.CE n'iUMVERS. — 21 septembre. Rois de teinture.— On a trailé une vingtaine de mille kil. campéche Laguna et Saint-Domingue de la cave, pour la consommation, au prix du jour. Céréales. — Le marché reste calme pour le froment. Pa» contre, le seigle reste recherché; on a trailé, sous voile, un chargement d'Odessa , à prix secret. v , Les avoines sonl demandées pour l'exporlathn, mais jusqu'ici nous ne pouvons citer aucune affaire digne d'inlérêt. On a traité dc l'orge nouvelle dc Stetiin à 11. 8 1/4. Graines oléagineuses.— Position ferme par continuation. Nous connaissons la vente dc 2,;i00 hectolitres graine dc lin de Marianople, à fl. 15 1/2. 24-00; chanvre, fr. 00-00 à 00-00.— Tourteaux : colza par 100, fr. 16-. 17-00 ; œillette, fr. 14-00 à 1S-59; lin. 24-80 à 28-00; ii. ê£»n«er, tr. 00-00 à 00-00; caméhne. fr. 15-30 à 16-00: chanvre, fr. 00-00 i 00-00. harseille, 23 septembre.— (Corresp. particul. de Tlndépendance belge.)— Tuzelle 130/127 disp. fr. 50-00 à 52-00; Irka d'Azoff 126/12* disp. 37-30 à 00, S In 38-50; Taganrog dur.130 disp. 39-00 à 40-00, à liv. 40-00 à 00. ;d tenar« 128/125 disp. 00, à liv. 00: Marianopoli tend. 127/124 disp. 39-50 à 40-00 ent. 00, à liv.41-50 à (W-00; Berdiansky 127 disp. 39-50 à 40-00, à hv . 00-00 à 01 -00; Pologne 129/126 disp. 00-00, à liv. 00-00: id. Iïb/tï2 disp. 39-00 à 00-00; i liv. 38-50 à 00-00; Galatz 123/120 disp. 36. entr. 00, à liv. 38-50; Ibraïlow 123/120 disp. 00-00, entr. 00, à liv. 00-00 i 00-00; Roumélie tena. 122 disp. 34-50 à 35-00. Alexandrie (Saïd) 118 disp.31-00,« liv 00- 00 à 00-00. id.(Bekera) 120 à liv. 00-00; Afrique dur 127/iSU disp. 37-50 à 00-09, à liv. 00-00. id tendre 128/125 disp. OC -00 à 00 -00, à Uv. 00; Saissetle 130 disp. 50-00 à 52-00* Narbonne 130/127 disp. 00-00 à 00-CO; Rictelle de Cotrone 138/lï. à liv. 00-00 à 00; Odessa dur 1"*!6/1Î3 disp. 00; à liv. 00-00 à 00-00; Saadomirkt t23/120 disp. 00-00: Burgos 123/120 disp. 00-00; Salonique 131/119 disp. OC-OB Lombard 130/127 disp. 47-00 à 00-00, à liv. 00-00 à 00-00. ■ Grains grossiers i Seigle 1 17 kil. disp. 00-00, à Uv. 24-30; maïs du Damû» 128 kil. disp.24-50, à liv. 23-00; id. de Salonique 123 kil diap. 00-00, à liv. 00; id. de Galalz 130 kil. disp. 23-00, à liv. 23-50 à 28-30; oree du Danube disp. 17-00, à liv. 17-00 à 19-00; id. d'Afrique 100 kil. disp. 21-50 à 00-00; fêvei disp. 24-50, à liv. 00; avoine exotique ent. 00; id. d'Odessa, 110 kil. disp. 21-00 à 22-00, à Uv. 21-00; id. de basse Bretagne 114 kil. disp. 00-00, à liv. 00-00; id. de Bourgogne 100 kil. disp. 00-00. à ljv. CO-00: id. du nayslïO kil. disp. 00-00 à 00-00, à Uv. 00-00; id. de Naples 114 kil. disp. 00-00, a liv. . 00-00. „ .,, Marines .-Hinot Tuzelle, disp. fr. 62-00 i 64-00. entr. 00; id. de ■a™"™, dis,, 63 à 62, entr. 00-00 ; Co S., disp. 82-00 à 83-00, entr. 00-00 4 OC-OO; Winot du Languedoc disD 00-00. ent. 00-00. la baUe an 142 kil. Mi. Nous avons reçu : 27,520 hect. blé de Taganrog (Azoff); 6.800 id. de Berdianski (Azoff); 2,600 id. de Marianopoli (Azoff); 19,500 id. d'Odessa (mer -Noire); 0,150 id. de Galalz; 3,900 id. de Conslanlinople; 5,880 hect. mais de Galatz; 5,000 hect. orge de Galatz; total 77,330 hect. cologne, 24 septembre - Froment disp. suiv. quai., par 200- liv. 9 l/« th. pap.; nov. 8 3/10, 17/60, 1/3 th. payé, 8 11/30 th. pap.. 1/3 th. arg.; mar» 8 19/61, 1/3 th. payé, 8 11/30 th. pap., 1/3 th. arg.; mai 8 3/1 « th. pap., 8 2/S th. arg. — Seigle : diso. par 200 liv 6 1/2 th. pap.; nov. 6 1)3 th. pap 6 3/10 th. are : mars 6 1/3 th. pap., 6 3/10 th. arg.; mai 6 2/5 th. payé, 6 2/18 th. pap., 23/60 th. arg. stettir, 24 septembre. — Froment: disp. 74, 86 payé; sept.-oct. 85, 84 1/2 arg.; oct.-nov. 00; print. 83, 82 1/2 arg. - Seiale SI, 82; sept.-oct. 31 3/4; oct.-nov. SI 3/4 payé; nov.-déc. 00; print. SI 1/2, SI arg. . aiJcrchën étraui-s-ffis'3. — Marchandises diverses. bordeaux, 23 septembre.— Esprit du Languedoc (à 86 degrés), ir. 1 10-00; id. fin de betterave première qualilé (à 90 degrés), fr. 93-00. havre, 24 seplembre. — LeS ventes totales d'hier en cotons se sont élevées à environ 15,000 balles, soit probablement la plus forte 'journée d'affaires qu'on ait jamais vue sur place. Aujourd'hui, après cet énorme mouvement, le marché est naturellement plus calme, mais encore avec une bonne demande, dans la parité des plus haute cours atteints hier soir. On note ainsi 2,400 balles réalisées jusqu'à trois heures, sur la base de fr. 127 pour le très- bas New-Orleans, et de fr. 135 le bas dito. Les cafés restent très-fermes. On note ce matin : 440 sacs Rio non lavés, a livrer par France-et Chili, à fr. 77-50 les SO kilog., ent. et 1 ,709 sacs Macas- sar, à fr. 109, acq. . Dans les sucres, on a pris : 193 boucauls 462 tierçons 116 quarls Tnnidad, à fr. 45-50 la bonne 4°, acq., et 1,100 caisses Havane, sur la base de fr. 34 les 50 kil., ent., pour qualité égale au n" 12 de Hollande. ^ Les cuirs par contre ont encore eu le débouché de 1,930 sacs Buenos- Ayres et Montevideo entre fr. 107-30 el H(J.par50 kil. suivant poids ct mérite et de 672 Lima salé secs à fr. 72. * Marseille. 23 septembre.— (Corresp. partie, de rindépmdxmce àelgt.1—. Arrivages divers : 460 sacs graines de lin, 200 sacs noiselle de Messine : 820 qtiilots millet d'Ibraïlow; 72,000 douves de New-York; 1529 tx charbon de Swanseaî 152 tx charbon de Sunderland; 25.916 boisseaux arachides de Ca- rabane ; 271 tx charbon de Cardiff: 387 tx charbon de Grimby; 312 tx sucre du Havre ; 250 ix graines de sésame, 3.000 douves de, Londres ; 1 ,800 fanè- gues légumes de Mazagan ; 4,761 peaux salées, 217 dito sèches, de Montevideo ; 445 tx charbon de Newcastle ; 160,000 douves de New-York; 180 tx morue' de Terre-Neuve; 790 b. laine, 1,320 sacs fanine d'Odessa ; 470 b. amandes, 67 dilo bouchons de Calma ; 600 salms gr. de lin, 100 b. sumac de Palerme ; 550 bques sucre de la Pointe-à-Pître'; 8,044 sacs café, 120 bûches bois de palissandre, 2,317 sacs sucre de Rio-Janeiro; 483 bques sucre, 2S fut. tafia, 450 sacs canifin dc St-Pierre (Harlinique) ; 147 tx morue de Sierra- leone ; 1 ,600 sacs cacao, 90 sacs sucre de Trinidad ; 520 ix bois de palme de Terre-Neuve; 465 cardes café, 9,353 b. de Bombay; 9,300 boisseaux arachides de Sierra-Leone ; 55 Ix fonte, 30 dito salpêtre de Dunkerque ; 614 tx charbon de Sunderland. théâtre rotal de la MOMVaUE (7 h.). — Jeudi, 26 : le Trouvère, grand opéra en 4 actes. THEATRE ROYAL DES GALERIES SAlNT-flllBERT (6 h! 112). — Jeudi, 26 : Pierre le Rouge, com.-vaud. en 3 acles ; Piccolino, pièce en 3 actes. tuëatre ROY.U, DB ïarc (7 h.).— Jeudi, 26 : les Vivacités du capitaine Tic, com. en 3 acles; Un mari qui se dérange, vaud. en 2 actes; Un Bal du grand monde, vaud. en un acte. théâtre national, rue.du Cirque. — Jeudi, 26 : spectacle gratis. THEATRE LYRIQUE. — Jeudi, 26 : grand hal et fête de nuit. CASINO DES GALERIES SAINT-HUBERT.— TOUS les SOirs, COnCertVO- cal et instrumental. — Prix d'entrée • 50 cent. salle de l'objent, rue de l'HOpilal (7 h.). — Tous les soirs, concert vocal et instrumental. — Prix d'entrée : 50 cent. exposition des arts industriels, ouverte au Palais-Ducal, tout les jours de 10 heures du matin à 4 heures de l'après-midi. jardin zoologiqus (0 h. 1/2). — Jeudi, 26 : concert de symphonie; Air national; 1. le Cheval de bronze, ouverture (Auber); 2. Bouquet, quadrille,. (Slrauss); 3. le Violon du diable, valse (Lanner); 4. les Deux Foscari, fantaisie (Van Herseel); 5. Niko, polka (Strauss); 6. Hayaée, ouverture (Auber); 7. Peslh, polka-mazurka (Sacré) ; 8. Marlha, fantaisie (Slasny) ; 9. le Steeple chose, galop (Sacré). WaVUX^HALL, au Parc (7 h.). — Jeudi, 26 : concert d'harmonie donné par la musique du régiment des guides ; Programme : 1 . Chant national (la Rrabançonue) (Vaa Campenhoul) ; 2. Ouverture de Robin des bois (C.-H. Weber); 3. Fantaisie de Moïse (Bender); 4. Marche des Nobles du 2« acte du Tan- hauser (Wagner), 5. Introduction et thème varié pour divers instruments so- los (Bender); 6. Duo de Nabucodonosor (Verdi); 7. l'Eclipsé, polka (Kônig). Les mères de famille les plus distinguées, les principaux couvents, les premières maisons d'éducation de jeunes personnes et les institutrices particulières, adressent en ce moment, en vue de la prochaine rentrée des classes, leurs demandes de Cahiers d'une Elève de Saint-Denis, à l'éditeur Armand Lechevalier, rue de Richelieu , 60^ Paris. Nous ne saurions trop recommander ce cours d'éludés complet et grad ué, dont le succès atteste l'incontestable mérite, proclamé par la presse française et étrangère. Le sommaire détaillé des quinze volumes de ce Cours est envoyé franco aux personnes qui le demandent par lettres affranchies. 2825 M. Perrolin, éditeur à Paris, vient de mettre en vente la 2" édition, revue et augmentée, du Manuel anglo-français el belge, à l'usage de la fabrique et du commerce des tissus de colon, lin, chanvre, laine, soie, poils, etc., . conlenanl le texte du traité et des conventions de commerce avec l'Angleterre el la Belgique, la correspondance des monnaies, poids et mesures, divers tableaux de compte et de comparaison, el un grand nombre de documents historiques et statistiques d'un intérêt journalier, avec un vocabulaire franco-anglais des mots usuels de fabrique et de commerce. Un supplément tout récemment ajouté donne les différents métrages berges. — Prix : 2 francs. (Envoi franco en un bon de posle.) _ - Cet excellent guide est indispensable à quiconque s'occupe de la fabrique ou du commerce des lissus. — Ce manuel est constamment tenu au courant de la législation internationale. 2824 i>n<>Tasini*«iE permctiennér, Portraits à la minute, coloris naturel, ressemblance garantie, depuis S fr. On en reçoit un 2' sans payer. Douze portraits cartes de visite, 10 fr. Reproduction en tous genres, stéréoscopes. Leçons ; cours complets , 50 fr. M. LEGROS , médailles d'or, elc. ; Palais- Royal, galerie de Valois. 116. à Paris '. 2889 •Slnde de M' 1Vi65ïiBSJlfSBalfiSH»EHf, noinlre, rue du Parehemin, 9, à Bruxelles, nitrihu^'? yaniierlinuen a,Ij usera préparaloircm-iu. le m "«iS octobre liai, à une h.*nrc, avec bc-lclîcc dcpnumét '•"cnciicrrs,cn la chamb'cdes ventes par-nolaircs, à Bruxelles •ni n' *'5* ?' " r * ,n<1 *- ■••"•" avec con-rssion perpétuel! ,;"„ ™! x „ la v, "° *•'' S'' a » cl j-»riiin [liante d'arbres fruitiers -isca i.ruxelle*, ru,; ite Nainur, n" 14/ . ni ee en jouissance à ilatcr du 15 novembic prochain Lllo... a voir tell.-' us les jours de 1 1 à 4 heures. 1-acilitc depaiivient. 2810 PEPINIERES D'ORMES GBÂS, A S'-TROND Lr*; s« procurn* ries Ormes gr.is -Je «SaiuVTrond " U pro ? nc,airc ^cl. M. Julien Vanh^er, nnes pcpfn'cn-s Ac Pitîeiirs, pm " in lice 2809 SOCIÉTÉ INDUSTRIELLE SUISSE BELGE, A aNEUIIAUSLW, PBÈS SCIÏAFFIIAUSK.V. JU divHcndc pnur lu ornnicr oxemet.* .iVxp.'nito.ion (Ju ï juillet 1860 au 31 mai !8Gf)de laSori>îé ln«.u.str iellc Suisse Bn^e, a été fixée, par le cins^il (ra.lminïstrr.tHin.à fr. 43 par action versée Uc f p. 435, <t li-s coupons de dividende peuvent être touelies, à partir du i or oetobre prochain, à la r:jls,edc la Compagnie, à Neuljauseir, ou chez MM. Brugmann lils à iiruxelles. Lcs actionnaires soutfnmème tt"mp.< prévenus que le même jour ct aux mêmes endroits, ils auront j opéicr un nouveau versement de \ ingt-cinq francs {fr. 2o) par action. INeuliaus n, le 7 sept mbre 1861. te présideiitdu conseil d'administration,, 2**i7 (SiS'ié.) G. VON STOS.va, VENTE PUBLIQUE DBS TAliLEAÏJX, ESQUISSES, ÉTUI ES, r.luyUKES, LIVRÉS, -KTC , délaisses pir M. 31 A THIEU, en son vivant directeur de l'.tca- rtem,e des Beaux Arts, n Louvain, chevalier de l'Ordre dc J-eopiAd. A la reiucte .lu notaire HOLlA.NnEns. h ton va in, exécuteur testamentaire du susdit sieur Mathieu. U sera pioi-rdé, en la même \illc, en la maison mortuaire île re dernier rue. îles tcreniers, n" 28», par le. minislère du notaire PUTZEVS le jeudi 3 octobre 1861, à midi, à la vente publique des tableaux hn'.i'r.f' 8 ' Ci ! Ul n S ' S' »'•■"•.'.•., lithographies, statues, statuettes, Sts^ 1 M ^s pc c " brun2c ii ' vrcs - "^'t-gir ic cïgT •JTCH0UÇ a GUTTA PERCHA HABILLEMENTS J3lf EH.MEAKLES EH TOES GEMtES Chez A. POLLETT i î K,"' ^rS?; ï POUR CAUSE DE DEPAKT, VENTE PUBLIQUE D'UN BEAU MOBILIER, à«c de r^Saplaiiadt*, *>, Lundi 30 «rplnnbrf, à 10 heures du m&lin.— Cannpés, chaise et fauteuils parn-s cn velours ct en soie; ghiers, pc.'dnles, lu *=- I très en bronze doré, fcciëtains, bureaux, armoire à glace.ctc. Exposition, ditiiancfie 29. 2826 HOTEL DE LA GRANDS-BRETAGNE, Cet Hôicl est situe au midi, dans le plus beau (jutirtier de la ville, près du Pure et 1 des Mu-sces. —Grands et petits Appartements supérieurement meublés; bonne cuisina. On lait des urTan&emenU pour tout à prix réduits « pcc-l-cs fanti Iles p T l'hiver. mm ELfcES. -- HilTEL D'âSGLETEIUiF., Plrtce ,Ula.Votiii.iir, Uuiipar Cli.llF.XI.\.--Tah\r-ei'l-M,-:-a'6b. rt repas à {HMtrte. — Salons de famille et chambres à caucher. P* fcï^ïlK' 1 »-"' ''"'•*' 1 -'"'' 1 eent» ls nii.-m UI P a iSll» J'-ice)>*cu'ioe sont ibwauts • sims aucune peine pir la B*i-v*a»»o »n-al*.i;ra**»aiqm-- ferowotef .te LAHDs.r-V.inOEK KLST, fournisseur privilégié, nr du Moulin, 70, a Saint-ïosîc-teE-Noink (Bruxelles). Cette presse, iddispensaote aax aé^ocisUits, aux notaires, aux usines, aux. yfHHétés, conte avec le matériel, l'instruction précise, dans un*! noilt* i s: rrr.re, SAVoiEi : pont imprim-i sur petit papisr postal, 80 fr.; plus grand. TO fr.; jr ind papier i lettres, 7li Ir. :»sipier timbré, 8S fr.; grands timbres, ÎUii fr.; riapicr d'affiches, lis fr, — SUCCE** GAfiAsTTI.— 'Envois contre remboursement oa contre remise d'ua mandat À vue sur Bruxelles. — Essai.»» dc midi h deus; peurs*. 8 MILLE AUX VILLES DE PROVINCE, 74, COIN DE LA RUE DES FHIPIERS, 74. nn-OTt^OTÏ ISiCT Maison ^p^cialc de confection» pour ttïMlrijlïJ.n wftM, damew et cnf*n(sc— Grand assortiment de Soicrirs noires et Dentelles. 23W TERRES A C0URT-SA1NT-ETIENN2. * Le notairo'MARTUA, a Bruxelles, mc Royale, 08, vendra publiquement, lcliindi~30 septembre 1861; à deux heures, à l'cstamini t la Vue de la Station, chez lo sieur Dc Moldcr, à Court-Saint-Eliennc : 7 hectares 57 ores 10 centiares de Terre», audit lieu,d'un seul bloc, divi.-cs en 15 lols. aboutissant à MM. le comte Goblet, Joltrand, le c omte dc Licl ckcrk e ct autres. 2727 FRANCFORT s/M.--- HOTEL DE BRUXELLES, à proximité des chemins de. ftr, du Théâtre et des plus belles pu. monades de la ville; —1*0 Chambres, — ^ salles a manger. P ir. trcs'7nvdi>rcs —On Fait des arrangements pourlc toutà prix réduits avec les familles pour l'hiver. 'J753 OTTO HUMBEUT, propriét aire. 16 î r(ietleIoï»aUle,ctchezIesprincip.néfi ,3 droguiste6dupay5 MPHTEl'ARFUffiÉ Lu bouteille, fr. 1-70. ~Lo 1/2 bouteille, fr. 1-iO. Grande et Wli SAISON à porte cochère A LOUER, li, Place Sainte-Gudulc. -Pour les condilions, s'adresser même maison. Î133 GUIDE DE L'ETRANGER A PAU et aux environs, pour la station d'hiver 1861-63, formant on volume in-12 de <40Û\poges. — Depuis que les étrangers vont chaque année, en grand nombre, passer l'hiver dans ce magnifique pays des Pyrénées, on comprenait la nécessité d'an GUIDE où 1 on pût trouver tous les renseignements nécessaires pour s'ctaïdîr à Pau. On trouve dans ce volume une Notice sur la ville de P*u ct sur te château d'Henri IV, etc., etc. S( vend aux Bibliothèques du cheviin ie fer : 1 franc. AVIS AU PUBLIC. Bureaux d'expédition de la Société autrichtenns I. R. P. det Chemins de fer dt l'Etat, à Pesth et à r tenne. Lcs bureaux d'expédition souisignés sont cn mesurede fournir au public, soit par écrit, soit verbalement, les plus amples renseiçhcmcnts sorle transport tt prix r<sdul(« de. eéré»lu ct aulres marchandises en provenance ou en destination de Bureaux tTexp'dilioti delà Société autrichienne I. R. P. 2S32 des chemine d: fer de l'Etat, à Vienne et s Petth. ÛGSE ilËBOLIËREentreANVSRSe JAMB0UR6 Far tes bateaux a vapeur k hélice dc première classe, sous pavillon hambourgeois, . HASESONIA, eap. VABL, aï POLaUJX, «a». NOMKN, PART AUT DE DiX EN DU JOURS ^SovruatlveaoBi l'ara do ■ambssvarg «si l'antre d' AnTera S'adresser pour plus amples informations an courtier de navires, Tain vus bsrsh fils.