LUNDI 16 DÉCEMBRE 69 e ANNÉE — N° 350 — LE NïJMÉiJO . 10 CENTIMES, BRUXELLES. 1889 PRIX D'ABOBNEMBNT Pour la Ba-lBl<î«o, par an . ........ . fr. SO » "' Id. par trimestre » 8 **0 Pour la France, la Bol- ( par an, port compris . . » -48 » , Inndo et les autres j par semestre, ld. -_.'" . . » »ïï a paya d'Europe i ( par trimestre, ld. . . . » 1SJ KO. SECONDE ÉDITION. -' tu» atMamoMAts w payent par anticipation. — Tout abonnement se poursuit d juew'à refus formel. . _■___„_ Bureaux : impasse ils la Violette. 4 fKi. abonnement en province doit être pris au Hm dts poste. -n. domicile du , BU,0 °"* • ""1"»»»» «• »» ••*«»•«,-» „ «fcaWitîataire, soit directe thent, soit par l'intermédiaire du facteur. Dieu t-tc. Patrie ELLES Les lettres concernant l'Administration, le Service des Abonnement* et des Annonces doivent être adressées franco au Gérant; celles qui concernait la Rédaction au Rédacteur en cher. ,,-■■ ■ - , , < ..->,J INSERTIONS Annonces ordinaires, la petite ligne "*■ "''ï ; '"'. fr* o-M tYttltn divers cor_t., la ligne. . . . , * » s-OQ. n fin et Réparations juallclalrea i» "S.-OC Nécrologies, la ligne . . .".•-'..' . v w . .' . . f»*i».0i Réclamée, »• page, la ligne. , . ..... . .;....'. -TftA. S. #«.%'.»« ' On traite à forfait pour les annonces d'une certaine Impoi^(|&PoiSy tffîl @^:0_cên__ AVIS IMPORTANT Les personnes qui prendront un nouvel abonnement pour l'année 1890 recevront GRATUlTEMENTle journal à partir de leur Inscription, ainsi que ce qui aura paru de notre intéressant feuilleton. Noos prions TRÈS INSTAMMENT ceux da nos abonnés de l'étranger dont l'abonnement expire le 31 décembre courant de vouloir bien le renouveler aussitôt que possible, afin de ne pas amener d'interruption dans l'envoi de leur journal. B«LLBWV »V JOUR Dimanche 15 décembre, au soir. LE Dl'DGET DES TONDS SECRETS EN FRANCE. — L'ancienne Chambre avait, l'année dernière, refusé de voter le budget des fonds secrets. C'était un échec auquel ne voulaient plus s'exposer MM. Tirard et Constance. Aussi, en réclamant cette fois un crédit de 1,600,000 francs, ont-ils nettement posé la question de confiance. Ils ont en quelque sorte fait de la concession des fonds secrets une question personnelle en même temps qu'une question de vie ou de mort pour la république. Les déclarations ministérielles ont laissé la Chambre assez froide. Quant à la discussion, elle n'a pas présenté un bien vif intérêt. M. Couturier, au nom des radicaux, M. taudin, au nom des socialistes, MM. Ernest oche et Chiche, au nom des boulangistes, ont flétri les fonds secrets avec plus de violence que d'éloquenie. M. le comte de Lanjuinais a proposé un amendement tendant à réduire le budget des fonds secrets à 800,000 francs, mais cet amendement a été rejeté, de même que celui de M. de Ramel, qui demandait la justification de l'emploi des fonds devant une commission parlementaire. Finalement la Chambre a voté l'ensemble du projet ministériel par 290 voix contre 192. LE CONFLIT ANGLO-PORTUGAIS EN AFRIQUE. L'attitude belliqueuse prise dans le Mozambique par le Portugal cause une vive émotion à Londres, nn ne s'attehdait pas en Angleterre à voir une puissance qui jusqu'ici n'avait fait valoir ses droits de possession en Afrique que par des notes diplomatiques,revendiquer tout d'un coup le droit de premier occupant manu militari. Jusqu'à présent le Foreign Office n'a pas protesté contre l'occupation par le Portugal du territoire des Makolos, mais on pense généralement que lord Salisbury va, par une note adressée directement au ministère des affaires étrangères de Lisbonne, demander des explications au sujet de la conduite du major Serpa Pinlo. Il serait même question du rappel éventuel du ministre britannique près la cour de don Carlos. Le conflit anglo-portugais peut, on le voit,avoir des conséquences fort graves. Lundi 16 décembre, au matin. LE CENTRE CATHOLIQUE EN AUTRICHE. — La Kœlnischc Volkszeitung se dit en mesure d'annoncer qu'en Autriche un centre catholique serait en voie de se former. Elle publie même un appel signé par un groupe de conservateurs et qui est ainsi conçu : « Les signataires reconnaissent la néceesité, dans les circonstances actuelles, d'une solide union de tous les citoyens autrichiens catholiques, patriotes et amis' du peuple, ainsi que la nécessité d'une pleine liberté d'action de leurs députés devant former un centre catholique sur la base du programme suivant. Le parti, du peuple allemand-conservateur, réclame la liberté de l*Eglis3, le caractère confessionnel de l'école et l'établssement d'un ordre social sur des principes chrétiens. Il se place sur le terrain constitutionnel, veut la grandeur de la monarchie, l'égalité des royaumes et pays d'Autriche, et demande l'introduction d'un égal droit de vote direct dans les communes avec l'abaissement du cens. U revendique les droits nationaux des divers peuples de la monarchie, ainsi que le droitde l'Etat à sa langue officielle, poursuit l'améliorajion de l'état social et économique des artisans, paysans et ouvriers, une sage économie dans la gestion des finances du pays, une équitable répartion de l'impôt jointe à tout le ménagement possible des classes moins aisées, en particulier une refonte systématique des lois sur l'impôt et les droits, ainsi que l'introduction de l'impôt personnel progressif et de l'impôt sur la Bourse. Il réclame une protection juridique plus efficace contre l'exploitation du peuple, nommément la présentation d'une loi sévère contre la spéculation, ensuite une réforme judiciaire répondaut aux droits et aux besoins du peuple et favorisant la modicité et larapidité de l'administration de ls justice. » MINISTRES BRESILIENS A LISBONNE . Lisbonne, i. décembre. — Le vicomte Ouro Preto, ancien président du conseil, et M. Candide Oliveira, ancien ministre de la justice du Brésil, sont arrivés aujourd'hui à Lisbonne. Ils repartiront prochainement pour la France. Le vicomte part demain soir pour Sévill9,où il se rend chez le duc de Montpensier. Il y séjournera jusqu'au 20 décembre. Le vicomte de Ouro Preto prépare un manifeste au peuple brésilien dans lequel il explique ses derniers acles et les derniers événements qui ont amené le renversement de l'empire. Il attendra, dit-il, le verdict du peuple brésilien, qui se prononcera librement. Le comte de Paris,qui arrivera ici lundi pour assister au baptême de l'infant.repartira pour l'Espagne. Il se rend chez le duc de Montpensier.  UN DISCOURS DE LORD HARTINGTON 'Londres, 15 décembre. — Le marquis de Har- tington a prononcé hier, à Manchester, un'dis- cours dans lequel il a fait l'apologie de la politique unionniste. Il estime que le gouvernement actuel, ne s'étant lié par aucun engagement envers aucun parti,est mieux.à même que ne léserait un cabinet Gladstone pour opérer sans bouleversement les réformes que réclame le pays. LE PROCÈS CRONIN A CHICAGO Chicago, 15 décembre. — Le jury chargé de prononcer le verdict dans l'affaire Crenin est en délibération depuis vendredi à midi.il n'a pu encore se mettre d'accord. On dit qu'il y avait complot pour assassiner un des jurés. Des mesures de police très sévères avaient été prises pour la protection des jurés lorsqu'ils rentraient chez eux. LE CONFLIT ANGLO-PORTUGAIS Londres, 15 décembre. —On assure que les renseignements au sujet de l'attaque du major Serpa-Pinto contre le pays des Makololos ont été télégraphiés au marquis de Salisbury par le consul d'Angleterre à Zanzibar. On croit que le secrétaire d'Etat ponr les affaires étrangères ne se décidera à ag> que si les démandes d'explications qu'il a adressées à Lisbonne restent sans réponse. Le ministre d'Angleterre à Lisbonne sera alors rappelé. Le conseil des ministres, qui se réunira demain, sera saisi de la question. Lisbonne, 15 décembre. — Quelques journaux, se fondant sur des renseignements parti culiers, reprochent à l'agent anglais d'avoir contrecarré le Portugal dans son champ d'action à l'aide de sauf- conduits des autorités portugaises de Hoxambique. LES GREVES EN WESTPHALIE Eisen-s-Ruh; 15 décembre. — Dans une réunion qui comptait 3,000 ouvriers on a exprimé des remerciements aux autorités de l'Etat jour leur appui. La réunion a décidé d'attendre le résultat des promesses qui ont été faites, de s'abstenir de se mettre en grève et de conserver une altitude pacifique. Le comité de vigilance élu hier a été formellement reconnu, LA REVOLUTION BRÉSILIENNE Lisbonne, 15 décembre. — L'exposé quele vicomte d'Ouro Petro va adresser au publicpren- dra les événements du Brésil à la veille de la révolution. La partie la plus détaillée de cet exposé est celle qui concerne les soupçons que le gouvernement avrait de la révolution et des précautions qu'ils avaient prises. Il insistera sur ce fait que le gouvernement a été trabi par la marine et l'armée et par le ministre de la guerre lu ! -même. M. d'Ouro Preto dit ercore dans son exposé qu'il accuse M. de Maracaju de l'avoir conduit à l'endroit où il a été arrêté Il ajoute que le peloton d'exécution était rangé pour le fusiller et qu'il n'a dû la vie qu'à des amis dévoués qui sont intervenus. . Le manifeste se termine par un appel à la volonté du peuple dans les élections et d'une constituante, et M. d'Ouro Preto, conseille à ses amis de ne pas abandonner la lutte, attendu que lui et ses parents se portent candidots à la députation. Lisbonne, 16 décembre. — Le consul du Brésil à Lisbonne a reçu la dépêche suivante de Riode-Janeiro, 15 décembre : « Une loi de grande naturalisation a été décrétée aujourd'hui. Tous les étrangers sont, sauf leur refus, citoyens brésiliens depuis la date de la proclamation de la république. jg lous les étrangers sont considérés comme cit-.yons brésiliens après deux années de résider ce et jouiront de tous les droits civils et politiques sauf refus de leur part. Exception est faite cependant pour le chef de l'Etat. Siagnée: Maréchal Th. da Fonséca, etAustide Lobo, ministre de l'intérieur. LE BLOCUS DE LA COTE DE ZANZIBAR DÉPÊCHES TÉLÉGRAPHIQUES LES PORTUGAIS DANS LE MOZAMBIQUE Lisbonne, 14 décembre. — Quelques journaux du soir disent que les nouvelles reçues aujourd'hui de Londres concernent les^ faits connus depuis le 19 novembre et relatifs à l'expédition du major Serpa Pinto et de l'ingénieur Castelho, qui fut attaquée par les Makololos. Septante- deux de ces derniers furent tués. La malle de Mozambique arrivée hier à Lisbonne n'a apporté aucun renseignement. La nouvelle reçue de la colonie des Mosha- meds fait connaître la complète réussite de l'expédition de la Reine Amélie et le bon effet qu'elle a produit dans les pays des Gangallas, Les journaux de ce matin exprime tout leur ètonnement de voir dénaturer les actes du major Serpa Pinto ; actes qu'on connaissait déjà et ils trouvent étrange que ces faits n'aient pas été signalés au gouvernement portugais quand ils ont été notifiés. Zanzibar, 16 décembre. — Les indij, ont attaqué un canot d'un vapeur anglais qui débarquait la malle à Lindi, port allemand. Le canot s'esl retiré sous le feu des indigènes. La Réforme et la Chronique ne peuvent faire leur deuil de l'échec de la fameuse interpellation Bara-Janson. Elles continuent de s'en prendre à la Couronne au lieu d'accuser les fautes du libéralisme.  Quand un parli occupe le pouvoir en disposant de la plus forte majorité que nos Chambres ait connue, le Roi peut-il constitutionnellement appeler la minorité au gouvernement? La Chronique écrit cetle calembredaine que « le ministère a été choisi par l'Eglise ». Le ministère représente la majorité.et la Chronique sait que celle-ci est l'élue du corps électoral; c'est donc le pays lui-même qui l'a « choisie ». La nation doit se prononcer en juin prochain dans de nouvelles élections. Il ne semble pas que la presse libérale ait grande confiance dans le verdict qu'elle est appelée à rendre. Eu vue de ces élections prochaines les doctrinaires et les radicaux se sont réconciliés.et le résultat de cette embrassade â été -la campagne Janson-Bara autour du procès de Mons. Cette campagne a abouti à un fiasco lamentable. La Chronique l'a constaté el la Gazette, hier encore, s'indignait de ce que l'éloquence de MM. Janson et Bara ne fût pas parvenue à secouer la torpeur du parli libéral lui-même ! Celui-ci « dort», disait-elle. Et c'est en présence d'un pareil résultat négatif que la presse libérale réclame la possession du pouvoir pour ses amis! Le tort de l'opposition est d'avoir compté surautrê chose que les élections, c'est-à-dire sur les manifestations de la rue, pour capturer le pouvoir par des voies irrégulières et condamnables. La caractéristique de la situation actuelle, c'est l'effacement de l'ancien parti libéral vis-à-vis du radicalisme. M. Janson est en passe de devenir le chef de la gauche. Il tonne et commande; la gauche applaudit et suit. Peut-être bien quelques anciens libéraux ne sont ils guère satisfaits et maugréent-ils au fond du cœur contre cette évolution de leur parti. Mais il est dans la destinée des Girondins d'être mangés par les Jacobins. M. Bara a pris le parti d'ouvrir sa voile du côté du vent; ii a mis sa main dans celle de M. Janson. Les radicaux ne se trompent pas sur le sens du mouvement auquel nous assistons, et nous comprenons leur joie. Le premier résultat a été le succès pour eux de l'élection de M. Janson à Bruxelles. Aujourd'hui voilà le parti libéral qui se rallie au programme du congrès progressiste pour la réforme électorale, c'est- à dire au savoir lire et écrire, qu'il avait toujours combattu. C'estunegrande victoire pour l'Association libérale. La Réforme voit ses thèmes adoptés par les journaux libéraux. Citons un exemple topique. M. Janson, dans eon discours, a soutenu que dans les grèves de 1887 et 1888 les coupables étaient le gouvernement et la justice. Selon lui, les périls et les attentats n'ont existé que dans l'imagination des ministres et du procureur général. Lés socialistes républicains étaient de petits saints, qu'il fallait laisser faire. C'est l'intervention du gouvernement, des gendarmes et du parquet qui a tout gâté. Sans eux rien ne serait arrivé, et M. Janson a montré l'honorable chef du parquet de la cour d'appel, M. Van Schoor, en proie à ce tju'il a appelé « une sorte L d'hystérie de l'ordre social ». Et»la gauche a applaudi, et la presse libérale à son tour a applaudi de pareilles appréciations. Reste à savoir ce qu'en penseront les bourgmestres et les industriels libéraux des bassins du Centre, de Charleroi et de Mons, qui ont vu de près ces petits agneaux de socialistes à l'œuvre et qui, fort effrayés, M. Warocqué en tête, réclamaient, à grands cris, des mesures énergiques de répression et plus de treupes qu'on ne leur en donnait. Cet exemple prouve à quel point le parti libéral s'efface et se subordonne au radicalisme en acceptant de celui-ci les thèses les moins conservatrices. Il est dès à présent évident pour tout le monde que le parti libéral, s'il revenait au pouvoir, ne pourrait plus gouverner sans le radicalisme; celui-ci serait le maître. C'est cette situation qu'il importe au pays d'envisager et d'apprécier.  LES INSTALLATIONS MARITIMES Grâce aux efforts de la députation de Bruxelles,secondés ensuite par le collège des bourgmestre et èchevins, cette question, qui a pour l'agglomération bruxelloise une si haute importance économique, a grandement mûri, et l'on peut espérer qu'elle recevra prochainement une solution pratique et satisfaisante. Les combinaisons offertes aux pouvoirs publics sont telles, du reste, que ceux-ci pourront réaliser ces grands travaux pour ainsi dire sans bourse délier. Les Flamands, comme les Brabançons, ne perdent pas de vue l'intérêt qu'un pays a de voir se multiplier les voies de pénétration maritime à l'intérieur du royaume. Tandis que l'Etat améliore, autant que possible, le port d'Ostende, les Brugeois ne perdent pas de vue un seul instant l'importance qu'aura pour eux un nouveau port de mer en eau profonde, accessible en tout temps aux grands vaisseaux et relié à leurs chantiers : le port de Heyst- Bruges, dont le projet a été conçu, étudié, dessiné et défendu depuis 24 ans, avec beaucoup de talent et un zèle infatigable, par M. l'ingénieur Auguste de Maere-Limnander, ancien représentant. Ce dernier vient de publier, sur cet objet, une nouvelle brochure intitulée : Solution de la question. Voici en quels termes en parle le Bien public, de Gand : Ce fut le 15 février!866 que l'auteur de cette brochure, alors échevin des travaux de cette ville, exposa dans une conférence au Cercle commercial et industriel ses idées sur les corn- la publicité, s'adresser a n bureau nu JOUR NAL, & M. 1 mirnSm-.- munications de Gand aveo la mer, en même temps que son projet d'établissement d'un port en eaux profondes à Heyst. Depuis lors M. de Maere n'a cessé, par ses ouvrages, par la presse, par le meeting, par le pétitionnement, en un mot par toutes les armes de la propagande, de poursuivre la réalisation de ce projet avec un courage et une persévérance inébranlables. Les seules brochures qu'il a publiées dans ce but, et qui dépassent la douzaine, forment la matière de plusieurs voulûmes, sans compter le Journal hebdomadaire la Belgique maritime, 2-uifljîublia à Bruges pendant plusieurs années. Des commissions ont été instituées naturellement, notre pays étant la terre promise de cette invention dilatoire. Trop de commissions, car on eût, à notre avis, bien fait de se rappeler cette boutade de Méry : « Si Dieu avait assemblé une commission pour- créer le monde, le monde n'existerait pas encore. » Parmi ces commissions il y en eut une, compétente celle-là, composée des ingénieurs hydrographes les plus éminents du pays, de la Hollande,berceau des grands travaux marilimes, de la France et da l'Angleterre, commission que présida M. Beernaert, actuellement chef du cabinet qui nous gouverne, et que la ville de Bruges avait réunie. Cette commission examina la question sous toutes ses faces, rencontra toutes les objections et donna au projet présenté par M. de Maere une approbation sans réserves. Le débat devait donc être considéré comme clos et la discussion arrêtée; il n'en fut rien. Tout fut remis en question, et, sous divers prétextes, les uns plus spécieux que les autres, la cause, déjà trop plaidée, fut itérativement... placée au rôle des commissions ! M. de Maere, apparemment, n'en fut pas surpris, mais il ne se lassa point. Il continua à défendre l'oeuvre capitale qu'il avait conçue, et, à notre avis, la dernière brochure qu'il vient de publier, et que nous signalons à nos lecteurs, est de force à abattre les derniers obstacles et à convaincre les plus sceptiques. Cette brochure démontre « que le côté financier de la question Bruges port de mer est aujourd'hui résolu, comme le côté technique l'a été depuis longtemps, et que, dès lors, l'oeuvre se présentant, dans son ensemble, à l'état complet, rien ne s'oppose plus à ce que l'exécution en soit immédiatement ordonnée ». Cette démonstration est faite uniquement à l'aide des documents officiels acquis au débat, l'auteur ayant voulu s'effacer complètement. Et elle est aussi péremptoire et victorieuse. Mais nous devons retenir une conclusion des révélations fournies par la dernière brochure de M. de Maere. Cette conclusion est que si l'œuvre grandiose de Bruges p.,rl de mer n'est pas aujourd'hui non en pleine exécution, mais devenue réalité, la faute en est quelque peu à la ville de Bruges elle-même. Et, en effet, ee n'est guères qu'à la.date du 27 avril dei nier qu'elle a bien voulu dire ce qu'elle voulait faire pour contribuer à la réalisation du projet qui doit amener sa régénération. Après des sollicitations réitérées pendant de longues années, son administration s'est enfin décidée à sortir de sa torpeur; en prenant cette fois une décision virile — M. de Maere, à bon droit, lui rend cet hommage — et en votant une garantie d'intérêt équivalant à un p. c. sur un capital approximatif d'exécution de 22 1/2 millions. Eh bien, si la municipalité brugeoise avait pu se décider à voter ce subside au mois d'août 1885, époque à laquelle le ministère Beernaert se déclarait disposé à garantir un minimum d'intérêt de 2 p. c, la combinaison financière, en négociation sérieuse alors, aurait pu être réalisée, et le port de Heyst serait aujourd'hui un fait accompli. Heureusement rien n'est encore perdu, aune condition : c'est que la ville de Bruges, et le pays l'applaudira, suive les derniers conseils que, dans sa brochure, M. de Maere lui donne. REVEE ÉCONOMIQUE DE L'ÉTRANGER. Le message du président Harrison. — La question monétaire aux Etats-Unis. — La .grève des ouvriers gaziers à Londres. Le message du président Harrison au Congrès mérite de fixer l'attention. On se rappelle combien fut ardente la lutte entre lui et M. Cleveland et comment celui-ci échoua, un peu contre l'attente générale. La question douanière constituait l'énorme enjeu de ce match politique. M. Cleveland avait fait des déclarations qui ne laissaient aucun doute sur la revision prochaine du tarif des douanes dans un sens libre-échangiste. Et, immédiatement, tous les grands manufacturiers s'étaient mis en campagne pour sauver leurs privilèges menacés, jouant habilement de leur influence, de leurs capitaux, de la doctrine de Monroe et de la .grève en perspective. Les électeurs, convaincus ou séduits, nommèrent M. Harrison, mais la question douanière n'est pas résolue pour cela, et voici que M. Harrison, qui s'en préoccupe beaucoup, juge à propos d'en entretenir le Congrès. Cette question douanière se présente aux Etat-Unis sous un aspect original. Grâce au tarif protectionniste, le budget américain se solde en boni de 462,500,000 fr. On en a appliqué une partie — la plus grosse partie possible — au rachat de la dette, et l'on comprend sans peine combien ce rachat doit être onéreux en présence d'une situation financière pareille. La somme consacrée chaque année à l'amortissement de la dette est de 237,500,000 fr. Restent225,000,000 de francs dont il faut trouver l'emploi, et c'est là ce qui agite et tourmente l'homme d'Etat comme les économistes américains. Les Etats-Unis n'ont pas d'armée permanente — ou très peu, — pas de marine de guerre, donc aucune des dépenses qui absorbent de grosses sommes dans les États européens. L'initiative privée est suffisamment active pour créer et améliorer les voies de communication. Que faire 1 L'Etat est à certains égards un « homme » d'affaires détestable ; il ne sait point, comme les particuliers, se servir de ce puissant outil qu'on nomme le capital. Bref, ces 225 millions deviennent un cauchemar, tout ce monde se disant qu'il vaudrait mieux la laisser dans la circulation et personne ne trouvant le moyen d'atteindre ce résultat, sauf, bien entendu, M. Cleveland et les démocrates, qui veulent réformer le tarif douanier. D'autre part, les Etats de l'Ouest commnecent à manifester dn sérieux mécontentement. Le tarif douanier ne leur offre aucune protection, et il renchérit le prix de tout ce qu'ils doivent acheter. Notez, en outre, qu'ils sont partisans de la frappe de l'argent, tandis que les Etats de l'Est y sont fortement opposés. M. Harrison, en homme conciliant, a voulu contenter tout le monde, ce qui est toujours fort difficile, et il n'y a pas réussi. Il a proposé aux Etats de l'Ouest de protéger les produits agricoles, ce dont ils se soudent comme un poisson d'un pomme, eux qui du fond de l'Amérique font avec succès la concurrence aux |agrioulteurs du monde entier sur tous les marchés internationaux. Puis il a conseillé de donner des subsides -pour la construction de vaisseaux marchands qui pourraient servir de transports et de croiseurs en cas de guerre. II encouragerait aussi de la même manière l'établissement de nouvelles lignes de navigation. Enfin il abolirait les taxes sur le tabac. Or, à quoi bon des lignes maritimes quand les industries américaines sont impuissantes à exporter leurs produits, qui coûtent beaucoup plus chers que ceux des nations rivales? La dépense serait donc stérile, et M. Harrison se donne bien du mal pour ne pas découvrir la seule mesure qui soit rationnelle et vraiment bienfaisante. » Le message du président ne touche que fort légèrement à la question monétaire, mais M. Windom, secrétaire de la Trésorerie, vient de publier un rapport où il expose les vues du gouvernement des Etats-Unis sur cet objet. Ce rapport n'est pas encore arrivé en Europe; on n'en connaît les traits principaux que par des dépêches sommaires. On sait, notamment, que M. Windom n'est point partisan de la frappe libre de l'argent et qu'il veut la limiter au minimum prescrit par la loi. Toutefois, pour remédier aux difficultés actuelles, il suggère l'idée d'une émission de bons du Trésor contre dépôt dans la caisse de l'Etat de lingots d'argent évalués au cours du jour. M. Windom fait valoir .deux arguments à l'appui de ce système : le premier, c'est qu'il évite les dépenses de monnayage; le second, c'est qu'il laisse le métal dans un état plus favorable pour l'exportation. Il ^semble que M. Windom ait voulu créer, sous la forme de bons du Trésor,cet étalon idéal, le rêve des économistes, qui n'éprouverait jamais de fluctuations. Mais avant de juger le système etde le décrire par le menu il faut attendre de plus amples informations. Les journaux économiques anglais nous apportent des renseignements détaillés sur les causes de la grève qui, très probablement, va plonger la ville de Londres dans les ténèbres. La compagnie du gaz South Metropolitan gas C" avait imaginé de faire participer ses ouvriers à ses bénéfices, et voici le système qu'elle leur proposait : pour chaque réduction d'un penny sur le prix de revient de mille pieds cubes de gaz au-dessous de 2 sh. 6 pence par mille pieds cubes la compagnie accorderait une gratification de i p. c. du salaire gagné pendant l'année. Elle offrait même de faire bénéficier les ouvriers de la réduction obtenue de 1886 à 1889, ce qui assurait à ceux-ci à la fin de l'année une indemnité de 9 p.- c. de leur salaire annuel. Ainsi les ouvriers gagnant trente shillings par semaine auraient touché 7 liv. st.; ceux qui gagnent 24 shillings auraient reçu 5 liv. st. et 12 shillings, ainsi de suite. Mais les ouvriers qui acceptaient cet avantage devaient s'engager à demeurer trois ans ou cinq ans au service delà compagnie. Les gratifications ne devaient être touchées qu'au bout de ce terme. En attendant, elles porteraient intérêt au profit des bénéficiaires. Cette proposition aurait sans doute été acceptée par tous les ouvriers, mais elle n'a pas eu l'heur de plaire à leur Trade Union, qui, sans donner aucune raison, a signifié aux patrons qu'ils avaient à renvoyer immédiatement ceux des ouvriers qui avaient déjà signé. Ces ouvriers sont même qualifiés dans cet exploit de black- legs, c'est-à-dire de traîtres à l'Union. En même temps la Trade Union annonçait qu'une catégorie des ouvriers gaziers, les stokers, allaient se mettre en grève si l'on ne faisait pas droit à leurs réclamations. . Notez que la journée de travail de ces stokers a été réduite au mois de juin dernier, qu'elle était de 12 heures, qu'elle n'est plus que de 8 heures, y compris trois heures pour les repas et le repos, et que leur salaire est de 5 sh. 4 p. à 5 sh. 6 p. Aussi l'opinion publique, qui s'était montrée favorable aux ouvriers lors de la grève des docks, blâme-t-elle énergiquement la conduite (le mot est en situation) des ouvriers gaziers. CHRONIQUE DU JOUR Fomcy-fair 1SS9 (hôtel de Chimay, 10, rue du Parchemin). — Ouverture des magasins : lundi 16 décembre, à 8 h. du soir; vente : mardi 17, mercredi 18 et jeudi 19, de 2 à 6 h.; soirée de clôture : jeudi 19, de 8 à H h. du soir. Le comité organisateur espère que le public voudra bien visiter les magasins de l'hôtel de Chimay, dans lesquels les dames charitables offriront au public des objets choisis et variés. Pâtisserie. — C ,Kse Ed. de Liedekerke, 47, avenue des Arts; Princ"* 5 de Chimay, ministère des affaires étrangères; M me Allard-Allard, hôtel des Monnaies, St-Gilles; B™ Armand de Bon- home, H., id.; M" 16 Brichard, 44, rue du Commerce; B nts Alexis Chazal, 122, ruedeLivourne; Clément de Jamblinne de Meux, 93, rue du Commerce; M"" 1 de Prêt Roose de Calesberg, 25, rue du Luxembourg; B n * Eug. de Radzitzky d'Ostro- wick, 219, rue du Trône; V ,CS! » Adolphe de Spoelberch, 21, id.; M mM de Stuers de Perez, 46, avenue Louise; Théodor, 22a, rue du Luxembourg; C tesse de Villegas de Clercamp, 6, rue de la Science; W e Willems, 13, avenue des Arts; B"" G. van Zuylen van Nyevel, 43, rue du Luxembourg; M"" Balisaux; Deudon; Zoé de Haulleville; G. Herry; C tl!SK! de Liedekerke; Vinchent. Fleurs et objets d'art. — M mB Beernaert, ministère des finances-, B r e de la Rousselière, 6, rue Montoyer; V. Allard, 17, avenue de la Toison- d'Or; C ICS!6 Ch. van der Burch, 1, rue des Deux- Eglises; M m « G. Hynderick, 62, rue Joseph II; G. Kerckx, 14, rue du Luxembourg; B» e Nothomb, 32, avenue Louise; M" 1 " Otlet, 58, chaussée de Charleroi; Reyntiens, 249, avenue Louise; B M de Roye de Wichen, 7, rue Belliard; M rae Somzée, 22, nie des Palais; V" 5 * de Sousberghe, 6 rue Guimard; C 1 ""» Cari van der Straten-Pon- thoz, 39, rue de la Loi; G. van der Straten- Ponthoz, 17, avenue de la Toison-d'Or ; M™" Verhaegen, 30, rue Marie de Bourgogne ; Vinçotle, 97, rue de la Consolation ;'M Ues Bayetj la B ne de Blondel Beauregard de Viane ; le» C« SKS de Caraman Chimay ; de Couseband d'Aï- kemade ; Marie de Haulleville ; Pontus ; Van Sculper ; Verhaegen ; Woeste. Papeterie et ouvrages. — M m " Nestor Plissart,. 70, avenue d'Auderghem; Emile Stinglhambcr, 31, rue des Minimes ; Victor Bayet, 30, rue d'Edimbourg ; Miss Drew, 93, rue Belliard ; M me Fontaine de Laveleye, 68, boulevard de Waterloo; M Ue de Geldern-Egmont, 26, Marchô- au-Bois; M™" la douairière Gislain, 26, rue de Livourne; Lenoir-Somzée, 25, rue des Palais j Eugène Nève, 407, chaussée de Ninove ; Sting- lhamber, 33, r. des Minimes ; Tack, 73, r. de la Loi ; M" e Thomas, 36, chaussée de Charleroi ; M™" Léon van der Rest, 19, rue Saint-Bernard ; van Haelen van Volxem, 2, rue d'Hooghvorst ; çim_ Lé on visart de Bocarmé, i, rue Philippe le Bon; M me Paul Wauvermans, 8, rue de la Sa- - blonnière ; M nes Andries, Bayet, Bika, Borre, Gillis, Goetvinek, Lenoir, Orban, de Savignac, Tack, M u " Systermans, M Ue van Haelen. Vêtements de pauvres. — Princesse E. de Caraman Chimay, 10, rue du Parchemin; M 1 ™ Nieu- wenhuys, 2, rue de l'Activité; baronne de Broc- queville, 67, rue Joseph H; M"*' Coppyn, 14,rue de l'Industrie; Dujardin-Dansaert, 31, rue du Marais; Dumont, 112, rue du Trône; Jacobs Variez, 2, rue de Suisse; Maurice de Leu de Cécil, 15, rue de Verviers; Armand de Leu de Cécil, 15, rue de Verviers ; Xavier Malou, 13, place du Luxembourg ; Pierssens, 83, rue du Trône; Scheyven, 8, rue du Moniteur; Paul Terlinden, 66, avenue de la Toison d'Or; de Vaûx-Orban, 15, rue du Parnasse; baronne Joseph vanZuylenvanNyevelt,2^I,avenueLouise; M Ues Bosquet, Cox, de Coninck, Dupont, de Vaux, Jacobs, Kerckx, Pierssens, Pirmez, Smits van Eyckaert, Scheyven, Sovet, van Mons, Wit- touck. Fantaisies. — Baronne deTrannoy, 14,square Marie-Louise ; M me " Jules de Baecker, 110, rue de la Loi; Anoul de Brabandère, 30, rue Phi; lippe le Bon; Bauwens d'Everstein, 21, rue du Commerce; baronne A.deCoppinde Grinchamps, 59, rue du Marteau ; baronne de Cuyelier, 28, rue Philippe le Bon; M mM A. de Cuvelier, rue de l'Activité; Fouache d'Halloy, 155, rue du Trône ; F. Houtart, 25, rue de Spa; H m " A. Huyttens de Terbecq, 2, rue Hydraulique ; de la Hault, née V tesse duToigt, 154, rueRoyale; C. van de Kerchove, née van Delft, 106, rond - point delà rue de la Loi ; Moreau van Berchem, 7, rue Montoyer ; la Douairière de Neunheuser, 58, rue de la Loi. M"" M. Adam, la comtessS de Fiquelmont, Fouache d'Halloy, de Gerlache, de Honteim, H. van Hoobrouck de Mooreghem, C. vanlloorde, V. Huyttens de Terbecq, Marguerite Iweins, van de Kerchove, Hélène Legrand, Marie Le Maire, Mouriau de Meulenacker, d'Orjo de Marchove- lette, Marguerite Smits, Jeanne van der Straeten. jouets d'enfants. — Comtesse Emile de Liedekerke, 59, avenue de la Toison-d'Or ; M me! Camille de Jaer, 56, boulevard de Waterloo ; Aelbrecht, 76, rue de Livourne ; d'Arripe, 42, rue de l'Industrie; vicomtesse de Beughem, 22, rue de l'Activité ; baronne vander Bruggen, id.; M mes Alexandre de Burlet, I, rue Faider ; Gil- mont, 199, avenue Louise ; Hoorickx, 1, rue de la Pépinière ; Léopold Orban, 21, place de l'Industrie ; van Volsem-Koch, 23, rue de Berlin ; Wolters de la Kethulle, 24, rue des Palais ; _?'" la vicomtesse M. de Beughem, de Brandner, la B M Van der Bruggen, Marguerite Geernaert, Gou- zée; M llK van Hoorde; M" es la comtesse A. de Liedekerke, Mellin, Isabelle Orban, de Rote, Solvyns, Thiébaud, Verdussen, du Welz. Grippe oa InfliieBza. — L'administration communale nous envoie gratuitement le « mémorandum » suivant : « La grippe est le type des maladies épidémiques non contagieuses; elle ne semble donc pas destinée à entrer dans le cadre, chaque jour élargi cependant, des maladies infectieuses, transmissibles, qui sont dues à un microbe, à un ferment animé ; l'in- fluenza parait au contraire une affection d'ordre cosmique, liée à la présence ou à l'absence, aux variations, dans un sens quelconque, d'un des principaux du milieu atmosphérique; faute de mieux, certains auteurs regardent aujourd'hui ce principe comme étant l'ozone, car dans plusieurs régions on a constaté la coïncidence de la grippe avec un excès d'ozone. On comprend dès lors que le pouveird'empècher réclusion et la propagation de ces épidémies n'est donné à aucune puissance humaine. » Le traitement préservatif de la grippe se borne donc aux moyens qui nous prémunissent contre l'influence délétère des intempéries météorologiques. Le plus sûr de tous est le séjour prolongé dans des appartements modérément chauffés. A ceux qui ne peuvent se soumettre à cette vie sédentaire oh conseille de s'exposer le moins possible aux vicissitudes atmosphériques et aux courants des vents du nord, du nord-est et de l'est; de s'habiller convenablement sans trop se couvrir, de porter des habillements en flanelle, d'entretenir la transpiration ' naturelle sans l'augmenter, de faire un exercice modéré et d'éviter les transitions. subites du chaud au froid et du froid au chaud, l'humidité et le froid aux pieds et aux jambes. » L'intempérance étant, comme dans toutes les autres épidémies, une cause prédisposante, il faut suivre un régime régulier, user de mets de facile digestion et se modérer surtout dans les repas du soir; on doit avoir l'esprit tranquille et éviter toutes les passions/ les excès de travail et les veilles prolongées. » Qu'on se le dise 1 Succi an IHnsée Costan. — Succi a commencé son jeûne samedi soir, à dix heures ; avant de renoncer pour trente jours au rosbeef, à ses pompes et à ses œuvres, il a fait un petit souper assez confortable. Après quoi il s'est retiré dans ses appartements, c'est-à-dire dans la salle qui donne sur la rue Neuve. Le comité de surveillance do Succi se compose presque exclusivement d'étudiants en médecine. Succi se propose d'exécuter, vers le milieu de son jeûne, une série d'exercices violents, tels que promenade à cheval et ascension de la tour Ste-Gudule. Pendant toute la durée de son jeûne Succi fera de l'eserimeavec ceux de ses visiteurs qui en manifesteront le désir. .L'élection de -Louvnin. — L' Association libérale de Louvain a tenu une réunion dimanche, à 4 heures; la lutte a été décidée; M. Vital Decoster a été choisi comme candidat. A Mons. — On nous écrit de Mons le 15: « Les expositions finissent généralement par des banquets et de petites manifestations gracieuses à l'égard de ceux qui y ont pris uno