-*~ ^v. 7&- h sut aue tous les autres f jnds publics. Mais surtout n'accréditons pas dans le pays les idées hostiles à l'Angleterre; semons-y au contraire des idées de paix; elles sont nécesaires à la liberté. M. de Lamartine l'a dit fort à propos dans sa circulaire, et le minisire des finances sait mieux nue personne que ce sont les charges militaires surtoul qui troublent l'éauilibre de nos finances. Et puis, avec ce langage, nous ne faciliterons nasle placement de l'emprunt. Si la République française, dans ses documents officiels, s'exprime si peu amicalement sur la Grande-Bretagne, les capitaux anglais, qu'il serait si utile d'aitirer dans nos emprunts, s'écarteront de nous. Aux mesures financières que nous venons d indiquer, le gouvernement nrovisuire en a joint d'aulres. Citons d'abord ce qu'on a fait pour l'amortissement. On continue d'en employer la dotation aux services généraux je l'Etat, et l'on a bien raison. Amortir en des temps pareils, ce serait infiniment peu soutenir la rente , et l'Etat se priverait ainsi d'une ressource de près de 300,000 fr. par jour. Mais il est une autre mesure que uous voyons avec douleur, c'est celle aai concerne les caisses d'épargne. Le gouvernement a pris ia détermination de ne rembourser intégralement en espèces que les dépôts de 100 fr. et au-dessous. Pour les autres, il pourra n'être remboursé que 100 fr. en espèces; le surplus, jusqu'à concurrence de moitié de la somme versée, sera acquitté en bons du trésor à qualre mois, le reste en rentes 3 p. c. au pair. Pour les dépôts de plus de 1,000 fr., les bons du trésor seront même à six mois. Les dépôts des caisses d'épargne étaient de tous les engagements de l'Etat ceux qu'on devait le plus respecter. Il est vrai qu'il y en avait pour 353 millions, et qu'il n'y avait en compte courant au trésor que 63 millions. Mais ne pouvait-on pas espérer que les déposants, presque tous ouvriers, ne se méfieraient pas de l'Etat le lendemain d'une révolution qui a inscrit sur son drapeau l'amélioration populaire, et qui cherche sincèrement à tenir sa promesse? La panique causée par la commotion qu'a éprouvée la société tout entière aurait cessé bientôt ; on pouvait le croire, on le devait, car la République est tenue d'avoir foi en elle-même. Nous le disions hier ; pour déterminer les déposants à laisser leurs fonds enlre les mains de l'Etat, il y avait lieu de compter beaucoup sur l'effet d'une augmentation du taux de l'intérêt qu'on leur bonifie. U fallait le mettre à 3 1/2 ou 6 pour 100, à un taux enfin qui répondit au cours delà rente, tel qu'il est aujourd'hui ou tel qu'il peut être demain. Au lieu de cela, donner aux déposants du 5 p. c. au pair, pendant que le cinq e;t coté au-dessous de 80 fr. et peut rester quelque temps à ce taux , sinon tomber plus bas (oq nous accordera que c'esl dans l'ordre des cho ses possibles), c'est se méprendre fâcheusement, c'est ne pas restituer ce qu'on a reçu. (Journal des Débats.) Après avoir rendu le décret qui pose les princi pes en vertu desquels la nation française sera toul entière appelée, pour la première fois, à élire ses représentants, le gouvernement provisoire doit encore publier une instr'iction sur la mise eu pratique de la nouvelle loi. C'esl aux citoyens à compléter l'œuvre du gouvernement, en organisant sur tous les points du territoire des comités chargés d'éclairer l'opinion, de discuter et de préparer les candidatures. Eo un mot, il faut que la Chambre soit la véritable expression du pays, et qu'il n'y ait ni surprises ni malentendus. Pour notre compte, nous nous sommes empressés de nous rallier à l'idée de la formation k Paris d'un grand comilé radical républicain qui se mettra en relation avec lous les départements pour assurer à la fois la sincérité de la représentation nationale et le maintien des institutions que nous venons de conquérir. Que l'on ne s'abuse pas sur nos intentions : nous n'acceptons comme candidats que les hommes qui sont nettement, franchement républicains. Le principe démocratique ne. peut plus, ne doit plus être mis eu question. La France a donné son adhésion à la république : il ne s'agit plus que de l'organiser. Telle sera l'œuvre de la future assemblée. Cette lâche est assez difficile , assez délicate pour ne pas la compliquer d'une discussion désormais inutile et qui n'aurait d'aulre effet que de nous jeter dans la guerre civile. Le gouvernement républicain en sortirait victorieux, nous en avons la certitude; mais nous désirons qu'on lui épargne ce douloureux triomphe. Le sang des Français est mile à la pairie : mieux vaut le verser pour sa défense contre l'étranger que de le verser dans des luttes intestines. En résumé, — et nous nous adressons à lous les partis jusqu'à présent hostiles au principe républicain, — la République acceptée sans arrière- pensée, loyalement défendue, peut seule garantir aujourd'hui l'ordre et la propriélé aussi bien que le progrès et la liberlé. Il faudrait être bien aveugle ou bien coupable pour le nier. Qu'on se tienne donc pour averti : nous ne saurions accepter une aulre forme de gouvernement, et nous sommes décidés à considérer comme une intrigue et comme une trahison, et à traiter comme telle loule combinaison qui remettrait en question la République proclamée dans les journées de Février. (National.) Il y a des hommes qui ont peur, il y a des hommes qui font semblant d'avoir peur. Nous plaignons les uns, nous méprisons les autres. Songeons qu'il y a une intrigue delà peur, qui manœuvre dans les souterrains. Cette intrigue voudrait voir la France abîmée dans l'anarchie, afin de s'établir sur les ruines. Nous demandons au pouvoir de faire de l'ordre, afin de donner de la sécurité aux honnêtes gens, et de désespérer les comédiens. Que la sociélé soit sauvée! voilà le mot d'ordre : tout autre pensée est une pensée de trahison. (Union.) Le palais de l'ancienne Chambre des Députés reste affecté à l'assemblée nalionale. La salle des séances élant trop étroite pour contenir le nombre des représentants du pays, porlé à neuf cents membres, le ministre des travaux publics vient de donner des ordres pour la construction d'une salle provisoire dans la cour principale de l'édifice. Celte salle sera bâtie eu charpente; elle aura la forme d'un carré irrégulier el s appuiera sur les deux ailes de l'avanl-corps de l'édifice. Les bancs seront placés en amphithéâtre, et des tribunes spacieuses pour le public régneront sur Irois côtés de la salle. Les représentants du pays pourront ainsi facilement communiquer d'un côté avec le bureau de distribution el l'ancienne salle des séances, qui pourra servir de salle de conférences ou de réunion de l'Assemblée en comité général. D'un aulre côlé, ils pourront se rendre par les corridors intérieurs dans le pavillon où se trouvent le secrétariat général et les salles destinées aux bureaux et aux commissions, qui sont au nombre de soixante. Ces salies, ayant été considérablement augmentées l'année dernière, suffiront à toutes les nécessités du service. L'Assemblée se trouvera ainsi très-commo- demeui établie, ayant à sa disposition la bibliothèque, les archives et les nombreux documents réunis avec tant de soin par les administrations antérieures, et où les représentants du pays trouveront toules les traditions parlementaires depuis 1789 jusqu'à ce jour. L'Assemblée suivra sans doute, pour ses travaux préparatoires et ses premières délibérations, le dernier règlement modifié il y a trois ans, mais qui probablement subira de nouveau changements. La salle provisoire sera prête complètement dans la première quinzaine du mois prochain. Nous sommes forcés de réitérer le vœu que nous émetlions l'autre jour pour la reinslallalion complète du bon sens et de la logique dans notre nette pairie. U pouvoir qui vient d'être renversé prétendait se mêler de beaucoup bien u S ' C esl du moiDS " n tort 1 uon lui reprochait généralement. Eh eu, il semblerait aujourd'hui qu'on veuille, à sa place, un gouverue- aent q m se mêle de lout. Tout est le mot. iottrfîî"- °. nS de - ni "' asses d'intérêts industriels el particuliers qui au- DltKi sa 8 ilent > s'enirechoquent, cherchent à se faire une part, la ru» large possible, s'écrient tous à la fois : « Nous allons prier le gou- È! T" e nous arran g er <-«■••• » rnS , ."mombrables processions s'acheminent continuellement vers ■MM de ville en rangs d'oignons. Dieu »-. • . corps déul el de métiers, tous les genres de commerce, et sont £ fr 1 ribambelle est longue, s'y présentent à leur tour ; puis ce 7____ri '""geuses, les bouquetières, les artistes, les peinlres, les musi- toui ! ? rclleslre . 'es directeurs de théâtres, etc., ajouter à cela le flot dellï-i , C a Urant den,iron quinze cent mille solliciteurs. Les murailles ■ Comm ,ille < - oiTeDt en ta PT et aussi les têtes du gouvernement, niques d" 1 • M)UITaie, - t -elles résister à ce tohu-bohu d'aieliers, de méca- conirebasse. ami,l0 ' rs ' de taDleaux ' de places, de violons, de franges, de f, \ a 25 » etc.? d'antagonisme de ? ar,e ? ir «V concilier lant de prétentions exclusives, tant laisser - counerVa" ° és ! Passe si les int « r * ts opposés voulaient bien se bien des diffli-ni? • x * -'aimable; le briquet de Salomon trancherait Et puis est-ii n "'h? ■ )ers <«-* , e -"- s'en sonpie. parfaite connais* 'S c * ue le gouvernement soit à même de juger en fonds loules it'lnT i CM8e des matières si diverses, qu'il possède à •ris possibles i> Sl0ns > '"us les métiers, toutes les sciences, tous les l'Hôtel de viitl „ ? e , S0lu pas des hommes qu'on aurait dû installer à On dît Vue c 1 ,?,™ dCS in ' f(jlios «'«-'"-J'clopédie. PWP'e s'est chn ■ r mar( i ue de confiance pour les mandataires que le rable. 0elte confiance doit être aussi fatigante qu'hono- «oiremenussomm^ 116 bieMôt le gou'ernement provisoire ne soit provient à toui P Dro?H 6Z <1Ue •'?* P uissanc es européennes renoncent décidé- que l'inlérieur -,,.!»■ , g ^ e , ss; nous soupçonnons fort qu'il en est à désirer •-es intéX r ■ s <■ lsse un P eu la P aix - «corder au lï ; erai «-*-t bien enfin de comprendre qu'ils doivent « é -«éraux de la France U6S moments Ue ré P u - )our le soin des intérêts ^uSirerMmtnf'r 8 ! ^ l0Ul propos el hors de loul P r °P° s une iDler - •*-»i4oEnrfT?- Ull - !?Les c » 0 ï<- ni -ne se sont-ils doic émancipés "élément en tutelle " 6r qU6 P ° Ur ** remettre individuellement etgé- ^«Un^famin» 1 i£ aS mi ' u , x que les P* "fessions, les industries débat- ""assent dT«'»„. T reclamali ons, leurs prétentions respectives et Wrai ' Plusse n ■ enlre e "es. Le moyen, à ce que nous croyons, ""•us de ri'«n„L 7 au . rau , de Pius économie de temps, de processions et *Jl,Zg??.f* ne " a lgie pour le gouvernement. "»*• ou mS^, 5 d0 !? c . 1( ô s citoyens à regarder uu peu plus autour d'eux Pu moins du côte de l'Hôtel de ville. (Charivari.) '"ortaST"} 61 ! 1 - P rovis °ire vient de rendre un décret qui autorise ^ """'on de la légion polonaise. ï^'inuEn 6 L ïï is N ?P° léo1 - a écrit à ses amis pour leur faire connaî- ^"s 'e dén»«2 U î!? u . de se porler oand *<*al a l'Assemblée nationale » uepartement de la Seine. ÎPPelé à^'^ï 1 ^ Thouret, commissaire du département du Nord, a été *' D6 *«.cIum toncll <»- s * --e chef de l'administration du Nord est ''^•ffaïre^rtl 11 !^ Ja nomination de M. Leblanc de Prébois à la direction s» ue t Algérie, en remplacement du général Delarue. — MM. les gardes du commerce se sont présentés jendiàl'Hôtel'de ville pour faire acte d'adhésion au gouvernement de la République; ils ont déclaré que, comprenant les exigences des circonstances actuelles, ils avaienl résolu de s'absienir pendant un mois de l'exercice de leurs fonctions. Ils ont élé reçus par M. Pagnerre, qui les a remerciés de leur offre et les a prévenus en même temps que le gouvernement provisoire venait de décréter l'abolition de la contrainte par corps. — Le commissaire du déparlement de la Loire-Inférieure avait cru aussi devoir prendre une mesure pour diminuer les sommes que les caisses d'épargne de ce département élaienl appelées à rembourser. II a publié un arrêté portant que les remboursements aux caisses d'épargne ne sfront effectués que par dixièmes. — Les nouvelles que l'on reçoit des départements annoncent que partout la tranquillité est rétablie. Les désordres qui avaient éclaté dans la maison centrale d'Embrun onl été réprimés. — Les déplorables attaques dirigées contre les Israélites dans la seule partie du Haut-Rhin appelée le Sundijan sera maîtrisées aujourd'hui , grâce au concours et à l'appui énergique de la garde nalionale et de la troupe de ligne. — Dans beaucoup de départements les contributions de toule nature se payent aisément, beaucoup les acquittent d'avance. — Les bataillons de la garde nationale mobile seront complètement habillés pour le 1" du mois prochain. On s'occupe, en ce moment, de réformer un grand nombre d'enrôlés au-dessous de 16 ans et au-dessus de 30 ans qui avaient éié admis dans les premiers moments, ainsi que ceux dont la frêle constitution ne permettait pas de supporter les fatigues du service militaire. — Les demandes de remboursements qui ont eu lieu à la caisse d'épargne de la Rochelle, pendant les premiers jours qui ont suivi la révolution, ont élé si nombreuses que la caisse se serail vue dans l'impossibilité d'y répondre si le commerce de la ville n'avait pas versé spontanément dans la caisse une somme de 30,000 fr. — La Compagnie du chemin de fer de Lyon, tout en maintenant l'appel de fonds indiqué du 20 mars au 6 avril, n'exigera qu'un à-compte de 25 fr. au lieu de 73 en prorogeant le versement du surplus pour une époque à déterminer. La Compagnie du Nord n'a encore pris aucune détermination pour les actionnaires retardataires, il n'est pas probable qu'elle prenne dans les circonstances aucune mesure rigoureuse. — BULLETIN DE LA BOURSE. — La Bourse s'est bien tenue et les cours se sont passablement soutenus sur la rente aux environs de la dernière cote. Il se fait toujours beaucoup de négociations au comptant; mais les affaires à terme sont toujours de plus en plus restreintes. Les agents de change ne vendent plus à terme que sur dépôt de l'argent ou des valeurs. En sorte que ce ne sont plus des affaires fictives et à découvert, mais des opérations réelles. Il est probable que les cours se seraient encore mieux tenus, si l'on n'avait pas appris la suspension de plusieurs maisons de banque importantes. Les aclions de chemins de fer se soutenaient aux prix de la cote d'hier, à l'exception de Rouen, qui était fort offert, par suite de la suspension des payements d'une maison de banque qui y était fortement intéressée. La rente 3 p. c, après avoir fait 52, est tombée à 49 et reste à 61, en hausse de 50 c. sur la cote d'hier. Le 5 p. c, fermé hier à 76-50, a fail 78-75 et reste à 77. La Banque de France a encore fléchi de 50 fr. à 1,800; les obligations dc la ville onl monté de 20 fr. à 1,005. Fonds étrangers. — L'emprunt romain a baissé de 2 fr. à 72; les deux emprunts belges faisaient 75; l'emprunt du Piémont était à 800 • Cliemius dc fer. — Les actions du Nord out fléchi de 3-75 à 550; Rouen de 10 fr. à 455; lé Havre de 50 fr. à 220; Marseille de 10 ir. à 295; Bâle dc 3-75 à 95; Strasbourg de 5 fr. à 342-50; Lyon était comme hier à 500; Vierzon a fait 530; Bordeaux 400; Versailles (rive gauche) 100; la droite a monté de 10 fr. à 155. PAYS-BAS — La Haye, 9 mari. BULLETIN DE LA BOURSE D'AMSTERDAM , DU H MARS. — On disait en Bourse que la tranquillité était assurée en Lombardie, et cetle nouvelle, jointe à l'amélioration de la Bourse de Paris d'avaut-bier, aurait exercé sans nul doule une bonne influence sur noire Bourse, sans les nouvelles et importantes faillites qui ont éclaté et qui ont paralysé la hausse. Les intégrales ont été assez animées et fermes au début, mais on a faibli plus lard. Les fonds d'Espagne plus faibles, avec quelques affaires en Ardoin. COURS A 5 heures. -— Intégrales 2 1/2 p. c. 59 1/8 à 1/4 ; Ardoin de 510 L., 8 à 1/8; 3 p. c. intérieur, 16 1/4. GRANDE-BRETAGNE. — Londres, 10 mars. Le révérend M. Thomas, prêtre anglican du collège d'Exeter, université d'Oxford, vient de se convertir au catholicisme. — L'élection d'un membre du Parlement a donné lieu hier à Lan- caslre k une collision entre les partisans des deux candidats. Les drapeaux et autres emblèmes ont été déchirés et l'autorité a dû intervenir pour empêcher l'effusion du sang. — A Londres, des meetings ont eu lieu hier et aujourd'hui dans un tout autre but que celui de provoquer au désordre et à l'insurrectiou. Les citoyens qui se sont réunis avaienl pour objet de déclarer publiquement qu'ils élaient prêts à aider la police à réprimer toute tentative séditieuse. Les hommes appartenant aux classes les plus élevées de la sociélé s'empressent de prendre part à ces démonstrations. Le secrétaire d'Etal de l'intérieur vient de dresser une lettre aux magistrals des divers bureaux de police de la capitale pour les inviter à admettre au serment, comme constables spéciaux, toutes les personnes offrant des garanties d'ordre qui se présenteraient en cas de troubles. — Les ouvriers qui travaillent sur les quais de la Tamise, au déchargement des baleaux de houille, se sont réunis hier au nombre de 2,000, et ont envoyé une députation au secrétaire d'Elat de l'intérieur pour se mellre à sa disposition comme constables spéciaux, en cas de nouveaux troubles à Londres. TRIBUNAUX. La Cour provinciale du duché de Limbourg, dans son audience de samedi, a prononcé son arrêt dans l'affaire Henri Clemens. L'accusé, déclaré coupable, a été condamné à la peine de mort. En entendant cette condamnaiion, Clemens s'est encore écrié qu'il était innocent, que cel arrêt le condamnait injustement. Seconde édition* Dlmauche, minuit. Nouvelles de Paris d'aujourd'hui. Les journaux publient les deux noies suivantes qui leur ont été communiquées : «lia été annoncé hier que le prince de Ligne avait eu la veille une conférence officielle avec M. de Lamartine. » Cène peut être qu'une erreur typographique, car dans l'état actuel des relations entre la Belgique et la France, quoique établies sur le pied le plus amical, les rapports entre M. l'ambassadeur de Belgique et M. le ministre des affaires étrangères ne peuvent être qu'officieux. » — La visite faite avant-hier par le minisire de Danemark à M. de Lamartine a été inexactement mentionnée dans les journaux. Le ministre de Danemark ne peut entretenir encore avec le gouvernement provisoire de la République que des rapports de bienveillance purement officieux. Sa conversation et sa visite n'ont pas eu une signification ou une portée plus officielle. Indépendamment des. proclamations que nous avons déjà publiées, M. le duc d'Aumale, avant de quitter l'Algérie, a adressé à l'armée l'ordre du jour suivant : » Au quartier-général, à Alger, le 3 mars. » M. le général Changarnier remplira par intérim les fonctions de gouverneur général, jusqu'à l'arrivée à Alger de M. le général Cavaignac, comme gouverneur général de l'Algérie. » En me séparant d'une armée modèle d'honneur et de courage, dans les rangs de laquelle j'ai passé les plus beaux jours de ma vie, je ne puis que lui souhaiter de nouveaux succès. Une nouvelle carrière va peut-être s'ouvrir à sa valeur, elle la remplira glorieusement, j'en ai la ferme croyance. » Officiers, sous-officiers et soldats, j'avais espéré combattre encore avec vous pour la patrie I... Cet honneur m'est refusé; mais, du fond de l'exil, mon cœur vous suivra partout où vous appellera la volonté nationale, il triomphera de vos snecès; tous ses vœux seront toujours pour la gloire et ie bonheur de la France. Signé : H. d'Orléans, » En ouvrant sa séance du 4 mars, le conseil supérieur d'administration de l'Algérie a déclaré adhérer au gouvernement républicain, constitué dans la mère-patrie, et a prié M. le gouverneur général par intérim, de transmettre cette adhésion à M. le ministre de la guerre. — On lit dans la Sentinelle de Toulon du 8 mars : « La correspondance d'Alger nous apporte la nouvelle du départ des princes. x On a vu des gens les accompagner jusqu'au rivage aux cris de uioe les princes! Criez vive la France! ont-ils répondu en en donnant eux- mêmes l'exemple. » M. Choppart, commandant du Titan, qui nous apporte ces nouvelles, est porteur de deux dépêches, l'une du duc d'Aumale, adressée au ministre de la guerre, l'autre du prince de Joinville, adressée au ministre de la marine. » Les membres de l'ancienne opposition dynastique commencent à reparaître sur la scène. MM. Billault et Gustave de Beaumont viennent, les premiers, d'adresser chacun une circulaire aux électeurs de la Loire-Inférieure et de la Sarlhe, qui les avaient envoyés à la Chambre des Députés, pour solliciter de nouveau leurs suffrages aux élections pour l'Assemblée nationale. Dans ces circulaires, les deux honorables membres protestent contre tout retour vers le passé, et déclarent se dévouer complètement à la consolidation de la République, désormais le seul gouvernement possible en France. Il est certain que tous les membres de l'opposition dynastique qui se remettront sur les rangs feront des déclarations semblables. Nous devons à nos lecteurs, au public, au gouvernement lui-même une franche déclaration. Si nous disions que nous sommes passionnés pour la nouvelle forme de gouvernement, et qu'une inspiration subite a changé, bouleversé, renouvelé toutes nos idées, personne ne nous croirait. Une pareille profession de foi de notre part n'inspirerait, avec raison, que du mépris ou de la défiance. On pourrait penser ou que nous avons peur ou que nous cachons sous cet empressement plus que suspect une sourde hostilité. Telle n'esl pas la posilion que nous avons prise et que nous voulons garder. Nous le reconnaissons : nous sommes les vaincus de février. Ce mot, nous le prononçons sans colère, sans esprit de vengeance ou de haine. Nos idées sur la forme du gouvernement ont succombé. D'antres idées triomphent. Nous souhaitons sincèrement qu'elles soient plus heureuses que les nôtres, et que, fermant enfin l'ère trop longue de nos discordes intérieures, elles assurent le bonheur et la liberlé de la Franco! \ Mais la question de la forme du gouvernement est loin d'être, selon nous du moins, la seule ou la première des questions donl les gens sensés ont le droit et le devoir de se préoccuper. Que cherche la France depuis soixante ans?, Qu'a-l-elle demandé tantôt à la monarchie constitutionnelle, tantôt à la République, et, en désespoir de cause, au despotisme impérial lui-même? Le besoin dominant a changé sans doute selon les époques. En 1789, le pays cherchait avant toul la liberté. (I demandait l'ordre après les grands orages de la Révolulion, la sécurité civile, la fin des proscriptions, et la France courut peur ainsi dire au-devant du despotisme qui se présentait comme le restaurateur de la sociélé. Depuis trente ans, c'est la conciliation de l'ordre et de la liberté qui est le vœu de la France. C'esl ce qu'on a cru trouver d'abord dans l'alliance de l'ancienne légitimité avec une Charte accordée aux principes fondamentaux de la Révolution. C'est ce que nous-mêmes nous pensions avoir fondé daus le contrat de 1830. La conciliation de l'ordre et de la liberté, voilà le problème. La forme de gouvernement qui le résoudra le mieux sera la meilleure. Sous toutes les formes de gouvernement, la France demandera et elle a le droit de demander : la sécurité des personnes et le respect des propriétés, une justice régulière et impartiale des lois humaines et modérées, une liberté plus ou moins étendue, mais une liberté vraie, liberlé de la pensée, liberté des cultes, liberté des élections, combinée de telle manière que la majorité ait le pouvoir, mais que la minorité ne soit pas opprimée. La France, depuis soixante ans, ne veut, ne cherche, ne demande que cela. On peut défendre ces principes sous la République comme sous la monarchie. On le peut, et c'est un devoir. Les formes de gouvernement ne sont quedes moyens. Ces moyens sont toujours imparfaits. Nous ne pensons pas qu'aucun républicain sincère et sensé se persuade que la forme républicaine réponde à tout, décide tout, soit tout. U y a des passions sous la République comme sous la monarchie; il y a des factions; il y a des esprils ardents, immodérés, inquiets, que la contradiction irrite, qui ne connaissent de liberté que la leur, qui ne se doutent pas seulement qu'imposer ses idées c'est être tyran. Sous l'Empire, la France a eu l'ordre sans la liberté. Aujourd'hui elle né veut pas la liberté sans l'ordre. Il y a donc encore, il y aura toujours pour les bons citoyens, à quelque parti qu'ils aient appartenu dans le passé, un rôle honorable à remplir dans la vie polilique. Lés principes de l'ordre et de la liberté ne se défendront pas tout seuls. Nou*. disons à nos amis : Allez aux élections ! comme nous leur disions il y a quelques jours : Prêtez voire concours au gouvernement provisoire. Ce que nous leur recommandons de faire, nous le ferons uous-même par la presse. Point d'hostilité systématique, point de désespoir ; franc concours à tout ce qui sera bon. Alliance avec les hommes modérés qui veulent l'ordre et la liberté sous tous les régimes. Pas d'opposition à une simple forme de gouvernement. Voilà sans arrière-pensée notre programme. Nous l'avons adopté pour nous-mêmes, et nous engageons nos amis à l'adopter. Nous n'avons pas hésité à louer dans les acles du gouvernement provisoire ce qui nons a paru indiquer de sages el de droites intentions. Nous le louons surtout d'avoir cherché, par l'abolilion de la peine de mort en matière politique, à inaugurer dans la République nouvelle un esprit nouveau dedouceuret d'humanité! Des actes rie ce genre auront toujours notre approbation. Nous nous tairons sur ce qui blessera seulement nos habitudes, nos sentiments personnels, nos idées propres. Nous blâmerons avec modération, mais avec liberlé , ce qui nous semblera contraire aux iniérêts de la France et aux principes de la justice et de l'ordre. Pour nous-mêmes, que demandons-nous ? nous l'avons dit dès le premier jour : autant de liberté que nos adversaires en ont eu, quand nos idées triomphaient ! (Journal des Débats.) — Par suite de diverses décisions successivement rendues par le ministre de la guerre, les officiers généraux supérieurs etautres qui avaient été attachés ï la famille de l'ex-roi comme aides de camp ou officiers d'ordonnance doivent être écarlés des cadres d'activité de l'armée. — La maison Ch. Laffitte, Blonnt et C" annonce qu'elle est forcée, vu les circonstances, de suspendre ses payements. k L'élat de nos affaires ne présente d'ailleurs, dit la circulaire de cette maison, rien qui doive vous alarmer. La réalisation de nos ressources n'est que momentanément interrompue, et nous n'avons besoin que d'un délai pour remplir tous nos engagements. » La réunion de nos créanciers aura lieu incessamment, à notre siège so.jial, rue Basse-du-Rem part, 48 bis; elle aura à examiner les mesures que nous leur proposerons pour parvenir à notre prompte et entière libération. » — Les créanciers de la maison A. Gottin et C" se sont réunis hier en très-grand nombre. La liquidation amiable a élé consentie, et un pouvoir a été donné aux deux cents plus forls créanciers non actionnaires pour nommer cinq commissaires également non actionnaires, à l'effet de surveiller cetle liquidation. Toutefois, un grand nombre de créanciers et d'actionnaires ont exprimé l'opinion qu'il était de l'Intérêt de tous que l'établissement pût être à même de reprendre ses opérations. Uu capilel de 20 à 23 millions étant jugé nécessaire, on a proposé de le former par la création d'obligations de 1,000 fr. productives d'intérêts à 3 pour 100 et remboursables dans trois ans. Cetle combinaison a été généralement accueillie comme pouvant se réaliser an moyen de la conversion d'une parlie de chaque créance en obligations, et par l'ouverture d'une souscription à laquelle les actionnaires et le commerce seraient appelés à participer. Un délai de dix jours a été fixé pour la réalisation de cetle opération. Si la souscription est complétée avant l'expiration de ce délai, la Caisse générale du commerce continuera ses opérations, el la nomination des commissaires deviendrait sansobjet. Dans le cas contraire, la liquidation suivrait son cours. Les gérants ayant adhéré à ce qui précède, une souscription publique sera ouverte dans les bureaux de MM. A. Gouin et C" pour l'émission des obligations ci-dessus énoncées. — On assure que M. Vavin accepte la présidence de la commission de liquidation des biens de l'ancienne liste civile. — Une dépulation du club démocratique de la S orbonne s'est présentée hier à l'Hôtel de ville pour demander au gouvernement provisoire s'il était vrai qu'il eut donné ordre de faire venir 30,000 hommes dans Paris, et, dans ce cas, pour exprimer les craintes du peuple à ce sujet. M. Armand Marrast a répondu que le gouvernement provisoire n'avait encore donné aucun ordre à ce sujet; mais que la garde nationale était accablée de fatigue et ne pouvait continuer le service pénible qu'elle fait depuis quinze jours, il fallait bien qu'on se décidât à faire rentrer dans Paris des Iroupes qui seraient mêlées à la garde nationale. Nouvelles d'Espagne. -(Par voie extraordinaire.) Madrid, 6 mars. ?" Il paraît que les exaltés avaienl formé le projet de faire une émeute, mais le gouvernement, informé de ce dessein, avait consigné les troupes dans les casernes, de sorte que ce projet n'a pas été réalisé. La reine-mère a reçu aujourd'hui ; la réunion était brillante ; c'est dans ses salons que l'on a appris l'arrivée en Angleterre de M"" la duchesse de Montpensier, de son mari, et des autres membres de la famille royale. — Un décret du 1 er mars a appelé sous les armes 23,000 hommes de la levée de 1847. BOURSE DE MADRID du 6 mars. — 3 p. c. 24 1/4 à S0 jours ; après la Bourse 23 1/2 A., 23 5/8 P. — ô p. c. |14 1/2 P.; après la Bourse 14 P. — Dette sans intérêt S 1/8 P.; après la Bourse S A. — Coupons 10 A. Nouvelles d'Angleterre d'bler. Londres, 11 mars. On lit dans le Standard : « Lord John Russell a assisté hier à la séance de la Chambre des Communes et a même pris part k la discussion ; mais nous avons lout lieu de croire que son séjour au bord de la mer ne lui a pas été aussi favorable qu'on l'avail espéré, el que sa santé est dans un état très-peu satisfaisant, pour ne pas dire dans un état précaire. On nous assure que les fatigues et les soucis du pouvoir sont trop accablants pour les forces du noble lord et que s'il continuait plus longtemps à remplir des devoirs publics aussi onéreux, il pourrait y avoir danger pour sa vie. » — La Chambre des Communes n'a pas encore lerminé hier la discussion sur la prolongation de l'i-icome-taxe. Sur la proposition de M. Cobden, le débat a élé ajourné à lundi. — Un grand meeting de chartistes doil avoit avoir lundi k Rennington, l'un des faubourgs de Londres. Mais il parait que l'autorité est décidée à l'empêcher. Les autorités supérieures de police ont publié un avis ponr annoncer que les rassemblements qui pourraient se former seront dispersés.  On annonce d'autre part qu'une rénnion générale des délégués des chartistes de toule l'Angleterre doit avoir lieu à Londres, le 3 avril prochain.  — Mardi dernier deux nouvelles exécutions ont en lieu k Clonmel, ce qni porte à treize le nombre des individus condamnés à morl par la commission spéciale et qui ont subi leur peine. — Les autorités de Glascow ont été officiellement informées aujourd'hui que les ouvriers mineurs des districts de Holytown, Airdrie el Glascow se sont mis en grève el demandent une augmentation de salaire. Le nombre des ouvriers de ces districts s'élève de 23 à 30,000. On dit que dans les réunions qu'ils ent eues, ils onl décidé de marcher sur Glascow. Les autorités ont pris toutes leurs dispositions en conséquence, un très- grand nombre de citoyens ont été admis à assister la police en cas de besoin comme constables spéciaux. — Les nouvelles reçues de Manchester par la voie du télégraphe é ec- trique annoncent que ce malin la ville élait parfaitement tranquille, il en est de même à Edimbourg. .,..< . ..„„„„„- >, i. — On écrit de Dublin que le gouvernement est décidé à s opposer à la grande manifestation de sympatkie qui doit avoir heu dans celte v Ile en faveur de la République française, et que les chefs du parti de la Jeune- Irlande sonl décidés, de leur côté, a passer oulre et à se reunir malgré la défense du lord-lieutenant. Deux régiments vont renforcer la garnison de Dublin. — Les exportations de métaux précieux du port de Londres pour __ continent ont été très-considérables la semaine dernière. Il a été exporté eii Beleiqueen monnaie d'or 3,009 liv. el 3,748 onces, el en monnaie d'argent 1,000 onces, à Rotterdam 3,813 onces et 600 liv.ep monnaie d'or. — Le lord-chambellan vient de défendre de jouer certains mélodrames annoncés par les petits théâires de Londres et dans lesquels se trouvaient représentés des scènes de la révolution de 1793 et de la révolution de 1848. — City-article, quatre heures : Les fonds anglais avaient encore aujourd'hui de la fermeté à l'ouverture de la Bourse. Les Consolidés, après avoir ouvert à 81, 81 114 au comptant et à terme, ont monté à 81 112 ; mais vers la fin du marché ils ont sensiblement fléchi à la suite d'assez fortes ventes opérées par des courtiers influents, etils ont fermé à 80 3/4, 7/8 en compte et 80 7/8, 81 k terme ; 3 p. c. réduit 81 3/8; Banque 19i ; bons de l'Echiquier 26, 50 sh. de prime. Les affaires en fonds étrangers ont élé de peu d'importance. Les prix de la plupart de ces valeurs ont été très-faibles. Les Mexicains seuls ont eu de la hausse. Cours de clôture : Holl. 2 112 41, dito 4 p. c. 67 1/2. Porl. 4 p. c. 13. — Belges, 4 1/262. — Esp. Act. 12 ; dito 3 p. c. 22 112 ; dilo pass. 3 1/8. — Brésil, 73. — Mex. 14 1/2. — Sambre-Meuse, 8 7/8. (Voir la bourse à la findujournal.) • le Nouvelles des Etats-Unis et du Mexique. Le steamer l'Hibernia est arrivé "samedi matin à Livèrpool apportant dos nouvelles de New-York jusqu'à la date du 28 février. Ce navire avait à bord un grand nombre de passagers et environ 40,000 livres sterling» en espèces. On apprend de New-York, que, nonobstant les rapporls faits au Congrès par le présidenl, ce dernier aurait reçu un projet de traité de paix avec le Mexique. Selon les journaux mexicains, le gouvernement établi à Queretaro aurait accepté les bases de ce traité, et les journaux de Washington disent qu'il est parvenu au gouvernement des Elats-Unis et qu'il a été transmis au Sénal; mais par suile de la morl subite de M. John Quiucy Adams, le Séuat ne se serait pas encore occupé de son examen. Les condilions du traité seraient les suivantes : Quinze millions de dollars seraient payés au Mexique pour la basse Californie. Trois millions seraient payables lors de l'échange des ratifications du traité. Les troupes des Elats-Unis devraient se retirer de Mexico dans le délai de trois mois. Le New-York-Herald dit qu'une des conditions du traité est que 12,000 hommes de l'armée de l'Union resteront à Mexico jusqu'à ce que certaines stipulations aient été exécutées. Les bases de ce traité en ce qui concerne la cession territoriale sont en définitive celles que nous avons indiquées il y a quelques jours d'après le Times. La nouvelle de la conclusion de ce traité a produit un effet très- favorable à la bourse de New-York : nne hausse de 3 k 6 p. e. a eu lieu sur les fonds publics. — L'un des hommes d'État les plus illustres des États-Unis, M. John Qulmy Adams, esl mort à Washington à l'âge de 81 ans, des suites d'une attaque d'apoplexie donl il avait élé frappé au milieu même de la séance du Sénat. Cet événement a élé une douleur publique aux Etats Unis. Le Congrès et le Sénat ont suspendu leurs séances comme hommage de regrets pour l'un des plus illustres enfants de la république, ETAT-CI-IJ, DE BRUXELLES. MARIAGES du 11. — Ubaghs, lieutenant au 2<t régiment de ahasseurs à pied, rue Grande Ue, et Stacquez, rentière, à Binche. — Detroch, commissionnaire, à Molenbeék Saint Jean, et Liiupens, couturière, rue de Flandre, — Van Erps, peintre décorateur, rue de la Boue, et Mertens, taitleuse, même rue. — Lanlenoy, cordonnier, rue Saint-Ghislain , et Nicolas, ouvrière, même rue. — Deroover, domestique , rue du Nord, et Antbonis, servante, rue de la Bergère. — Daneels, maréchal en équipages , rue du Canal , et Van Wallendacl, ouvrière, même rue. — De Greef, tailleur , rue des Visitandines , et De Bie, dentellière, rue du Jardin-Rompu. — De Liège, ouvrier, rue du Jardin-Rompu, et Plateau, ouvrière, rue du Pélican. — Moyaerts, condomiier , rue du Faucon, et Flèon, ouvrière, Petite rue des Pierres. — Verhulst, tailleur, rue des Cinq- Etoiles, et Valckeniers , ouvrière , rue de l'Etoile. — Van de Voorde, domestique, boulevard du Régent, el De Kempeneer, boutiquière, rue des Ursulines. DÉCÈS, déclarations dit il'. — Clarys, servante, 25 ans, rue d'Anderlecht, — Dehaes, limonadier, 42 ans, rue de la Fourche. — Dehoux, directeur de messageries, 49 ans, rue de la Paille. — Germain, rentière, 74 ans, ruo Sainte- Catherine. — Stoppendaal, employé, 62 ans, Longue rue de l'Ecuyer. — Bos- tiels, 80 ans, veuve Christians, rue aux Laines. — Quatre enfans au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. (Correspondance particulière de L'INDÉPENDANCE BELGE.) Anvers, 11 mars. La huitaine que nous venons de parcourir a été fort insignifiante sous le rapport des affaires, ce qu'il faut attribuer en partie aux diverses ventes publiques faites et à faire en denrées coloniales. Quant aux céréales, le calme esl causé par l'inactivité qui règne dans la demande. Les prix de la semaine dernière n'ont pas varié, seulement le peu de provision que possède le marché en graine de lin de Riga à semer, a fait monter le prix de cet article de 1/2 il., ee qui porte le cours actuel de fl. 23 k 24 par tonne. La rareté de graine de lin à battre d'Odessa en a fait également hausser le prix de 1/4 à 1/2 florin. Tout le reste n'a pas bougé, bien qu'au marché de vendredi dernier on ait payé le froment et le seigle au-dessous des prix d'il y a huit jours. On a traité en tout environ 3,600 heciolilres froment Polisch-Odessa, Cubanca et blanc de Zélande; plus, 2,000 hectolitres graine de lin de Turquie et 2,000 hect. avoine à fourrage, le tout aux prix de la dernière cote. Les arrivages directs en marchandises coloniales ont élé peu considérables. Voici en quoi consistent les importations : 15,000 cuirs Montevideo secs; 300 barriques riz; 200 balles coton; 1,900 balles café Batavia ; 4,300 sacs riz dilo; 271 caisses canelle de Chine; 1,000 picols bois de sapan ; 223 tonneaux hois de Campêche; 1,300 barils résine brune d'Amérique^ 300 blocs élain Banca; 13,400 bottes rottings de Java, et 55 barriques suif. Nous avons reçu des ports d'Europe : 120 caisses et 160 sacs sucre; 450 balles café; 200 boucauts tabac; 120 barils potasse; 200 barriques riz ; 1,200 sacs dito ; 500 saumons plomb ; 500 sacs salpêtre brut; 2,000 cornes; 500 balles laine; 50 balles piment; 1,300 pièces cuivre; 600 planches bois de palmier; 120 barils saindoux d'Amérique, et 100 balles lin. Les cuirs sont à peu près le seul article dont on se soit occupé sérieusement cette semaine, circonstance que l'on doit sans doute à l'altitude plus ferme des délenteurs. Il a 'été traité ces. jours derniers environ 6,000 cuirs Buenos-Ayres et Montevideo secs et Rio-Grande secs et salés avec une amélioration dans les cours. Majeure partie des arrivages de la huitaine ne fait que passer par notre ville. Les ventes publiques de café qui se sont élevées à près de 8,000 balles Saint-Domingue et Brésil avarié, ont arrêté les opérations de la main à la main ; celles-ci n'ont pas dépassé 2,000 balles, composées en grande partie de Saint-Domingue, et quelques faibles lots de Java. Ces deux sortes se maintiennent, tandis que le Brésil est généralement plus faible, la cote a été baissée de 1/2 à 1 cents sur toutes les qualités. Les sucres bruts et raffinés sont tout à fait calmes, nos raffineurs s'alimentent en quelque sorte aux ventes publiques, qui sont assez nombreuses depuis le commencement de l'année. Une nouvelle vente de 2,000 caisses Havane blanc et blond est annoncée pour la semaine prochaine. Les affaires en riz sont tout à fait nulles, le Caroline est plus faible de un quart à un demi florin selon qualité. Les colons ont également subi une réduction d'un cents «ur tontes les sortes d'Amérique, et les acheteurs sont peu disposés. Environ 400 balles des Elals- Unis ont élé vendues publiquement jeudi dernier pour cause d'avarie. . Il se ferait quelques affaires en tabac si nos détenteurs se montraient plus traitables, mais ils tiennent à des prix très-élevés. On a traité une quarantaine de boucauts Kentucky et Maryland. Il ne se fait absolument rien en potasse, et l'huile de baleine continue à manquer sur place. Leg suifs sont plus faibles, on a fait des suifs dn pays à 11. 27 4/2. Les bois de teinture sont toujours recherchés, principalement le campêche; 180 tonneaux fraîchement arrivés ont été vendus cette semaine. Les épices, lei métaux et les fruits ne présentent que des affaires insignifiantes. Du reste, la situation du marché n'offre rien d'alarmant, il n'y a peut-être qu'un peu trop de prudence chez nos négociants. ALOST, 11 mars. — (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — Notre marché aux grains, mieux fourni que la semaine dernière, a repris aujourd'hui de son activité ordinaire, toutefois après que les détenteurs ont eu consenti à une baisse sur le froment. Froment fr. 17 38, dim. 0 70 Orge fr. , aug. 0 00 Méteil 13 36, 0 00 Avoine 8 06. aug. 0 34 Seigle 10 90, aug. 0 OO Sarrasin , ld. 0 00 Epeautre .V. . 0 00 Les pommes de terre se sont vendues de fr. 7-30 à fr. 8-62, suivant qualité; ce qui donne une augmentation de 30 centimes sur la première qualité et de 41 centimes sur la seconde. Sans affaires en huiles et graines, sauf la vente de quelques parties de graine de colza au prix de samedi dernier (fr. 22-30 l'hectolitre). Le marché aux toiles contenait un approvisionnement de 648 pièces, dont 482 ont été vendues sans variation do prix. Il y avait moins de houblon que de coutume au marché de ce jour, la vente s'est faite dans les conditions ordinaires et au prix de 16 à 18 florins la halle de 30 kilog. BRUGES, H mars. — (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — Froment, l'hectolitre, fr. 17-53; seigle, fr. 11-03, baisse fr. 0-93; sarrasin, fr. 11-30, hausse 11 c.j avoine, fr. 8-34, hausse 52 c; orge vieille, fr. 9-33, baisse 70 c; pommes de terre, fr. 6-75, hausse 5 c; fèves, fr. 11-08, baisse 66 c . HASSELT, 10 mars. — Froment, l'hect., fi*. 19-80, baisse fr. 0-20; seigle, 11-40, baisse 60 c; orge, 12-60; sarrasin, 11-50; avoine, 7-20; genièvre de 10 degrés 62-00. MALINES, 11 mars. — (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — ' Le mauvais temps a été cause du petit approvisionnement du marche. Maigre la différence de 400 sacs en moins «ur le dernier marche, les prix ont baissé. La vente s'est effectuée fort lentement, et l'entreposage des céréales non vendues se borne à peu do chose. Froment, par h. fr. 19 88 b'« (r. 0 41 Seigle......... 10 92 b" 0 24 Sarrasin H 54 h« 0 38 Avoine 8 00 b" 016 Pommes de terre 4 75 b ,e 0 39 Graine de colza, par hect. . . ' de lin Huile de colza, les 100 litres. » de lin Tourteaux decolza,lesiOOk., » de lin ; fr. 23 28 19 05 69 25 63 01 16 40 23 58 Bétail. — Marché lenu à Malines le 11. — Race indigène, 81 têtes de 100 à 210 fr.; race hollandaise, 62 têtes de 260 à 390 fr. Marché tenu au hameau de Nekerspoel (dépendance de Malines) , le 10 mars. — Race indigène, 200 têtes de 85 à 220 fr., race hollandaise, 130 têtes de 150 à 410 fr. NAMUR, 11 marj. — Froment, par 100 kilog., fr. 22-75; seigle, par 1 où