H° 105. - 53 e Année. SAMEDI ON S'ABONNE nimm, rue d'Argent, 9. rnoviNCect, dans tous le» bureaux de poste. rAïus Havas, rua Nolr»-Dame-d«8-Victoire», M- tQKbRM, Gowie st O. il, Gresham street, Dehzy, David! el C 15 ; 4, Finfch lana, Cornhill; 1, Cecil street. rStratid; Smith and son, 486. Strand; A. Haurice.43, Tavistock Row, Ang. Sietjle, UO, LeadenhaH street. I A1.LEMAOJTB, ACTWCHB, bureaux des poste». . stu isnomo, Aug. Ammel, ï, rue Brûlée* n vemboi rg, au bureau de posté. ia hâte; Militante frères, libraire.. Amsterdam, H. Eisendrath, libraire, Rokin, 119, et L. Tan Bakkeness, libraire. uk„™ Rotterdam, MM. Nijgh et Van Ditmar, libraires. nous et turin, Bocca frères et C". . Florence, Vieusseux, cabinet littéraire. nam.es, MM. Detken et Rocholl, via Roma, 171. madrid, Bailly-Baillièrc; Fernando Fé. bccuare»t, I. Szflllosy, lib., 40, place du Théâtre. galatz, Burghelea, libraire. . sjiyrne, Decipri» el C'% libraire. salonique, Grasso, libraire. EPENDANCE 13 AVRIL 1888. LE JOURNAL SE VEND DANS TOUTES LES GARES. Belgique, un numéro *© centimes. Les autre» paya le port en sue. ! Bruxelles, 12 fr. peir trimestre, 40 fr. par année. \ Province, 13 fr. » U fr. » / payable ( Trois mois . .fr. 18 ) ... Pays de l'Union postale. .{ Six mois 35 l d'avance | Ua an 68 } Les' abonnements partent du 1 er et du 16 de chaque mois. Aux demamlei d'abonnement doit être joint u» mandat de poale ou autre a vu» suf BfUxdles. . Tout changement d'adresse doit être accompagné de la dernière.bandé. INSERTIONS : VENTE A Dans les principaux kiosques des boulevards. CONSERVATION PAR LE PROGRÈS. AriNoNCEs, 75 cent, la ligné. ) héci.amïs ('anime! Us annonces), S fr. la ligne. I payable coiiMUNir.A-rio-ï. bt avis divers (corpt du j d'avance. ( journal/, 3 fr. la ligne. J LES ANNONCES SONT REÇUES EXCLUSIVEMENT: EN BELGIQUE, au bureau du journal, 9, rue d'Argent et à la succursale de 'Agence uavas, 89, Marché-aux-Herbes, à Bruxelles. EN FHANCÊ, à paris, chez MM. iiavas, laffite et O, 8, place dc la Bourse. EN ANGLETERRE, à Londres, à Tasense hitchfll, 85, Gracechurch strret. EN ALLEMAGNE et on AtjTlUCHE. chei M, rudolf mosse, k Cologne, Berlin, Francfort, Sirasbourg, Munich, Hambourg, Leipxig, Stuttgart et Vienne. EN SUISSE, à Zurieh. chez M. rudolf mosse. EN HOLLANDE, à Rotterdam, cleet MM. nijuh et van dit» if,. i Edition du matin i BRleXELLES, 4 avril. RKVUE POLITIQUE. Lé président de la république n'étant pas encore de retour à Paris, les ministres français se sont réunis, en conseil de cabinet hier matin au ministère des affaires étrangères, sous la présidence de M. de Freycinet. Le conseil a été très court et. s'est exclusivement occupé des affaires courantes. Il y a été question notamment du remplacement dé Me Bertauld, comme procureur gêttéM près- la cour de cassation, sans qiie rien ait .été décidé et Même qU'il ëë. Soit agi de prendre une décision. Le nom de M. Cazot, le précédent garde des sceaux, a été prononcé, mais il n'a pas rencontré la faveur à laquelle on s'attendait. La plupart des ministres présents au conseil ont trouvé qu'il était d'une signification trop vive et qu'il froisserait les membres de la majorité qui a renversé Te cabinet du 14 novembre. Le nom de M. Lenoël, sénateur de la Manche, a été alors mis eu avant ; celui-là aurait Un senâ nettement antigambettiste , 6oinme on dit maintenant. La décision à prendre a été remise à un prochain conseil. Cet incident prouve qu'il n'y a pas trop à se fier à l'apaisement des esprits dont on s'était plli à voir un symptôme, notamment dans la nomination de M. Gambetta comme président de la commission militaire. Les journaux , d'ailleurs, et leurs polémiques iie laissaient .guère de doute à cet égard. La querelle est aussi vive que jamais entre la République française etlaPaix, et cette dernière feuille vient encore de renouveler pour la centième fois l'accusation d'autoritarisme et d'aspiration à la dictature contre M. Gambetta. Seulement, elle a de plus eh plus de peine à la prouver. Elle prétend que les ministres du 14 novembre ont menacé l'indépendance de la Chambre, *• en voulant, lui mettre le liCou du scrutin de liste ». La Chambre alors » se fût trouvée sans défense contre des tentatives de dissolution ». C'est bien le cas de le dire, qui veut trop prouver ne prouve riéne La Paix me peut pas avoir oublie que d'aucune façon le ministère ne se fût trouvé maitre de la dissolution et qu'il faut, pour y arriver, le consentement du Sénat et celui du président de la république. Les droits etj l'indépendance de la Chambre n'auraient-ils pas eu, s'il en eût- été besoin, un défenseur suffisant dans Me JUles Grévy, dont l'opinion sur l'expédient d'une dissolution est connue? La Paix n'a certes pas voulu mettre en doute la fermeté de M. Jules Grévy à Cet égard. C'est simplement une maladresse-où Va emporté l'excès de son zèle. L'Univers a enfin parlé de lac letlre de M. Freppel à M. le vicomte de Maquillé, mais il n'en dit que quelques mots, non sans donner à entendre clairement qu'il reviendra sur ce sujet. Il ne veut pas s'arrêter aux commentaires, pour aujourd'hui : « Ils sont nombreux, ait-il, variés et ne nous ménagent pas. Au total, ils se résument à dire que l'opinion de Mgr l'évèque d'Angers prévaudra, et qu'en conséquence on peut dès à présent tenir la loi pour acceptée. Cette conclusion se conçoit très bien. Il est certain, en effet, qu'entrer dans les commissions scolaires, si ce n'est pas accepter explicitement la loi, e'est au moins lui obéir et passer de la résistance à la simple surveillance. Nous aimons trop à parler net pour ne pas reconnaître le fait lui-même, et nous sommes trop ennemis de l'équivoque pour en contester la portée. Il s'en faut néanmoins que nous acceptions toutes les déductions que tirent de ce fait lesjournaux ennemis. Non, la lutte n'est pas terminée ; elle va prendre un earactère moins général, moins ah-ilu, mais M. Jules Ferry et les siens, n'ont pas pirtie gagnée. Quant à ceux qui tiennent lés catholiques militants pour condamnés par . .*■ Freppel, Us connaîtront bientôt leur er- reui « Nous verrons bien. En attendant, le National dit que le gouvernement Vient d'être infdrnié qUe l'arche^- fêqUe de Tours a, protesté, en chaire contre la loi, qui, dit-il, supprime l'instruction chrétienne drans les écoles. Ce prélat a continué en ouvrant une souscription qui permettra de créer des écoles libres. La Patrie annonce, de son côté, que l'archevêque de Paris a expédié aux instituteurs catholiques de son diocèse, une lettre circulaire où il les exhorte nettement à Continuer, malgré les prohibitions,, les défenses et même les pénalités émanant de l'autorité, de distribuer aux enfants qui leur sont confiés l'instruction religieuse. » Il est infiniment probable, dit la Patrie, que la plupart des évêques de France suivront l'exemple de l'archevêque de Paris. Mais il n'est pas certain qu'ils procèdent tous d'une manière identique. Indépendamment de la lettre dont il s'agit, le cardinal Guiebert écrira sur ce sujet une lettre pastorale. » En Angleterre, les chefs du parti conservateur continuent leur campagne oratoire à Liverpool. Le marquis de Salisbury vient de prononcer, dans cette ville, uh nouveau discours dans lequel il a longuement appuyé sur la nécessité de l'existence d'une Chambre haute pour contrebalancer le pouvoir de la Chambre des communes dont 1 omnipotence , cela se conçoit, est à ses yeux un danger dont on ne' saurait exagérer la gravité, Jusqu'ici, en somme, les discours des honorables leaders du parti Conservateur rie nous ont appris rien de nouveau, et leur campagne prend de plus en plus la tournure d'une entreprise analogue à celle qui a amené la retraite du cabinet Gambetta en France. On attaque aujourd'hui M. Gladstone comme on attaquait, il y atrois mois, le premier ministre français, sous prétexte, d'autoritarisme. Quoique pour le moment cette campagne n'ait pas- grande chance d'aboutir, les journauxla suivent avec attention. Le Times y voit une preuve du relèvement du parti conservateur qui ne s'était pas remis, jusqu'ici, de la défaite écrasante qu'il a subie aux dernières élections. Le Daily News au contraire s'attache à faire ressortir la faiblesse du parti conservateur qui lui semble démontrée par les incompatibilités qui existent entre les deux leaders de ce parti. Sans doute, lord Salisbury est resté ce qu'il était autrefois comme second de lord Beaconsfield, mais sa morgue, son intolérance et son " impérialisme » pèsent maintenant au parti dont il est devenu le chef. Sir Stafford Northcote est plus modéré, son talent n'a pas le côté agressif de celui du marquis de Salisbury, mais il n'est pas fait pour tenir la première place, il serait même abandonné par les siens s'il consentait à la prendre. Aussi pour la feuille ministérielle, toutes les protestations et manifestations de lord Saliesbury et de sir Stafford Northcote ne réussiront-elfes pas à donner de l'unité au parti conservateur plus désoreganisé que jamais.>Et Ce qui le prouve, c'est qu'il n'a pas de politique propre, qu'il est obligé de s'allier aux obstructionnistes irlandais , soit en représentant M. Gladstone comme l'allié de M. Bradlaugh, soit en protestant contre la proposition de clôture.  Dans une lettre adressée à M. Broadhurst, le premier ministre vient précisément de déclarer nettement qu'il n'a pas renoncé à son projet et qu'il le maintiendra, devant la Chambre, contrairement aux bruits que l'on a essayé d'accréditer.  Cette question malheureusement semble de plus en plus troubler les libéraux modérés qui redoutent que dansl'avenir une majorité despotique ne se serve de la clôture pour étouffer la voix de l'opposition. Cette cramte est puérile puisque la clôture ne pourra être proposée qu'après un débat prolongé et pour empêcher qu'il ne soit exagéré par ceux qui ont intérêt à déconsidérer une Chambre des communes libérale. Les libéraux modérés se font en r cette affaire les complices inconscients des conservateurs. Ils n'ont qu'à lire les discours de lord Salisbury. Cela devrait suffire pour les éclairer. On commence à agiter en Allemagne là question de savoir si la session de printemps du Parlement allemand sera ouverte par un simple discours ou par un message impérial. L'Empereur, qui quittera Berlin mardi prochain, pour se rendre pendant un mois à wiesbade, ne pourra évidemment pas présider à cette cérémonie. L'éventualité d'un mesesage impérial eSt le plus probable. Comme le prince de Bismarck sera encore absent de Berlin, ce Sera le Secrétaire d'Etat de Bcétticher qui sera chargé d'ouvrir la session. Les travaux qui Seront soumis au Parlement sont tellement considérables qu'il faudrait plusieurs mois pour les discuter. On estime que la seule discussion des projets les plus urgents, c'est-à- dire de celui du monopole sur les tabacs et dé celui sur l'assurance des ouvriers, absorbera à peu près deux mois. : Le texte original de la loi sur le monopole du tabac a été tant soit peu remanié. Ce ne sera pas le chancelier ; mais ce seront les gouvernements fédéraux qui détermineront les districts où l'on pourra cultiver le tabac; l'indemnité à payer a été également modifiée et, finalement, il a été admis que les bénéfices du monopole seront répartis entre les différents Etats à raison de leur population. L'attitude énigmatique que le gouvernement ■prend officiellement ou semble prendre à l'égard du compromis politico-ecclésiastique voté par la Chambre des députés inspire à la Gazette nationale d'amères réflexions sur le régime parlementaire tel qu'il se pratique en Prusse. -Ce n'est pas notre cause qui est' en jeu, dit la. feuille libérale-nationale, mais nous devons dire que dans cette affaire le procédé du gouvernement à l'égard de la majorité 'actuelle est humiliant pour la Chambre et pour le pays. Personne ne prend au sérieux l'excuse que la Chambre haute doit d'abord se prononcer. Il se peut qu'on faesse tort au gouvernement en supposant qu'il veut se faire marchander sa sanction ; mais il faut avouer que sa tactique ne justifie que trop cette supposition.  Les prétendues révélations des journaux anglais et français au sujet d'un traité qui depuis 1880 existerait entre l'Allemagne et la Suède en vue de l'éventualité d'une guerre russo- allemande, ont causé une certaine émotion dans le royaume Scandinave. : Le Dagens-Nyheter de Stockholm et le DagMadet de Christiania, organes libéraux, réclament également du ministre des affaires étrangères des explications qui tranquillisent le pays à ce sujet. Les gouvernements d'Autriche et de Hongrie sont enfin tombés d'accord sur les crédits qui seront demandés aux délégations. Il a été convenu dans le conseil tenu hier que ces crédits _ne seront demandés que jusqu'à la fin d'octobre. Les délégations seraient convoquées vers le milieu du même mois. A Madrid, la Chambre des députés poursuit la discussion du traité de commerce franco- espagnol. La situation parait s'embrouiller. Tandis que les amis du ministère déclarent gue le gouvernement ne fera aucune concession et exigera le vote pur et simple du traité conclu avec la France, ainsi que de la réforme du tarif, les Catalans et les protectionnistes persistent à croire qu'un compromis portant sur la durée du traité, ou au moins sur l'ajournement de la réforme du tarif, est possible. Ces espérances ont calmé les esprits en Catalogne. Le vote du traité, attendu pour lundi, produira une certaine irritation, sinon dans les villes, au moins dans les campagnes. On mande de Washington, en date d'hier, que le Sénat a confirmé les nominations de M. Chandler comme secrétaire de la marine ; de M. Hunt, ministre des Etats-Unis à Saint- Pétersbourg, et de M. Partridge, ministre des Etats-Unis au Pérou. Parmi les derniers documents parlementaires qui nous sont parvenus, ligure l'exposé de la situation du Trésor 1 au 1" janvier 1882. Cet exposé, s'ouvre par quelques observations relatives aux exercices 1880 et 1881. Voici comment s'exprime M. le ministre dès finances : « Les prévisions favorables formées au sujet des résultats de l'exercice 1880 ue sont réalisées à 90,000 fr. près. O'est, en effet, à ce dernier chiffre que se réduit le déficit de l'exercice, évalué d'abord à 800,000 fi*. » Mais, pour 1881, la situation se présente dans .des conditions moins satisfaisantes. À en juger par les éléments que l'administration possède actuellement, cet exercice se clôturera par un déficit assez important. La cause principale de cette situation ese trouve dans les charges toujours croissantes qu'impose au Trésor le réseau des chemins de fer de 1 Etat, par l'extension considé- erable qui lui a été donnée dans ces dernières années. ■ » Aux premières lignes construites et exploitées par l'Etat, dont lé trafic croissant d'année eh année donnait un produit net qni contribuait à alimenter le Trésor public, sont venues se joindre d'abord des lignes rachetées à haut prix, puis des voies ferrées secondaires dont le coût d établissement, et les frais d'exploitation relativement élevés ne sont pas compensés par un produit, qui non seulement est laible, mais qui est emprunté eu majeure partie aux lignes principales. Le cbemin de 1er -a cessé de couvrir ses charges, et son déficit a rompu l'équilibre du budget. » Ce préambule est suivi de chiffres à l'appui des faits qui- y. sont constatés. Voici ceux qui se rapportent à l'exercice 1880 : Le déficit prévu était de fr. 884,089-93. Or, les recettes "«'élèveront approximativement à fr. 291,920,814-57, et les dépenses à fr. î92,009,653-78, de sorte qu'on arrivera presque à l'équilibre , avec un simple écart de fr. 88,839-21. Parlons maintenant, avec l'exposé, des résultats probables de l'exercice de 1881. Les recettes ordinaires ont été évaluées, au budget des voies et moyens, à fr. 295,710,113-54, et les dépenses ordinaires à fr. 296,219,571-97. A ces dépenses, il faut ajouter une somme de tr. 8,176,832-80, total de crédits supplémentaires alloués à divers départements ministériels, plus une autre somme de fr. 1,573,691-08, pour crédits restant à demander, également pour plusieurs de ces départements, ce qui donne le chiffre global de fr. 305,970,095-91. Il y aurait donc, entre les recettes et les dépensés prévues, un écart constituant un déficit de fr. 10,259,982-37. Mais il faut tenir compte des somriies qui restent annuellement sans emploi, et il est permis d'évaluer- ces annulations de crédits à 4,000,000, de sorte que le déficit se réduirait à fr. 6,259,982-37. Dans la répartition qui en a été faite, la part du chemin "Se fer dans ce déficit est de fr. 4,861,725-18, et celle des autres exercices de fr. 1,398,256-89. Ici se place, dans l'exposé, une note intéressante relative aux chemins de ier. La voici textuellement : " On sait que, depuis l'année 1S78, le compte des charges du chemin de fer a été établi sur des bases nouvelles. » Jusqu'à cette époque, les charges annuelles du réseau, du chef de son premier établissement, avaient été calculées proportionnellement aux dépenses résultant, pour le Trésor lui-même, du service des intérêts et de l'amortissement des emprunts qu'il avait contractés pour fournir au cbemin de fer son capital de construction et d'ex- e ploitation. Ce mode de procéder faisait subir aux résultats des comptes du chemin de fer, d'une année à l'autre, des fluctuations très grandes et absolument anomales. Tantôt, en effet, lé chemin de fer était dispensé d'amortir , parce qu ufl obstacle légal avait empêché le Trésor de racheter des rentes, D'autres fois, il était, au contraire, obligé de coueSâeiter à son amortissement des sommes relativement ctinSidérableS, parce que ,1'Etat avait jugé avantageux de rembourser, fiar anticipation, certaines de ses dettes. Enfin,- e chemin de fer était exonéré du service dé l'intérêt d'un capital de 96,000,000 de francs qui lui avait été avancé par le Trésor, sur ses ressources ordinaires. » En vue d'établir le compte des charges du réseau sur des bases plus- rationnelles, il a été admis, en 1878, que le trésor serait désormais considéré comme le banquier du chemin de fer, et qu'il lui ferait des avances de fonds au taux uniforme de .4 p. c, et remboursables en 90 ans. i L'adoption de ces bases a permis d'évaluer, d'après une mesure commune.Tes résultats successif^ de l'exploitation du réseau et d'obtenir ainsi une valeur relative indiscutable. » Des comptes nouveaux, il résulte que, jusqu'en 1872 inclusivement, le chemin de 1er a contribué largement aux charges du trésor ; mais depuis lors il a dû être subventionné par celui-ci. » En réalité, si le déficit a de nouveau envahi le budget, cela provient surtout do ce que le chemin de fer a été impuissant à faire race à ses charges. » Il nous reste à citer, pour compléter ce que dit l'exposé des résultats probables de l'exercice 1881, les .chiffres qui se rapportent aux services spéciaux. Les dépenses dépassent les ' ressources de fr. 27,163,883-69, y compris le déficit probable dont nous parlons plus haut et s'élevant à fr. 6,259,982-37. Le chapitre qui suit, intitulé " balance », nous fournit enfin ces chiffres significatifs : Ressources du trésor :fr. 190,013,178-17; engagements du trésor : fr. 197,154,003-11. Il y a donc, au total, une insuffisance de ressources de fr. 7,140,824-94. .■"L exposé se termine par les renseignements suivants sur la dette consolidée et sur la dette flottante : dette consolidée. — Au 1" janvier 1881,1a dette consolidée comprenait les capitaux nominaux suvants : Dette à 2 1/2 p. c fi*. 219,959,631 7*4 — 3 p.c 382,998,500 » — 3 p. c. (servitudes militaires) 1,409,634 95 — 4 p. c. (1" série) 689,677,282 22 — 4 p.- c. (2" série) 134,719,000 . OBSERVATOIRE ROYAL: 14 avril, A midi. 27» jour de la lune. BAnorufeTnit à la température ds O»,, 743° u > 14 TiiERMoaiiTttE sans abri (maximum), is° 4 — — {minimum). -j* g — ibriW (tiuuNinutn). i 6 o o — — {minimum). g* j Quantité A'iav » 8 h. du matin pour les 24 heur»» qui précédent 6"» T ■mn dominant soleil, lever , 5 11. 10 m. — eoccher , ... 6 h. 51 m. %xau, laver ioir 3 h. 12 m. — eoueher matia 2 h. 46 m. francs au 31 décembre 1881, il a dû être émis, pendant l'année 1881, des bons du trésor pflur un capital de 81 millions do francs, savoir : Le 30 avril 1881 fr. 3,000,000 . 12 mai 1881 2,000,000 . 20 ld 1,000,000 . 23 id 1,000,000 » 24 id 1,000,000 -27 id 6,000,000 » 30 id; 1,000,000 t «0 août 1881.. 12,000,000 » So novembre 1881 4,000,000 Ces émissions ont été faites à trois mois de date ; celles des mois d'avril et mai étaient à l'intérêt de 3 p. c. l'an ; elles ont été renouvelées — pour une durée égale — une première fois aux mêmes conditions, et une seconde fois à 1 intérèt de 4 p. c. L'émission du mois d'août, également à 3 p. », a été, à son échéance, renouvelée a 4 p. c; celle du mois de novembre a été faite au taux de 4 p. e. Total.... e.fr. 1,428,764,048 91 Il y a lieu d'y ajouter les émissions faites enl8Sl, savoir : Titres 4 p. c, 1™ série, délivrés e 1» En vertu de la convention- loi des 31 janvier - 15 mars 1873 fr. . -, eS34,e300 00 2° En vertu de la convention-loi des 25 avril-3 juin 1870 13,895,900 00 3° En vertu de l'arrêté royal du 105uinlS78 822,400 00 15,653,100 00 Total... fr. 1,444,417,148 91 Il a été racheté, en 1881, pour l'amortissement , des titres à 3 p. c, s'élevant ensemble au ca- pïtalde fr. 1,009,000 00 Au 31 décembre 1881, le capital nominal de la dette était donc de fr. 1,443,408,148 91 L'action de l'amortissement n'a pu s'exercer sur la dette à 4 p. c, 1™ série, dont les titres se sont constamment maintenus au-dessus du pair. dette flottante. — Pour foire face aux "besoins du service, en attendant la réalisation des emprunts autorisés et qui s'élevaient à 135,400,000 Lundi, 17 avril, à 8 h. 1/2 du soir, aura lieu,- chaussée de Waterloo, 70, une conférence publique sur la réforme électorale, organisée par l'Aessociation libérale de Saint-Gilles. Le conférencier est M. Eugène Robert, le nouveau député de Bruxelles. L'évèque de Liège publie dans lesjournaux catholiques de l'Allemagne un avis par lequel il déconseille aux servantes allemandes de se rendre enBelgique pour y chercher des places, parce qu'il leur serait difficile et même impossible de remplir leurs devoirs religieux dans ce pays, où elles seraient poussées au désespoir par la misère et par la séduction ; il dit , en outre , que la plupart des maisons publiques à Liège et à Verviers sont peuplées de fliles allemandes; l'avis épiscopal s'adresse également aux demoiselles de compagnie et aux institutrices. Il faut avouer que voilà un singulier meli-melo. D'abord, pourquoi les servantes allemandes sont- elles, en Belgique, dans l'impossibilité de remplir leurs devoirs religieux? Est-ce eparce qu'elles sont servantes ou parce qu'elles sont Allemandes? Ensuite, en admettant qu'il leur soit réellement impossible de remplir ces devoirs religieux, est-ce là ce qui les pousse dans les maisons pubUques de Liège et de Verviers? Singulior refuge contre l'impiété, et faut-il vraiment croire que le même sort attende les institutrices et les demoiselles de compagnie. C'est à se demander si l'avis de Mgr Doutreloux n'est pas tout simplement uh poisson d'avril en retard. On lit dans le Précurseur d'Anvers : « Nous avons sons les yeux le tableau de la population des écoles primaires communales pendant le premier trimestre de l'année 1881 comparée à celle du premier trimestre de l'année 1882. Ce tableau très éloquent indique une progression croissante. » Au l" mars de l'année dernière la population de nos onze écoles primaires de jeunes fliles était de 4,272 élèves; à la date correspondante de cette année le total est de 4,908. Différence en plus : 636 élèves. » Pour les seize écoles primaires de garçons le chiffre s'étant élevé de 5,457 à 6,015 élèves, l'augmentation est de 558 élèves. Total des garçons et fliles, différence en plus, 1,194. . Quant aux belles institutions de nos jardins d'enfants, l'accroissement de la population est hors de toute proportion. Il n'y a. plus là le chiffre respectable de 736 enfants, mais bien 1,944 bambins que « leur môro y conduit » avec enthousiasme. » SOUVENIRS D'UN JUGE D'INSTRUCTION. VIII Il e rendit au palais, et pénétra, en tremblant de tous ses membres, dans le cabinet du juge d'instruction chargé de l'affaire, M. Boè'z- man-Latour. Le magistrat vit, au premier mot, qu'il s'a- egissait avant tout de rendre le calme à cet esprit troublé. — Voyons, dit-il à Parny, pourquoi cette agitation? S'il ne pèse sur la personne que vous soupçonnez que des charges insignifiantes, elle ne sera certes pas inquiétée sur de simples présomptions.  — Elle ne sera pas.... arrêtée? demanda-t-il avec anxiété. — Tout dépend de ce que vous me révélerez. Il faut évidemment des faits concluants, des indices graves pour motiver l'arrestation d'un homme. M. Boèzman-Latour démontra au coiffeur, avec cette bienveillance qui est restée célèbre au palais, que e'est un devoir impérieux pour fout bon citoyen de féconder l'action publique dans ses investigations ; qu'on n'a pas le droit, par indifférence ou par égoïsme, de laisser un crime impuni ; quil y a certaines responsabilités impossibles à décliner; que ce lui serait un pire remords de soustraire, en gardant le silence, un coupable à la sévérité de la loi ; enfin, et comme dernier argument, il lui re- Reproduction interdite. — Tous droits réservés — Voir F Indépendance belge ed'iiieï°. présenta que sa résistance pourrait le compromettre et le faire considérer, provisoirement du moins, comme coauteur ou- complice du meurtre. Vaincu par tant de raisons puissantes et puieîesamment déduites, dompté par la bonté paternelle du juge qui daignait discuter alors qu'il lui était permis de Commander, Parny se déclara prêt à parler. La présence du greffier sembla, toutefois, renouveler ses irrésolutions. — Ne vous occupez pas de monsieur, lui dit le magistrat, il est là parce que la loi le veut ainsi; mais c'est comme s'il n'y était pas, c'est une plume qui marche toute seule. — Eh bien ! commença-t-il avec effort, voici le fait. La surveille de l'assassinat dé la Caroline, vers dix heures du soir, j'étais occupé à compter ma recette de la journée ; elle se composait de trois francs vingt-cinq centimes en monnaie d'argent et de cuivre, et d'une pièce de dix francs en or; celle-ci, de prime abord, me parut fausse. Comparée à une pièce de bon aloi,elle n'en avait ni l'éclat, ni le poids, ni même le calibre. Je la soumis à toute sorte d'épreuves; je la plaçai en équilibre sur un de mes doigts, et la fis sonner pour en vérifier le son ; je tentai de la ployer pour en expérimenter la solidité ; enfin, armé d'une. paire de ciseaux, j 'essayai de l'entamer légèrementdu côté de l'exergue ; mais comme, malgré ces expériences plus ou moins concluantes, mes doutes persistaient, je résolus de m'en rapporter à l'appréciation d'un de mes amis, bijoutier au Palais-Royal, avec lequel je buvais, tous les soirs, un verre de bière dans une brasserie du voisinage.  Je mis donc la pièce dans mon porte-monnaie, et je me hâtai dé fermer ma boutique, car dix heures sonnaient déjà et je craignais d'arriver trop tard à notre lieu de rendez-vous accoutumé. Au moment où, ma besogne terminée, je m'éloignais à grands pas, je fus accosté par ■une femme : c'était la Caroline. Je la connaissais de vieille date ; elle s'approvisionnait «liez moi de savon et de parfumeries; je la voyais arpenter, la nuit, le trottoir devant mon magasin; je savais qu'elle habitait la même maison que moi; nous avions causé souvent ensemble, alors que, debout sur le seuil de ma porte, j'assistais en simple curieux à ses eours d'amour péripatéticien, — le mot est de moi, monsieur le juge; — j'avais été le point de mire de ses attaques ; mais, jamais, je n'av ai répondu à ses avances > . Aussi, de guerre lasse, elle avait renoncé à m'importuner. Je fus dono passablement surprisde ce nouvel assaut donné à ma vertu. Mais j'étais pressé, et me souciais moins que jamais de perdre mon temps en sa compagnie. Ce soir-là, j'ignore pourquoi, ses sollicitations furent plus vives que de coutume. Elle s'acharna à ma poursuite, s'obstinant même, malgré mes efforts pour me dégager, à me retenir par le bras. J'eus beau lui répeter à satiété qu'on m'attendait ailleurs ; elle me suivait, insistant pour en avoir le cœur net dé mes éternels refus. Fatigué, agacé, je m'arrêtai. Par un hasard fatal, nous étions placés devant un magasin brillamment éclairé. Tandis que lui parlant, d'abord avec colère, puis d'un ton de plus en plus radouci, je la considérais dans sa toilette provocante, je sentis un changement extraordinaire s'opérer en moi. J'oubliai mon ami et lo motif particulier que j'avais de le rejoindre. J'étais vaincu. Le lendemain, vers midi, je reçus la visite de mon ami. — Vous l'appelez ? . . . demanda le j uge. . — Joffrin. r — Bijoutier au Palais-Royal? — Oui, ou plutôt premier ouvrier chez Cha- mud, 26, galerie de Valois. — Bien, continuez. — Jotfrin , étunné de mon absence de la veille, me supposant malade, venait prendre de mes nouvelles. Un peu honteux de mon escapade, je la lui racontai brièvement, et il me plaisanta sur ce qu'il appela mon inconduite. Il était déjà dans la rue, quand je me souvins de ma pièce de dix francs. J'ouvris mon porte- monnaie, afin de la montrer à Joffrin. Elle n'y était plus I Etonné, je récapitulai mentalement mes dépenses du matin ; j'avais déjeuné dans une crémerie ; j'avais soldé mon frugal repas avec de la monnaie de billon, et j'étais certain de n'avoir rien déboursé déplus. Etla veille? Ah! ily avait la Caroline! Il n'y avait pas à en douter, j'avais donné ma pièce à cette malheureuse, sans songer à mal, par pure distraction. — Bah! dit Joffrin, elle t'a vendu de l'amour faux, tu l'as payée en fausse monnaie, partant quittes. Cette morale était commode. Je me promis de réparer cette erreur involontaire, car j'aurais eu honte de tromper qui que ce fût, même la Caroline. Je ne me doutais guère, hélas ! que je ne la reverrais plus. Le jour suivant, j'étais en train de raser un de mes clients, lorsqu'on m'annonça la mort tragique de cette pauvre femme. Je ne fis qu'un saut jusqu'à l'appartement qu'elle occupait. Amon entrée, la chambre était déjà envahie parles curieux; la vieille Bauchez, étendue sans connaissance dans un fauteuil, ne valait guère mieux que sa fille, au physique, bien entendu, car au moral... — Pas de commentaires, témoin. Voilà une bien longue déposition, et je n'en saisis pas encore l'utilité. Le but... -- J'y arrive, monsieur le juge. Je sortis de là, le cœur navré. Je me rappelai alors une particularité de mon entrevue avec la Caroline... Il est indispensable queje vous raconte cet incident, qui m'a vivement impressionné. Je m'étais assis sur une chaise, assez penaud ■de l'entraînement que j'avais subi. Mon attention fut éveillée par le son de l'or. La Caroline avait renversé accidentellement une espèce de petit coffret cerclé de cuivre, posé dans son armoire, sur une pile de mouchoirs. — Diable I lui dis-je, sans presque y songer, vous êtes riche, vous ; plus riche que moi. — Riche ! me répondit-elle, en soupirant, je le voudrais ! Et eomme je me taisais : — Que pensez-vous qu'il y ait là-dedans? — Un millier de francs. — Trois mille, ni plus ni moins, et c'est tout ce queje possède au monde. C'est le magot de ma vieille mère. La pauvre mère, elle n'est plus d'âge à travailler; je suis son unique soutien, et, si je lui manquais, elle serait réduite à mendier eson pain. Il est pénible devoir la noblesse de l'intention se mêler à l'abjection des moyens. Aussi cette confidence me fit-elle éprouver les émotions les plus opposées ; j'oubliai le lieu où je me trouvais le triste rôle queje jouais ; il fallut une question de la Caroline pour m'arracher à ma rêverie. Elle avait remarqué le changement qui s'était opéré dans mon humeur et sur mes traits, mais sans en deviner la cause. Elle me demanda ce que j'avais pour être maussade. Il eût été difficile de l'initier aux pensées qui m'agitaient. — Je songe, lui dis-je à tout hasard, qu'il est imprudent à vous de garder ici un pareil trésor, et surtout de le montrer. — C'est donc cela qui vous tourmente? D'a- bordj vous, je vous connais, et puis, sans ma maladresse, vous n'en auriez rien su; enfln, quand je montrerais mes petits ors, quel danger y â-t-il à cela? — Quel danger? Ma foi, vous ne recevez pas toujours des ducs et pairs, pas même d'honnêtes coiffeurs. Croyez-moi, vous êtes seule iei, vous êtes femme, une méchante tentation est bien vite née... — Oh I dit-elle en riant, ne craignez rien pour moi. Si je suis une femme, je suis plus forte que bien des' hommes. On n'aurait mon argent qu'avec ma vie, etje tiens encore plus à ma vie qu'à mon argent. Jugez doncl Quand il faut en venir là pour trois mille francs, on y regarde à deux fois. Il y a desfcens capables de voler deux sous, mais assassiner, c'est une autre paire de manches. —Ta, ta, ta, ta, méfiez-vous, ma belle. Vous ne me feriez pas peur, à moi, malgré votre force. — Après, il y a encore ceci, ajouta-t-elle en courant au tiroir de sa table de nuit, d'où elle exhiba un rasoir qu'elle brandit d'un air co- miquement menaçant. Les rtisoirs, monsieur le juge, ce sont mes outils. Je pris celui de la Caroline et je l'examinai, aessez étonné de rencontrer une pareille arme chez une femme. — D'où le tenez-vous, lui demandai-je, et et que diable en faites- vous? — Rien, tant qu'on ne m'attaquera pas. Mais je raserai de près celui qui s'y frottera. — D'où le tenez-vous ? — Je l'ai depuis longtemps. Le. rasoir portait à la partie fixe du manche le numéro II, écrit à l'encre, en chiffres romains.  — Vous en avez deux? lui dis-je. . — Ah! oui, le numéro. Non. je n'ai que celui-ci; l'autre... mais pourquoi me parler de cela. C'est bête à vous de m'avoir rappelé... Elle devint songeuse à son tour. — A votre place, repris-je pour changer le cours de la conversation, je déposerais cet argent à la caisse d'épargne. — Je n'oese pas. La caiesse d'épargne est faite pour l'argent honnêtement gaegné; ils refuseraient de me garder le mien. Mes paroles, je vous l'affirme, n'avaient été dictées par aucune crainte sérieuse. C'était, de ma part, des propos en l'air. Vous pouvez vous figurer combien fut vive l'émotion queje ressentis à la nouvelle da l'assassinat de la Caro¬ line. Ma prédiction s'était réalisée. La malheureuse a eu le cou coupé; pour moi, c'est son propre rasoir qui a servi à la tuer; elle s'en sera armée pour se défendre, et... —En effet, c'est probable, murmura M. Boëz- man-Latour. Mais, dit-il, après un moment de silence, pourquoi n'avez-vous signalé aucun de ces faits au commissaire de police? La possession de ce rasoir par la victime, la description que vous en donnez ne sont point choses indifférentes.  — Pardonnez-moi, monsieur. J'ai eu tort sans doute; mais daignez vous mettre à ma plaee. J'étais doublement ému, et par le crime, •t par l'appareil de la justice. J'ajoute pour ma défense que l'on m'a expulsé de la chambre de la Caroline avec les autres voisins accourus pour offrir leurs services en cas de besoin. Enfln, à mon humble point de vue, ce que je viens de vous confier serait de médiocre importance sans l'événement qui s'est produit hier. J'arrive maintenant à la partie la plus singulière, la plus inexplicable de la déposition que mon imprudence m'a imposée. — Continuez donc. — J'étais redescendu à ma boutique, j'avais rasé un cocher de remise, lorsque se présenta chez moi un jeune homme que je connais un peu pour lui avoir soldé quelques factures de parfumeries. Il est commis de recette dans la maison Chételat, Bauve, Simon et C", mes fournisseurs depuis dix ans. On cause toujours entre coiffeur et coiffé. Naturellement, tout en l'accommodant, je lui parlai du crime qui était encore trop récent pour ne pas être le thème de toutes les conversations du quartier. Au premier mot, il pâlit et trembla sous mon rasoir. Je fus obligé dé lui recommander l'immobilité, de peur de le blesser. Mais mon observation redoubla son malaise, et il s'efforça vainement de reprendre son sang- froid. Bosque... — C'est le nom de ce jeune homme? — Oui, monsieur. Bosque m'a toujours paru d'un naturel très timide; son émotion, que je remarquai fort peu, à ce moment-là, — il est naturel que le récit d'un acte odieux vous impressionne, n'est-ce pas? — me revint pourtant à la mémoire quand je pus la rapprocher d'un fait beaucoup plus significatif dont il me , reste à vous entretenir. Henri Baleeto. ! La suite à un prochain numéro.