- , nient m'occupêr des considérations ie l'honorable préopinant. Je dirai sentiment que le gouvernement sera en mesure de prouver qu'il n'a pas élé indifférent au' 'ote de la Chambre dans la dernière session ; mais il ne peut da'hj leS circonstances où rfOus sommes accepter le dégrèvement de l'impôl. Le gotivernc- meni, en réservant son opinion sur le fond de la mesure et sur son opportunité, ne s'oppose pas àla prise en considération. M. dupin. Je crois, au contraire, que les circonstances pénibles où nous nous trouvons doivent impoSer au gouvernement l'obligation de dégrever l'impôl, surloul quand il porte sut les classes malheureuses. (Très-bien.) \a proposilion esl prise en considération à une très-grande majorité. H. elchinghen rend compte, au nom du quatrième bureau, de l'élection de M. Drouillard. L'honorable rapporteur rappelle que la GhàmbréàvaiiajOUfife'Â» décision sur la validité de celle élection après le résultat du procès pendant devant la Cour d'alises. Aujourd'hui le jury a prononcé. M. le rapporteur flétrit en 'lermé^'énérgiques leS faits que les débatS du procès Drouillard ont révélés ; il annonceà la Chambre que M. Drouillard avaitdemandé que l'assemblée ajournai sa décision jusqu'au résultai de son pourvoi en cassation. Le quatrième bureau propose l'annulation: ■ — .-— —» ... ■»»•»»• M. lherdette veut rattacher l'affaire Drouillard à la corruption administrative et électorale que le gouverneine*lnerëpf'iWe jiasassez. .'■'■ m. duchàtel disculpe le gouvernement des accusations de M. Lherbelte. L'annulation esl prononcée à l'unanimité. M. moline saint-yON; ministre de la igUêÉre, déposé un projet de loi tendant à autoriser le gouvernement à ouvrir, sur les exercices de 1847, -48 et 19, un crédit de 5 millions., pour établir des camps agricoles en Algérie. Le but.de ce projet est de concéder des terrains à lout militaire ayant servi en Afrique. Après un débat auquel prennent part MM. Ducbâtel, Gustave de Beaumont, Lavergne, la Chambre décide que la commission chargée d'examiner ce projet sera composée de dix-huit membres. m. GLAis-mzoïN développe les motifs de sa proposition sur la taxe uniforme des lettres à 20 centimes. H. i.ACAVE-LAPi.AGNE reproduit les observations qu'il a faites à propos de la réduction sur* Te' sel; le gouvernement, d'ailleurs, ne s'dppôSe pas à la présentation. ' ' M. beaumont (de la Somme) ne conçoit pas que le gouvernement ne donne pas son adhésion à l'uniformité de la laxe. L'honorable député pense que le trésor,' loin d'^ perdre, aurait une augmentation de recettes. (Signes de dénégations (teli-part du ministre des finances.) ' La proposition de M. Glais-Bizoin est prise en considération. . » L'ordre du jour appelle les rapports de pétitions. Elles n'6«t àiiCun Intérêt. La Séance-eSt levée.— '■La Chambre sera convoquée à domicile. ? i>«c*8,J*ll.r«b-<.i«rf.8S.-F.I.Toiineh,9B«de"7*ns,jroiivratil>a.-W . Laroche, âgée de 64 ans, ép. de J. B. Foubelets, rue des Chats — li. lusse!, âgée ». r»4 iins, ép. de G. Faonoy. rue du l'oivre. C. ii A. Demoor, reirière, âi:ée de uu ans. Montagne rie l<f Céurf - -RiV-tV-l-, âgée dé 8b ans,' veuve de W. J.' Dàuw rue du Grand-Hospice J. B. Voldefs, barbier, âgée de 20 ans, rue Haute. — S. Verheyb» sonne, âgée de ï( ans, rue Haute. -S. Kousseau, servante, âgée de -29 ans, rue Pacheco. — C Vander Cammen, âgée de 33 ans, épouse de P. Lombaerls, rue Pacheco. — C. D. F. Kruger, propriétaire, Agée de 73 ans, veuve de L. t. Mertens, rue Ducale. - Quinze enfans au-dessous, de 7 ans. F - décès, déclarations du.,,— M. i. Debie, âgée d..î ans, ép. de G. fiebie, rue aux Blebs. — À.T. Clarenhosch; àjée de 34 ans, ép de D. Lalienne, impasse du Cygne, - A. M. C. Dehert, dentellière, âgée de 5.5 ans. Longue rue Neuve. ■ l. F. Smets. journalier, âgé de 39 ans, rue Pacheco. — A. F. Poupaert, peintre, âgé de -Mans. ép. de V. S. C. Maes, rue Pacheco. - Huit enfants au-dessous de 7 ans. décès, déclarations da 25. — C. Sié, âgée de 45 ans, veuve de P. Dogny et épousé de A. Segelmeyer, rue de la Caserne. - A Delaborle, âgée de 30 ans, épouse de V. Scnip- pers, impasse des Minimes. ,--t:B. A. Weysebroeck, âgée de 81 ans, rue do la Rasière. — K. De wandeleer, rentier, âgé de 77 ans, époiix de J l'oelmans. rue de l'Abricot.— J. Silvos, repasseuse, âgée Hé i. ans. rue des Douze-Apôtres. — G. Sax, âgé de 17 ans, im;iasse Scbuddebeék. - M. M. Simons, âgé de 47 ans, épouse de C. Van Camp, rue delà Madeleine..- A. il. Le£e.vr,e,.âgée de 8*.ans, rue du Grand-Hospice.. C. Clerckx, serrurier, âgé de 17 ans, rue Pacheco. — C. Beyens, journalier, âgé de 48 ans, époux de H. Leroy^rue Pacheco. — N. De.lV'ayer. servante, âgée de 27 ans, rue Pacheco. — M. Antoine, tanneur, âgé de 56 ans, époux de P lîngler. rue Haule. — N. Hober, ouvrier, âgé de'6* ans, époux de M. A. De Lo,iue Haute — Neut enfants au dessous do sept ans. W^'^'Coffipàrailvemeht à. tàrff dn 18 février, Il y a augmentation de nn centime sur les 1" -2° et 3" qualités du poids de cinq hectogrammes; deun centime sur là 3 e , i° et 5", el de deux cent, sur les l re et 2 e qualités d»i poids de un kilog. et de deux centimes d'augmentation sur le paiu fait par la boulangerie communale.  Le tarif des faubourg est réglé sur celui de ia capitale. ■ H ' Seconde édition. ESPAGNE. —Madrid, le 22 février. (Correspond nncc portitulière.) Hier la Chambre a levé sa séance à six heures, après, là fin du discours de M. Cortina et quelques observations de M. Ros de Ôlano. - Dans la séance d'aujourd'hui, à l'ouverture; la parole a été donnée à M. Pidal, Oui s'est attaché à répondre aux attaques donl le parli modéré avait été l'objet de la part de M. Cortina. Au départ du courrier, l'orateur continuait la justification de l'ancien cabinel. Comme il n'avait pas encore abordé la question de politique extérieure, il est à.présumer qu'il n!aura pas pu terminer son discours dans celle séance. On s'attendait à des murmures pendant le discours de M. Pidal. Quelques personnes élaienl, dil-on, aposlées dans la tribune pour interrompre l'orateur. Y7\ Le gouvernement est aujourd'hui sans nouvelles de la Catalogne et du Portugal, s»— SB. « — On lit dans le Clamor pulilico : « On disait hier au soir que le cabinet avait donné sa démission par suite d'une divergence enlre les minisires sur. la question de la destitution pu du maintien à son poste du général Breton , dont les députés catalans réclament énergiquemenl le renvoi. » — irparâtl.'dif lé même journal, que l'on a reçu hier des lettres de Portugal , dans lesquelles on donne comme certaine la déroute complète d'un des généraux de îa-ïlemè; qui avait été attaqué parles troupes expéditionnaires d'Oportp. | . •• . — On écrit de Galice que les bandes de factieux se renforcent de jour en jour. On se plaint de ce qu'un grand nombre d'alcades et de commissaires de police sont ennemis de nos institutions, et en conséquence protègent les rebelles au lieu de les faire poursuivre. PATS-BAS. — Isa Haye , le 27 Février. jo u r ete ! «■ sec onde Chambre des Etat»v6éné-~ cath*tsTale-dr*aint*eniïTon''anciemre -indépendance et l'affranchira* del'au- *-A l^ ou ver turc d e la raux. il a élé donné communication d'un message royal accompagnant un projet de loi portant retrait de la loi sur les céréales du 28 décembre 1 83o , et les nouvelles dispositions sur cei objet. Ces pièces seront imprimées et renvoyées aux sections. .,.,.;.- t -. .-■ ■ M. Ryckevorsel donné ensuite leclure du rapport de la commission nommée pour examiner le traité conclu le -29 juillet dernier entre les Pays-Bas et la" Belgique.  Le rapporteur fait l'historique des événements qui ont précédé et amené la conclusion dudit traité el énumère sommairement les concessions principales que les deux pays se sont faites mutuellement. Le rapporl n'a pas d'autres conclusions.  ai. iiofI'-man demande la parole et dit en substance : Conformément à l'article .195 de là Loi fondamentale, aucune imposition ne peut êlre établie au profit du trésor public, qu'en vertu d'une loi. Or, comme le traité sur lequel il vient d'èlre fait rapport semble porter atteinte à ce principe, l'honorable député propose à la Chambre d'en faire l'objet d'une adresse au Roi. M. i.e riiKSiDENT fait remarquer qu'il ne pourra consulter la Chambre snr la proposilion de M. Holl'uian, puisque le règlement d'ordre delà Chambre veul que de pareilles propositions soient déposées par écrit sur le bureau du président.  H. van dam van IS9ELT, tout en appuyant la proposilion de M. Hofl'man, redonnait la justesse de la remarque de M. le président. m. luzac appuie également la proposition , et dit qu'à son avis il faudrait faire imprimer le rapporl qui vient d'être fait, afin que les membres de la Chambre puissent en prendre connaissance. L'impression du rapport esl ordonnée. ai. ryckeVORsel, membre de la commission, prend ensuite la parole et dil qu'il regrette l'absence du ministre des finances. Il aurait voulu lui soumettre quel lues observalions relatives à ce traité , sur lesquelles il aurail désiré dés éclaircissements , traité qu'il croit onéreux pour nos intérêts, et au sujet duquel le gouvernement ne s'est pas encore expliqué; car l'orateur ne peut admettre la défense par le Journal de La Haye, comnie venant du gouvernement, puisque le minislre de la juslice a déclaré que celle feuille n'est ni]0fficielle ni *mLo1Melle. » v»..»-, ■.;,<. ■' ;»-, r ,'„ ■,/,:.: ,,:„,. -.. Î.0J notUHjHTft i ». '--'f- '( »i.\ i \ . . i m fisss^wsmm . JVouveUeg diverses de l'étranger. — b.wièhe.— On écrit de Munich à la Gazette de Cologne que les événements qui viennent de se passer à la cour de Bavière nécessiteront le prompt relour du prince royal et du prince Luilpold, qui sont, le premier en bielle et le second en Italie. H parait que les. démissions en Bavière ne se sonl pas bornées aux membres du cabinet : le Conseiller d'Etat de Hcermao, président du gouvernement de la haute Bavière, et M. Fischer, président du gouvernement de Souabe et Neubourg, ont rew-égalemenl leur démission. '»,r/..|/.u i ■■■ . ; Tribunaux. , La première chambre du tribunal civil de Liège a prononcé vendredi son jugement dans le procès soulevé à l'occasion du nouveau catéchisme du diocèse. Ise privilège accordé par Mt l'évèque à M. Dessain a été déclaré nul et sans valeur. Le tribunal a repoussé la demande de dommages-iniérèlsque cel imprimeur avait formée contre plusieurs de ses confrères, qui avaient aussi publié des éditions du catéchisme, et il l'a condamné à tous les dépens, i k.M ."" ■ i » » - - ' ' jiaaiAV A KOrr^OIVAlï 30* aJAÇaiiao c; Dimanche, minuit. .;.••. Nouvelles de France -d'aujourd'hui. Deux propositions ont été déposées hier sur le. bureau du président de la Chambré des Députés'. L'une esl de M. ljuvergierf.de Hauranne, relative à la réforme électorale; l'autre de Jl. H.illcz-Chparède, qui demande la révision de la législation sur les servitudes militaires dans les placés fortes. Vôi'di lé texte dé la proposition de M. Duvergier de Hauranne : i*ts' * a Les articles 1, ., 3, 38 et 39 de la loi du 19 avril 1831 sont modifiés ainsi qu'il suit :, .»»»f u .-■•-. . i j. .' ;. .'• .' ..--■ i . -.-.».■//; » Art. 1 er . Tout Français jouissant des droils civils el politiques, âgé de vingt-cinq ans accomplis et payant 100 francs de contributions directes en principal, est électeur, s'il remplit d'ailleurs lesuut res conditions fixées par la présenie loi . ~- Art. 2. Si le nombre des électeurs d'un arrondissement électoral ne s'élève pas à 400, ce nombre sera complété en appelant les citoyens les plus imposés au-dessous de 100 francs. •••.., » Art. 3. Sont en outre électeurs : .... , ..' » 1" Les membres et correspondants de l'Institut; * -2° Les officiers des armées de terre etde mer -jouissant d'une pension de retraite de 1,200 fr. au moins el justifiant d'un domicile réel et de trois ans au moins dans l'arrondissement électoral ; jjt.f f ■"■ S f: SXJ » 3° Les juges des Cours et tribunaux en activité ou en relraile ; » -i" Les professeurs titulaires dés facultés dé droit, de médecine, des sciences, ceux du Collège de France et du Jardin des Plantes ; » b° Les avocats inscrits ores les Cours et tribunaux , après cinq ans. d'inscription et de domicile réel dans l'arrondissement électoral ; » 6° Les docteurs dés facultés de médecine, api es cinq ans de domicile dans l'arrondissemnt électoral, à dater de l'optention du diplôme; » 7° Les nolaires et avoués, après cinq ans de domicile; réel dans l'arrondissement électoral; » 8° Les membres des chambres de commerce, des conseils de manufactures et des conseils de prud'hommes. » 9* Les membres des conseils municipaux des villes, chefs-lieux d'arrondissement ou dont la population agglomérée s'élève au moins à 3,000 âmes. » Art. 38. La Chambre des Députés se compose de 538 députés. . . » Art. 39.' Le n0mbi% des députés dé chaque département el la division des départements en arrondissements électoraux sont réglés par le tableau ci-joint, faisant partie de la présenie loi. (D'après ce tableau le nombre des députés serait augmenté de 79.) *!*!/" M »> ÇT> i! S r r îj. S .**. . . i a i f t M 1 1 r On assure que l'intérêt des bons du trésor sera porté, à partir de demain, I" mars, savoir: A 3 p. c. pour les bons de trois à cinq mois d'ééhéance ; à 3 12 p. c. pour les bons de six L onze mois d'échéance; i i p. c. pour les bons à un an. (Moniteur parisien.) — Il est queslion dans le monde politique et dévot de la prochaine présenta.- lion à la Chambre des Pairs d'un projel de loi qui | rendrait ail chapitre de la jiiiiri Aetes officiel». (Moniteur -du. 27. février.) MINÉS. — EXTRACTION DE'TOTOBE. — Un arrêlé royal du 21 février, accordé, ipoyennaut certaines conditions, Irenle-huit demandes en autorisation pour l'extraction de la tourbe, dans les arrondissements de Bruges, Ostende, Dixmude, et. Furnes. — coNCin.'ns iie bestiaux A COtiftTltAY et A furnes. — Des arrêtés royaux du 21 février, instituent deux concours de bestiaux, l'un à Courtray le lundi ayant Pâques, et l'autre à Furnes, r le deuxième lundi du mois de seplem- [Monileur du $8 février.) chemins vicinaux. — Un arrêté royal du 2S février approuve le redressement d'ui. chemin dans la commune de Bonrlers (Hainaut). . — octroi ue la ville de Bruxelles ; Ûn .arrêté royal du 25 fé- vrier approuve le larif d'octroi de la ville dè'bruxeUes pour les dix derniers mois de la présente année. nul - — rENSioNS. — Par arrêlé royal du 22 février il est accordé à la veuvedu sieur Joppen , ancien greffier de là justice de paix de Beveren, uue pension de 173 francs. ■*■**•** 1*1 ' - . fTAT-CIVII. DE BRUXELLES. mariages du sii. — F. J. Hanozët, négociant, rue des Moineaux, avec A. Coose- maos, négociante, a Ixelles. — , L. J.'Bauwens. horloger, - Sai nt- Josse- ten-N'oo.le . avec M. A. Coeuen. marchande, rue d'Arenherg. — J. F. J. Carlier, cocher. . Jlerle- monl, avec H. E. Schraltz, lingère, rue Royale neuve. - i. 1. Waroy. portier, Place- Royale, veuf de A. Denalnvavec M. C. Penson, cuisinière, rue de Louvain. — A. De- wyngaert, épicier, rue de la Régence, avec M. A. M. Vanwinkel, fille de boutique, rue de la Violette. BBHBSBBti torilé de l'archevêque de Paris. (Com'ilud'onncl.) — A partir de demain le convoi du soir du'cliemin de fer du Nord, de Paris pour Valenciennês et Bruxelles partira à 7 h. 30 au lieu de 7 h. — Le froid continue d!èlre piquant , même pendant la journée, malgré le soleil que n'intercepte pas le plus petit nuage. Hier malin, le thermomètre est descendu à S degrés. — Parmi les catastrophes auxquelles ont donné lieu dans le cours de l'année dernière les appels de fonds: de Compagnies de chemins de fer, il n'en est pas peut êlre qui ail eu plus dc retentissement que la disparition. subite du banquier, dépositaire du montant des souscriptions des actionnaires de la Française, de Paris à Lyon. Un mandat avait étédécerné contre M. Aureau, mais il n'avait pu, jusqu'à ce moment, recevoir son exécution, et le bruit s'élait accrédité à la Bourse que M. Aureau, tandis que les actionnaires et les courtiers d'annonces intentaient procès sur procès aux membres du conseil de surveillance , vivait tranquillement en Angleterre. Cependant, hier matin, il a été arrêlé par des agenls du service de sûreté, porteurs du mandat décerné contre lui sous prévention de banqueroute frauduleuse. L'ex -banquier n'avait pas quitté Paris, et s'était caché depuis sa disparition chez une femme dont le domicile a dû êlre l'objet d'une logue surveillance avanl que l'on ait pu parvenir à s'assurer de la personne de l'inculpé. - ..»■ ~™ s^^^' 1 .» ,,J-: ; i.iki.ii. .-:ili». -:•. ..::;. t, .». Nouvelles d'Angleterre d'hier. Un conseil de cabinet qui a duré deux heures et auquel tous les ministres, à l'exception du chancelier de l'Echiquier, ont assisté, a eu lieu hier, et un nouveau conseil esl convoqué pour aujourd'hui au Foreing-Office. — Le prince Albert a élé définitivement élu chancelier de l'Université de Cambridge à la majorité de 116 voix. Le- prince a obtenu 933 suffrages et lord Powis son compétiteur 837. j— — Les repealers d'Irlande, disent plaisamment les journaux tories, viennent de se choisir un nouveau chef en remplacement de M. O'COnfielI qui sg meurt. Les habitants de.Wexford ont adoplé récemment une pétition au Parlement pour réclamer le rappel de d'unidh,:et. ils b^t décidé qu'ils Chargeraient de la présenter au Parlement, le premier ministre, lord John Russell lui-même. — Une nouvelle réduction du prix du pain a eu lieu à Londres. Le pain de i liv. dé première qualité se vend 8 112 deniers. — Le gouvernement vient d'allouer une première somme de 3,000 liv. st. pour l'encouragement de l'industrie de la pèche sur la cèle occidentale de l'Irlande. Le crédit sera surtout employé à fournir des ustensiles de pèche aux habitants nécessiteux. ' — Hier a eu lieu au Théâtre italien la représentation donnée au bénéfice des pauvres d'Ecosse et d'Irlande. La Reine, le prince Albert, le duc et la duchesse de Cambridge assistaient à cette solennité. Toute la haule aristocratie s'y trouvait également. 'L'élévation des prix avait- un peu dégarni les rangs du parterre et de la galerie , mais toutes les aulres places étaient occupées.' Là recette a dû êlre fort brillante; elle Sera versée tout entière à la souscription, le directeur du théâtre, M. Lumcley, ayant pris tous les frais de la représentation à sa charge. BHgBy'By^^^gg'Mgiggg.j ».. llll "^b*bh'."j"iiimiiiiiiii ».» i — Ca réserve métallique de la Banque d'Angleterre se soutient parfaitement bien. Dans la semaine qui à fini le 20 février il y a eu seulement Une diminution de 81 mille livre». Le chiffre total est encore de 12 millions 21Î mille liv. — City-article, quatre heures : Il résulte du dernier rapport de la situaiion de |a Banque d'Angleterre qu'au 19 février les réserves de métaux précieux avaient subi une diminution de .i,5*8 I. èl.se. trouvaient réduites à 12,2U,76l I. La diminulion snr la circulation du papier au porteur s'élevait à 12,800 I.; le papier en circulation se montait à 23,438,403 1. Les changes étrangers ont monlré hier de la fermeté, à l'exception de ceux sur Francfort el Trieste. Pendant la semaine dernière pi a été exporlédu port de Londres pour la Belgique 3.500 onces d'or en barres; 1,800 onces d'or monnayé et 4,240 onces d'argent monnayé. Les fonds anglais ont montré plus dé fermeté. Les Consolidés ont fait 90 1/4, 1/2 au comptant et" 90 '3(4, 7/8 à terme Lés bons de l'Echiquier ont présenté une faiblesse extrême à 3, 4 sh. de prime. La prime sur les litres du nouvel emprunt s'est traitée . 3/4, 1 p. c. sans affaires. — Les fonds étrangers ont été lourds. Esp. 3 p. c. 24 1/2, —Mexic. 22 1/8,^-Holl. 2 Ui p. c. 38 3,8, il..-*- Le marché des aclions des chemins de fer s'améliore, et les affaires'ont eu de l'importance. Les tilres des chemins de fèr belges n'ont pas été cotés. {Voir la bourse à la fin du journal.) .i;i«.o sa . Bulletin commercial. VILLE DE BRUXELLES. — PRIX DU PAIN. Le tarif suivant sera mis en vigueur à dater de lundi, 1" mari. Désignalion des qualités de pain Pain de U omeul blanc. . . * demi-blanc. 3 hectog. 27 cent. 25 dé ménage . . 22 Paindeméteil . ." ''. ' '? L . ." W;'' » de seigle . . ; . . .'li'-'i " Vf '- Boulangerie communale, pain de ménage. 1.5 ,qi,q n i 1 Wlogr. 84 49 44 1/2 kilog». — cent. , <*_ (Corrcspondonca particulière de l'WDIÎPENDANCE BELGE.) , Anvers, 27 févri^. Les arrivages reçus pendant celle semaine se composent de 28,000 cuirs, 8,500 balles café, 830 caisses et 950 sacs sucres, 12.000 cornes, 3,500 caisses citrons et oranges, 500 balles sumac, 1,100 cantares soufre brut, 52 balles laifiê' 62 caisses savon de Marseille, 10 balles' houblon, 1,500 sacs cacao, 20 sacs doux de girofle, 121 sacs cachou, 20 paniers terre du Japon, 29 caisses indigo, 49 halles colon, 230 sacs.salpèlre , 24 futailles huile de baleine, 30 caisses cassia, 54 balles peaux, 762 pièces cuivre, 61 blocs acajou, 10* surons tabac et- 5 chargements céréales. La situaiion de notre marché pour les denrées coloniales s'est un peu améliorée, non pas précisément sous le rapport dés transactions, mais on a remarqué un peu plus de mouvement, signe à peu près certain d'une reprise dans les affaires. La hausse sur les sucres »bruts a l'ait de nouveaux progrès; on peut estimer la hausse survenue depuis samedi dernier de 1/4 à 1/2 florin, aussi les affaires oril-elles'été encore fort restreintes dans cet article, les détenteurs se tenant pour la plupart hors du marché. Les raffinés ont suivi le mouvement des sucres bruts, ce qui d'à pas empêché toutefois des transactions plus ou moins considérables.- On évalue les ventes effectuées pour l'exportation après de 300,000 kilog., majeure parlie composée de mélis en papier. Les cafés sout restés dans la même situation que par le passé, c'est-à-dire prix très-fermes el forl peu de vendeurs. A cela prè^ d'une venle publique d'environ 2,000 balles Brésil pour cause d'avarie, les transactions ont élé insignifiantes. Le marché est par continuation tout à fait dépourvu de Saint-Domingue. Le riz a subi une amélioration notable, et à voir l'empressement des acheteurs, lesquels s'emparent de lout ce qu'ils rencontrent de disponible à la vente, on est porlé à croire que la hausse ne s'arrêtera pas là. Près de 7,000 balles riz Bengale, Aracan, Madras et Piémont ont changé '-de -main -ainsi qu'environ 500 barriques Caroline nouveau et suranné elnntélé payés en hausse de 1/2 jusqu'à 3/4 florin; inutile d'ajouter que la spéculation n'est pas étrangère à ces achats. Les cuirs font triste contenance, principalement les cuirs secs, qui ont fléchi de i à 2 cents sur les qualités ordinaires. Il s'est fait 4.000 cuirs Buenos-Ayres el Montevideo secs, 7 à 800 salés ei 2,000 Rio secs . prix faibles. Quelques parties de diverses sortes sont annoncées en vente publique pour cause d'avarie, ainsi qu'environ 2,500 vachettes des Indes. Les colons ne sont pas dans une situaiion plus favorable; la côle d'aujourd'hui a éprouvé une baisse de deux cents sur loules les sorles d'Amérique el de 1 1/2 d° sur le Surate. Les acheteurs se tiennent dans une complète réserve. Les bois de teinlure jouissent d'une demande suivie; la spéculation s'en mêle. On a iraité 200,000 kilo;*, campêchè SaiiU-Domingue, doiil moitié en revente et 60,000 kilog. dilo coupe d'Espagne, avec une légère faveur sur les derniers cours. Les bois d'ébénisierie sont on ne peul plus calmes. - .> t L'huile de baleine ne donne lieu à aucune affaire susceptible d'attirer l'atlen- tion, .des. acheteurs n'osani pas aborder le haut prix de 11. 51 li- qui reste fixé pour la seconde main, et il n'existe rien à la première. Les huiles d'olive à fabrique maintiennent leurs prix, mais sans aulres affaires que quelques bagatelles pour les besoins, du jour. La potasse est plus lerme, quoiqu'il ne se soit rien fail sur place ; on a seulement acheté 200 barils d'Amérique à livrer par le navire Stad Antioerpen, prochainement attendu de New-York. La potasse de Russie se maintient très- ferme, vu notre faible approvisionnement dans celle sorte. L'article tabac pré- sen le une activité soutenue el l'on paye les pleins prix de la cote, 120 boucauls Keiiiucky, près de 200 dito Maryland, et un petil lot de 59 balles Havane ont trouvé preneurs cette semaine. La demande resle suivie. Les épices el les teintures en général sont très-calmes, les achats ne s'opèrent que pour les besoins urgents. C'est ainsi qu'il s'est Irailé eh revente et à prix réduit, une cinquantaine de caisses cannelle de Chine. Les métaux sont également peu voulus; environ 5 à 6,000 kil. plomb d'Espagne ont été payés aux cours du jour. Les fruits secs et verts continuent à se placer couramment. Les affaires en céréales ont encore présenté un mouvement très-considérable Cette semaine, et il va sans dire que les prix se sont de nouveau améliorés d'une manière très-sensible. Les opérations de la huitaine peuvent êlre établies comme suit : », 3,000 hect. froment blanc de Zélande, -de.-.TTTTTTTr r : 1 B: e: 1 9-intr i B ■" 18 à 18 5-4 12 5/8 à 12 1/2 H 5!4j 11 5.'8 , j 22.1/2 à 22 3/4 4,000 » » Polisch-Odessa, de. 8 à 9,000 hect. seigle d'Amérique, de , 6.000 » » séché, de 6,000 . jf » ..divers, du Nord, à divérS' prix." 1,200 ' s graine dé lin, de Saint-Pélersbourg. ... 350 barils m » de Riga à semer, de 60 balles graine de treille rouge, à 22 1/2 cents le 1/2 kil. Plus environ 1,000 barils farine d'Amérique, tant sur place qu'à livrer, sur le pied de 50 fr. le baril. Les haricots, pois verts et jaunes, sont aussi l'objet d'une demande suivie. .' ■ ' -5 • V»'! alost. 27 février. (Correspondance particulière de l'Indépendance. ) — Nous avion 3 , aujourd'hui un approvisionnement considérable en grains, surion! en froment l.a vente s'esl fait plus lentement que de coutume, et par suite les. .prétentions des. vendeurs se sont 'Un peu modérées, quoique cependant les prix de.ee jour offrent peu de différence avec les précédents. Le seigle a été le moins demandé et une certaine quantité a été retirée du marché. .',. Voici les prix tels qu'ils sont cotés aujourd'hui : ; ... . Froment fr. 52 38. » fr. 0 -0. I Sarrasin fr. 00 00. ■0 / e&' Méteil . . 27 47. Augmentation o 1.5. I Avoine . . 09 74. Diminulion fr. 0 35 Seigle. . .24 96. Diminution. ' o 70, | Orge . . . — —■.': ■ iram 11 s'est fait quelques affaires cn huile et graines aux prix suivants : .» Colza, huile, 7 1-!),-; . Lin, huile, 60-t>l> Id,, graines 25-91 Id.. graines ai-su Le marché aux. loiles contenait un approvisionnement de 1,1120 pièces dont 7Bs ont été vendues Malgré la présence d'un assez bon nombre de marchands étrangers et une .certaine animation dans la 1 ente, les prix restent faibles sur toutes les qualités de cette marchandise. . ' Le marché dc houblon offre peu de mouvement en ce moment, les transactions y sont minimes et les prix toujours faibles ; sur 7,:;oo kilog. présentés, 4,500 ont été vendues au prix antérieur dc su fi les 100 kilog- . verviers, 26 février. - Froment, l'hectolïlre pesant 78 1/2 kil., fr. ~~-~~ ; seigle fr. -~-.l9. , . ( " | mows, S6 février., - Froment, première qualilé (l'hectolitre), fr. 34-86$ id. nouveau, 00-00. — Seigle, 2J-96 0/0. — Escourueon id-71. — Avoine 10-20 0/0. hasselt, 26 février. — Froment (l'hectolitre), fr. 33-60; seigle, 25-40 1 orge, 17-60 avoine, 0-711; genièvre de 10 degrés, 83-0U; beurre, le kilogramme, 1-60. namur, .1 février. - Froment, par {OO kilog., fr. 43-00-Seigle, par 95 kilog. . fr. 23- 00. — Avoine, par sélier, fr. 3-) >. — Orge. 4-2J. " Ercourgeon, .-îi. Pommes de terre grises, par sac de 100 kil., fr. 00» id blanches 00. usdtMS poperinghe. m février. Le prix (lu froment a subi une hausse de 3 fr. 82 c, prix moyen, fr ' 32-52 l'hectolïlre. - Le liuulilo » a offert peu de mou.vemenL et presque pas de demande; il s'esl vendu à 45 fr. les 50 kilog. Londres, .^février ■ -* Les arrivages en nlfc et farines da payé, -depuis lundi dernier, onl élé assez considérables Néanmoins les prix se sont soutenus aujourd'hui avec beaucoup de fermeté. En blés étrangers, à marché ferme, il s'est traité peu d'affaires, tandis qu'il y en a en de considérables à livrer. L'orge est faible eu prix. théâtre royal. — Lundi 1*» mars, douzième représentation de M"« Lucile Grahn (abonnement suspendu), la première représentation tle Catarina ou la Fille du bandit, ballet en 2 actes ; le Fidèle berger, opéra-comique.. théâtre DU VAUDEVILLE. — Lundi, 1" mars, la Citerne d'AIbi, Un Tour île faction. -.Une Cluimbre à-deux lits, vaudevilles. théâtre du cirque. — Lundi, 1 er , le Braconnier tyrolien ; les Poses académiques, elc. - SOCIÉTÉ DES HAUTS-FOURNEAUX, USINES ET CHARBONNAGE de ilarcinclle et Couillel. L'administration a l'honneur d'inviter Messieurs les actionnaires d'assister k l'assemblée générale qui aura lieu aux établissements de Couillel, le jeudi il marsl847 conformément à l'art. 40 des staiins, à l'effet de nommer en l'emplacement d'un administrateur et d'un commissaire sdrfarits; L'administration croit devoir rappeler à Messieurs les aclionnaires que, conformément à l'art. 13 des statuts, ils doivent faire connaître les numéros de leurs aclions 'dix jours avant la réunion, el qu'ils y seront admis sur la production de leurS actions ou d un certilieai constatant qu'elles sont déposées à ta Société Générale ou de Commerce. Couillel, le 8 février 1847. «ai.,/: \a*. ,'l - Le directeur-gérant. ' F.-l. IIENRÂRD,,' ' ,'• — s» AVIS. Messieurs les actionnaires de la Société du charbonnage du Piéton sont avertis que l'assemblée générale prescrite par l'article 26 des statuts, aura lieu à Piéton, au siége-de l'établissement, le mardi neuf mars prochaia.i iQ.Jieur.es» du malin, et qu'il leur sera soumis diverses modifications à apporter- aux statuts et demandées par le ciiTurf ?•"? "* -» 'y i' ' nfi Nous rappelons a nos lecteurs que la pâte de regnauld aîné , avantageuse ment connue par ses nombreux succès, est journellement ordonnée par les médecins le plus célèbres, pour guérir les rhumes, toux, catarrhes, coqueluches el affections ne poitrine ; celle pâle est toujours en vogue, et les consommateurs se plaisent à rendre juslice aux soins que m. leur as apporte dans sa fabrication à la vapeur et aux per- lectionnemenls qui la rendent supérieure à tous ies aulres pectoraux connus. Dépôt chez m. marchai, confiseur, rue des Fripiers, où l'on trouve aussi les Pas* tilles rafraîchissantes anglaùcs. '--■BHMPâKBHNS