. Conseil coiuiuunal de Bruxelles. ' SÉANCE DC MERCREDI 22 JUILLET. (Présidence de M. le chevalier Wyns de Raucour, bourgmestre.) Le conseil se trouve très difficilement en nombre voulu pour pouvoir délibé- rer valablement. Seulement 16 conseillers sur 51 sont présents. Là séance publique est ouverte à 5 1/4 heures. L'unique objel à l'ordre du jour de cette séance spéciale est la délibération sur le rapport de M. l'échevin Fontainas, concernant l'interminable affaire des hospices. Voici les faits ; Par lettre du 24 décembre 1844, les hospices ont fait connaître à l'autorité communale que les dépenses restant à payer sur l'exercice 1844 s'élevaient ï près de 199,000 fr., et que déduction faile des recettes à effectuer sur cet exercice, il leur manquait une somme de 100,622 fr. 64 c, somme ehcore inférieure aux prévisions du budget; les hospices insistaient et demandaient prompte solution, prétendant que c'était à la ville à combler ce déficit. Le collège se hâta de répondre. Le conseil général d'administration des hospices répondit, le 14 février 1845, qu'il s'agissait de dépenses résultant notamment de la translation du service de l'hôpital St-Jean, de l'ameublement extraordinaire de cet établissement et des iravaux d'appropriation du nouvel hospice des orphelines. 11 y eut encore échange de lettres, et, le 23 juin, la section des finances fit un rapport dont les conclusions tendaient à faire décider que, commeil s'agissait de dépenses n'ayant aucun rapport avec celles relatives au traitement des malades dans les hôpitaux et à l'entretien des nécessiteux dans les hospices, il n'y avait pas lieu d'accueillir la demande. Ces conclusions furent adoptées en séance du 28 juin 1845. Le eonseil des hospices avait adressé ses doléances à la députalion permanente et au ministrede l'iniérieur : toutes démarches qui provoquèrent une protestation adressée par M. le bourgmestre à M. le gouverneur. Appelée de nouveau à se prononcer , la section des finances statua le 16 janvier 1846, el le 17 le conseil communal adopta ses conclusions ; la résolution du 17 fut la confirmation de la décision déjà prise le 28 juin 1845. Il y avait donc, d'après le rapporteur, chose administrati veinent jugée; mais le conseil-général des hospices ne crut pas devoir subir la résolution du conseil communal, sans protestation, sans en appeler, comme il dit , au conseil communal mieux informé. Un rapport de M. l'échevin Fontainas, sur celte affaire, fut présenté, au nom des seclions réunies du contentieux et des finances, en séance du 28 février 1846. Voici quelles étaient les conclusions de ce rapport. « En droit, la ville n'est pas tenue ; les hospices pourront combler le déficit à l'aide de leurs ressources, et en faisantemploides fonds encaissés sous la qualification inexacte de remboursements de capitaux. i A l'avenir, le collège fera sagement de soumettre le budget des hospices à l'approbation du conseil communal ; il devra même , sans manquer toutefois à sa dignité, s'efforcer de rétablir la bonne harmonie entre les deux administrations. » Ce sont ces conclusions qui font l'objet du débat. M. Gendebien, dans une précédente séance, répondit longuement par une espèce de contre-rapport au rapport de M. Fontainas. Ce dernier répliqua dans la même séance, en se réservant toutefois de revenir sur cette réponse après l'impression du discours de M. Gendebien. Tels sont les rétroactes. M. l'échevin Fontainas donne lecture d'un discours en réponse au contre- rapport de M. Gendebien. L'honorable échevin se plaint en commençant d'avoir été attaqué dans ce qu'il a de plus cher au monde, dans sa loyauté ; il répond à lous les griefs articulés contre son rapport par M. Gendebien. Il revient ensuite sur les quatre questions qui résument les faits de la contestation, savoir : 1" Le produit de l'octroi appartient-il spécialement à l'administralion des hospices, comme le soutient le conseil des hospices de Bruxelles? 2° La ville doit-elle pourvoir à loute nature de dépenses faites par celte administration ? » 5" La ville est-elle engagée, parce que le collège, suivant les errements d'une mauvaise jurisprudence administrative, n'a point soumis le budget des hospices au conseil communal qui, par suite, n'a ni approuvé ni improuvé ce budget? 4" Subsidiairement, et dans tous les cas, les hospices ne peuvent-ils point combler le déficit par leurs propres ressources? En résumé, l'honorable rapporteur soutient, sur la i" question .- que cette idée que le produit de l'octroi municipal est le bien du pauvre, a fait son temps; elle n'est plus que le souvenir d'une institution toute de circonstance. La combinaison des différents décrets impériaux qui traitent cette matière établit clairement cette thèse. 11 faul répéter avec M. Nothomb, dans son remarquable travail sur les octrois, que. réqruon"^-. h-,.— —«.,«,.0 rémunère sous ie mre j.. ...... j„ .ccuiaisairce, etc., les octrois ont perdu peu à peu ce caractère et cette destination; ils sont devenus d'une nature purement communale, et forment aujourd'hui la branche principale des revenus de la plupart des villes. Sur ta 2 e question, que le déficit procède de dépenses d'organisation, de création première et non de service courant; donc la dépense n'incombe pas k la ville. Sur la 5 e question, le raisonnement du conseil des hospices, que la ville, en approuvant tacitement son budget , s'est engagée à parfaire la différence, est inadmissible. La ville n'a entendu consentir qu'au paiement du subside annuel de 200,000 fr. Autant et plus que tout autre, l'honorable rapporteur se plait à applaudir à l'intelligente et active administration des hospices, mais son admiration ne va pas jusqu'à lui faire oublier les devoirs de celte administration et les droits de la ville. Sur lai' question. Il n'est pas bien constant que les hospices ne pourraient pas combler le déficit. Le rapporteur compte sur le bon vouloir et l'habileté des membres du conseil-général, et il aime à croire qu'avec ses immenses ressources, il parviendra à régler l'arriéré. Il répond avec la section des finances, que les dépenses laites pour organiser un nouveau refuge destiné aux orphelines, soient prélevées et payées sur le produit de la vente d'une partie de l'ancien couvent des Bogards, ou sur le produit de la vente de l'ancien local des orphelines. M. l'échevin Fontainas déclare en terminant qu'il persiste de point en point dans les conclusions de son rapport. M. Gendebien demande l'impression du discours écrit de M. Fontainas, et l'ajournement de la discussion jusqu'à la distribution de ce discours. M; Ducpétiaux craint que le débat ne s'éternise de cette manière. Il faudrait clore cette discussion. Après quelques observations , le conseil décide, par 14 voix contre 2, que la discussion est ajournée. Ont voté pour le renvoi delà discussion : MM. Wyns, Doucet, Orts, Fontainas, Gendebien, Defacqz, Mastraeten, Thienpont, de Hemptinne, Boëlz-d'Hamer, Bartels, Vanderlinden, Blaes et Ducpétiaux. On voté contre et pour la continuation immédiate de la discussion : MM. Verhulst et de Doncker. M. le bourgmestre. Nous avons , messieurs, à vous faire une communication assez urgente. L administration des hospices demande l'approbation du conseil relativement a la vente de quatorze lots de terrains de la nouvelle rue St-Jean ; ces quatorze lots, d'une contenance totale de 15,157 pieds carrés, ont été vendus au prix total de fr. 163,733 80 c, ce qui revient en moyenne à 10 fr. 81 c. le pied. Le plus haut prix a été de 18 fr. et des centimes; le plusbas de 8 fr et des centimes. Vous voyez donc que le résultat de celte vente a dépassé toules les prévisions du conseil. L'approbation qui vous est réclamée n'est que l'exécution littérale du cahier des charges imposé à l'administration des hospices. Le conseil, admettant l'urgence, approuve la vente, sans aucune observation. M. le bourgmestre. J'invite M. le secrétaire à transmettre immmédialement cette délibération à la deputation permanente provinciale qui tient séance demain jeudi. Le conseil se constitue en comité secret. La séance est levée à 4 heures 3/4. Séauee du as Juillet. La séance publique est ouverte à 2 heures et demie. , M. le docleur Trumper qui n'est pas encore rétabli de la fracture qu'il a éprouvée à la jambe, assiste à la séance. M. le bourgmestre, au nom du collège, propose de proroger de nouveau jus- qu à la Un de 1 année le tarif des taxes communales, adopté primitivement pour les trois premiers mois de l'année, puis pour un nouveau délai de quatre mois. Après quelques observations présentées par plusieurs membres, sur la néces- . sue et la convenance de préparer en temps utile les projets annuels des taxes çommurales et du budget, le conseil, après en avoir décidé l'urgence, adopte la prorogation à la majorité de 19 voix contre 3. Jk££ ™ blée ' su r 'a proposition de la'section des finances, émet un avis favorable a 1 approbation de plusieurs cahiers de charges pour baux de location de mens appartenant aux hospices. i./-? S ° ciél S des Galeries Saint-Hubert a demandé l'autorisation de construire ies laçades des Galeries dans la Pelile rue des Dominicains, d'après les aligne • Sf V0U J us ,' « c . 0Dlmissi °n dile des alignements a fait dresser le plan derec- d îïSsÏÏ p «'te rue des Dominicains. Celte rectification se ferait du côlé branXtenTd^s Ga1erie n s!' en h6le ' Dr0eSh0U '' ° CCUpé au J° urd ' hui P ar un em ' J£ï°M«l™V a ™ a i orilé de 23 ™>* contre 2 (MM. l'échevin Doucet et le conseiller Mastraeten), adopte cet alignement. L assemblée donne également son approbation à une modification demandée par la commission à l'alignement de 1a. rue du Faucon. Cette résolution n'est prise qu'à la majorité de 14 voix contre 11. Abordant son ordre du jour, le conseil rejette une réclamation du sieur Goed- vinck, négociant en bois de construction, demandant la restitution des droits d'octroi sur des bois qu'il a en magasin et qui auraient été prétenduement déclarés en transit. M. le bourgmestre annonce qu'il va elre donné communication d'un projet d'ordonnance élaboré par la seclion de police pour rétablissement d'un marché spécial pour la vente en détail des pommes de terre. M. de Doncker demande des explications au collège sur les scènes qui se sont passées hier sur le marché aux pommes de terre. Si mes informations sont exactes, dil-il, des troubles assez graves ont eu lieu en l'absence de loute police. Des coups ont été donnés à des paysans ; l'un d'eux avait la tête ensanglantée ; des quantités de pommes de terre ont été enlevées à six francs le sac contre le gré des vendeurs. M. le bourgmestre. Le collège a ordonné une enquête sur les faits, qui sent loin d'avoir le degré de gravité qu'on leur suppose. Il est inexact qu'il y ait eu absence de loute police. L'adjoint-commissaire Ducbâtel et d'aulres préposés de la police se trouvaient à leur poste. Une personne qu'il est inutile de faire connaître ici , s'étant avisée de dire que les pommes de terre valaient 9 et 10 fr. le sacet non 6 fr., a été expulsée du marché, ainsi que plusieurs individus qui n'étaient pas de véritables acheteurs. Il y a eu une plainte de faile par un paysan qui, après avoir vendu un sac de pommes de terre à raison de dix fr.,n'a pu ob- tenirde l'acheteur plus desix fr. M. De Doncker. Il serait bon de faire savoir aux campagnards qui approvisionnent nos marchés, qu'ils y trouveront aide et protection , car hier un fermier a déclaré en plein marché qu'il ferait connaître dans toute sa commune les scènes de désordre qui attendent les vendeurs, et qu'il les engagerait à. ne pas s'aventurer sur les marchés de la capitale. M. le bourgmestre. Il est à regelter que des bruits dénués de tout fondement aient élé répandus au marché et dans les campagnes. On a prétendu que l'autorité communale avait fixé le prix des pommes de terre à raison de six francs. Rien n'est plus faux. L'autorité n'en avait pas le droit, et je ferai démentir ces assertions dans les journaux. Je ferai également prévenir les campagnards qn'ils trouveront comme toujours toute protection en se rendant à nos marchés ! M. Ducpétiaux développer les considérations qui ont guidé la section de police dans la rédaction du projet de règlemet pour la vente en détail des pommes de terre. Voici le texte de ce projet qui est adopté après une très-courte discussion : a Le conseil communal, » Considérant qu'il est nécessaire d'instituer un contrôle sur la vente en détail des pommes de terre, et de prévenir les abus du revendage ; » Vu l'art. 78 dé la loi du 30 mars 1836; » Arrête : . » Art. 1" Un marché spécial pour la vente en détail des pommes de terre est institué place de la Chapelle ou sur tout autre emplacement à désigner par le collège; » Ce marché sera ouvert depuis 7 heures du matin jusqu'au coucher du soleil.  » Art. 2. Les marchands devront se ranger au marché dans l'ordre qui leur sera indiqué par ies agents de la police locale. » Art. 5. La vente des pommes de terre, tant au marché spécial que dans les autres marchés, se fera au poids par kilogramme, et en monnaie décimale. A cet eflet, chaque marchand devra être muni d'une balance et de poids légaux. » Art. 4. La vente en détail et au poids pourra également avoir lieu au marché en gros de pommes de terre, place du Grand- Hospice , aux jours et heures de ce marché. » Art. 5. Les contraventions aux dispositions des art. 2 et 5 seront pnnies d'une amende de six à dix francs, ou d'un emprisonnement de un à trois jours. En cas de récidive le maximum de l'amende et celui de l'emprisonnement pourront être prononcés séparément ou cumulati vement. » M. Bartels critique cet usage de faire force règlements nouveaux qui finissent par se contredire, parce qu'ils manquent d'ensemble et qn'ils sont mal combinés. Il faut établir des règlements généraux , sans quoi on n'en sortira jamais. M. le président et M. Ducpétiaux se retranchent derrière l'impossibilité d'établir, quant à présent, des règlements généraux. M. Defacqz. Tout le monde a rendu hommage à l'administration communale pour l'excellente mesure adoptée par suite de l'institution d'une agence centrale des subsistances; il est à regretter que l'on n'ait point cru devoir continuer les opérations de cette agence. Ne pourrait-on pas ériger cette institution en permanence, attendu les bons résultats qu'elle a produits ? M. le bourgmestre. Je remercie l'honorable conseiller des observations qu'il vient d'émettre ; elles me fournissent l'occasion de pouvoir donner l'assurance que le collège se propose de réorganiser les opérations de l'agence centrale des o..ll.î..c»ne.ûO . RÎ ne... t»*.*»»»— .ugei.M — * m.h.u tnen>*tl* SUC lea |JV.eiu.Ca vIC CCI. ... Cela servira d'avertissement à ceux qui seraient tentés de spéculer sur la cherté des denrées alimentaires. M. De Hemptinne. Nous devens traiter cette affaire en comité secret; M. le bourgmestre. Il est toujours bon d'avertir les accapareurs que l'administration s'efforcera d'anéantir leurs moyens de spéculation. Quant au règlement que nous venons d'adopter, j'en enverrai un exemplaire à lous les bourgmestres de l'arrondissement par l'entremise du commissaire de district. M. Cans se plaint de ce que les militaires qui vont relever ies postes envahissent les trottoirs des rues autour du Parc , et de cette manière forcent les passants à prendre le large. M. le bourgmestre. J'ai pris note de cette réclamation. Je l'enverrai demain à l'état-major de la place et j'espère qu'après-demain, il y sera fait droit. Vu l'heure avancée, le conseil ajourne à mardi prochain la suitedela discussion du cahier des charges pour l'entreprise de la ferme des boues. Après quelques instants de séance seo-rète les portes de là salle des délibérations sont de nouveau ouvertes au public. M. le bourgmestre déclare que c'est le collège et non un chef de division de l'administration communale qui s'est prononcé conlre la val dite de l'élection du capitaine Verelst. La réclamation faile à ce sujet par plusieurs pétitionnaires, manque tout à fait de fondement. Cette réclamation ne peul plus'nous concerner désormais, elle doit être adressée à la deputation provinciale M. Verelst avail été rayé des contrôles de la garde civique, sur sa demande, parce qu'il élait âgé de plus de cinquante ans. Maintenant, on vienl à éliie M. Verelst comme capitaine, alors qu'il ne se trouve plus dans les conditions d'éligibilité. Le couseil cantonal ne pouvait maintenir cette élection. Le conseil passe à l'ordre du jour sur la réclamation. La séance est levée à cinq heures. physiologie à l'école de médecine vétérinaire et d'agriculture de I Etat ; fl. Evrard, médecin vétérinaire du gouvernement à Dinant, membre de l'Académie royale de médecine; ST. Foeien, médecin vétérinaire du gouvernemenl à St-Trond; M. Leroy, pharmacien, membre .lu conseil de salubrité à Bruxelles ; fl. Pélry, médecin vétérinaire du gouvernement 1 Seraing.  tècTT-|PH de navigation. r' - A CMS OM-S-JCIEIeS. Par une loi du 18 juillet: Les crédits de 1,780,000 fr., de 1,110,000 fr. et de 930,000 fr., successivement alloués par les lois des 29 septembre 1842, 24 juillet 1844 et 24 septembre 1845, pour les travaux du canal de la Campine, sont augmentés de 200,000 fr. Les crédits de 550,000 fr. et de 700,000 fr., successivement alloués par les lots du 26 juin 1842 et du 20 février 1844, pour les travaux de la première section du canal de Zelzaete à la mer du Nord, sont augmentés de 330,000 fr. Un crédit de cinq cent huit mille francs (508,000) est ouvert au département des travaux publics pour le paiemant de l'entreprise du réendi- guement du polder de Lillo. Les majorations de crédits et le crédit qui font l'objet de cette loi seront provisoirement couverts au moyen de bons du trésor â émettre au fur et â mesure des paiements à effectuer pour les travaux qui seront exécutés. — Par arrêté royal du 21 juillet est approuvée la délibération du conseil communal d'Anderlecht, du 2 août 1843, concernant la fixation des alignements de la parlie de la route de première classe, n° 2, de Bruxelles vers Mons, formant la traverse du bameau de Veeweyde, dépendant d'Anderlecht.  — Par arrêté royal du 20 juillet 1846 , la formation d'un jury chargé d'examiner les élèves sous-lieutenants de l'école d'application, 4" année, qui seront prêts â subir, le 1" septembre prochain, l'examen de sortie qui ooit constater leurs litres â une admission définitive dans les armes spéciales, a été arrêtée de la manière suivante : Le général major Dutillœul, président; le colonel d'artillerie Wittert ; le lieutenant-colonel du génie Weiler; le lieutenant-colonel d'artillerie Timmerhans; le lieutenant-colonel d'élat-major Nerenburger; ie professeur Chandelon, de l'université de Liège; le professeur flargerin, de l'université de Gand; MM. Dubois, examinateur permanent; Drapier, id. — Par arrêté royal du 14 juillet, le jury chargé d'examiner les personnes qui se présenteront afin d'être admises à exercer la médecine vétérinaire en Belgique, et de délivrer des diplômes à celles qui en seront jugées dignes, est composé de la manière suivante : Membres effectifs. — M. Froidmont, professeur de physique et de chimie à l'école de médecine vétérinaire et d'agriculture de l'Elat; M. Delwart, professeur de pathologie générale et spéciale, et de clinique à l'école de médecine vétérinaire et d'agriculture de l'Etat; M. Thiernesse, professeur d'anatomie comparée descriptive, et de pathologie et de l'extrneur des animaux domestiques, â l'école de médecine vétérinaire d'agriculture ue 1 Etat ; M. Spinelte, médecin vétérinaire du gouvernement é Pâturages, membre de la commission provinciale d'agriculture du Hainaut; M. Moreau, médecin vétérinaire du gouvernement à Namur ; fl. Gltige, professeur à l'université de Bruxelles (anatomie et physiologie); M. Cambron, médecin vétérinaire du gouvernement â Lens-St-Remy. membres suppléant». —M. fl. Dugniolle , docleur en sciences naturelles, lauréat du grand concours universitaire; M. Brogniez, professeur de médecine opératoire à l'école de médecine vétérinaire et d'agriculture aeiwat; fl. Graux, professeur d'anatomie descriptive, pathologie ct de Le Moniteur de ce jour contient le rapport des conseils d'administration des écoles de navigation d Ostende ei d'Anvers , sur la situation de ces inslilulions pendant le premier semestre 1846. Il en résulle que 85 élevés ont suivi l.s leçons pendant cette période, à l'école d'Ostende, que six ont subi avec su. ces des examens , savoir : Le sieur F.-J. Bulrke , pour le grade de capitaine; le sieur F.-J. Boeteman , pour celui de premier lieutenant, et quatre pour le grade de deuxième lieutenant au long cours, savoir : Lessieurs A.-J .-L.de Potter; I.-F.-I. Dubois; T.-J. Fontaine; F.-R. Baele. Les leçons ont embrassé toutes les branches d'enseignement stipulées par le programme et on tété données avec toute la ponctualité et la régularité désirables. Le Code de commerce a fail l'objet d'un cours spécial. L'ordre le-plus parfait n'a cesi-.é de régner dans les classes. Grâce au zèle de MM. les professeurs et au bon esprit qui anime la généralité des élèves , l'enseignement continue à porter ses fruits. A Anvers , l'école a été fréquentée , pendant le premier semestre de l'année courante, par 56 élèves. 18 d'entre eux out suivile cours de navigation; 13 étaient en géométrie et trigouométrie; 25 se sont occupés des calculs des nombres entiers et fractionnaires , appliqués aux différentes mesures métriques et autres; 9 nouveaux élèves ont été inscrits pendant le semestre. Dmant la même période quatre élèves ont passé leur examen devant le jury attaché à l'école, savoir: S.-H. Schmidt, pour le grade, de capitaine au long cours ; L. G.-S. J. Saliez, pour le grade de 1" lieutenant au long cours; J.-L. Demol, et H. Soelen, pour le grade de second lieutenant également au long cours. Tous ont été admis; les trois derniers ont passé leur examen avec distinction. 40 des 56 élèves prémentionnés sont embarqués, en ce moment, à bord de différents navires du pays, 4 en qualilé de second, I comme mailre d'équipage, i comme élève de marine et les autres comme matelots ou novices. Au 1" juillet courant, 16 élèves étaient présents à l'école. L'établissement continue à êlre bien tenu ; une sévérité nécessaire préside à la police intérieure et des soins constants sont donnés pour assurer sa marche ' progressive. CHEMIN DE FER D'ALOST. ■ Nous recevons la lettre suivante : L M. LE REDACTEUR DE L'ÉMANCIPATION. En publiant l'adresse de nos notables à MM. d'Elhoungne et de Naeyer, vous faites remarquer, avec beaucoup de raison, que ces messieurs ne sont pas les seuls à la chambre qui s'intéressent au succès de nos justes réclamations pour le chemin de fer de Bruxelles à Gand. Je me félicite de l'occasion que vous m'offrez ici de payer le tribut d'un juste remerciaient (et je ne serai démenti par aucun de mes co-signataires) à tous les représentants de Bruxelles, de Gand et d' Alost qui ont plaidé notre cause dans la séance à laquelle nous faisons allusion. Je ne nomme personne, de crainte d'oublier aucun. Mais deux circonstances nous commandaient de distinguer^ particulièment en cette occasion MM. d'Elhoungne et deNaeyer. C'estM. d'Elhoungne qui nous a promis, a défaut de l'initiative gouvernementale, de prendre sur lui la responsabilité d'une proposition formelle et nous osons compter sur lui à cet égard avant même la lin de la session; pour ce qui est de TU. de Naeyer, les interruptions auxquelles il a été en butte et le reproche de s'inféoder à des intérêts de clocher, nous commandaient une protestation formelle : nous devions à notre mandataire, nous nous devions à nous-mêmes de démontrer au pays que l'intérêt d'Alost est ici l'intérêt du royaume entier, moins peut-être, celui d'une seule ville. En effet, au point où en sont venues les discussions, la nécessité d'abréger le trajet de Bruxelles à Gand est si bien comprise qu'il ne s'agit plus de savoir s'il y aura ou non un chemin de fer, mais s'il passera par Merchtem ou par Denderleeuw. Dès lors doit tomber l'opposition de Malines et nous avons entendu Grammont, primitivement opposé à une ligne directe de Bruxelles à Gand, nous déclarer par l'organe de sa représentation municipale que, des deux tracés, c'est pour celui de Denderleeuw que se prononcent tous les intérêts de leur ville. T3tc iualv.ii » Uu.... puur lc trace par nxciuliiciu , la seule ville Ue TerulOude et les communes que ce tracé parcourrait. II serait injuste de disconvenir que ce parcours est bien plus riche et plus populeux que celui par Ternath sur Denderleeuw, mais cet avantage esl bien tristemenlet plus largement encore compensé par l'absence absolue d'affluents nouveaux, tandis que le tracé par Denderleeuw relie à la capitale toule la ligne du chemin de fer de la Dendre si impatiemment attendue. En vain, voudrait-on séparer Gand de noire cause en la menaçant d'une diminution de passage par la construction éventuelle d'une ligne de Bruxelles sur Audenaerde et Deyuze dout les sections de Bruxelles à Denderleeuw seraient les premières étapes : S'il y a diminution de pas sage il y aura augmentation d'affluents , ce qui esl bien plus précieux. Aussi MM. d'Elhoungne, Delehaye et Manilius, qu'on n'accusera certainement pas d'ignorer ce qu'exigent les intérêts di leurs commettants immédiats, se joignent-ils aux représentants d'Alost pour défendre nos intérêts de clocher, et Bruxelles et Louvain aussi. Nos intérêts spéciaux se rattachent donc dans tous les sens à l'intérêt général ; c'est ce que nous avons voulu constater irréfraga- blement par la publicité de nos lettres à MM. d'Elhoungne el de Naeyer' J'ajouterai que l'unanimité des représentants et sénateurs de notre district, MM. Desmet, de Meer.de Naeyer, d'Hane el d'Andelot, pour le tracé par Denderleeuw, esl une preuve de plus et bien surabondante, qu'il ne s'agit pas de notre ville seulement, mais que Ninove, Grammont, etc., pensent et marchent comme nons. Agréez, etc. Un industriel. AMÉLIORATIONS ET EMBELLISSEMENTS DE BRUXELLES. Nous appelons l'attention sur les vues que renferme la lettre ci- après dans l'intérêt des embellissements de Bruxelles : Monsieur le rédacteur, On s'occupe beaucoup en ce moment à Bruxelles du changement qui va s'opérer dans le quartier le plus fréquenté de la ville; entre les rues de la Madeleine et de l'Hôpital va s'élever un quartier nouveau, une place,. des rues, dont le conseil communal a discuté longuement le plan et l'architecture. Un des objets principaux de la discussion a été et est encore le monument à élever à Vé- sale; c'est de cela, monsieur le rédacteur, que je vous demande la permission d'entretenir un moment vos lecteurs. Le plan primitif était d'adosser ce monument, qui aurait été une fontaine, au pavillon du centre de la place St-Jean. Ce plan avait été adopté, san lionne par loutes les autorités, et aujourd'hui il parait devoir être abandonné, sans doute pour qu'il soit donné une preuve nouvelle de la fragilité du jugement humain.  _ Il y avait, outre la convenance de placer la statue d'un grand anatomiste sur l'emplacement où jadis existait l'hôpital, l'avantage que l'inscriptiou à placer sur le slylobate, tût retracé, à l'habitant de Bruxelles et à l'étranger, une page toujours vivante de l'histoire de la cité, comme l'a fort bien dit le baron de Slassarl. Il parait que le motif allégué pour justifier l'abandon de ce projet est que le modèle de la statue est terminé, et que l'auleur tient à ce que sa siatue soit placée au centre d'une place. Je me permettrai de faire observer a ce sujet queje ne vois pas bien ce que cette statue aurait pu perdre à êlre placée à une petite distance du pavillon de jonction des deux rues , à une distance de deux mètres par exemple. Il est vrai que de cetle manière on n'aurait vu la statue qu'en face et de profil, et que la partie postérieure de la draperiey aurait peut- être perdu; mais je ne vois pas ce qu'une statue drapée peut gagner à être vue par derrière, quelque belles que puissent être les ondulations du manteau. La ville est en instance auprès du ministère pour faire qu'il lui permette de ' revenir sur une décision prise antérieurement par elle, sanctionnée par le gouvernement, après l'avis des commissions, etc., et elle est d'avis, dit-on, de placer une fontaine au centre de la nouvelle place. Je fais, quant à moi, des vœux, pour que la décision première, prise à l'unanimité du conseil communal, de placer une fontaine au pavillon de jonction de la place, soit maintenue; jamais peut-être un emplacement plus convenable ne se trouvera. A quoi bon placer une fontaine au centre d'une place peu vaste où viennent se joindre six rues et qui, dès à présent, est un. des passages les plus fréquentés de la ville et par les piétons et par les voitures? En hiver surtout, quand l'eau se gèle sur les pavés, la fontaine située au milieu de la place deviendrait un monument vraiment dangereux! Si pourtant on ne peut décider l'auteur de la statue à la placer autre part que sur la place des Barricades, que l'on ne renonce pas, au moins, à placer une fontaine au pavillon qui se trouvera vis-à-vis de l'axe de la place St-Jean, au pavillon de jonction de deux rues. Puisque le gouvernement consacre annuellement une somme pour ériger des stalues aux hommes qui ont illustré la Belgique, pourquoi n'y placerait-on pas un monument dans le genre de la fontaine Molière, à Paris? La nôtre aurait l'avantage d'être placée beaucoup plus convenablement.  Le nom de Duquesnoy, que la ville vient d'adopter pour l'une des deux rues nouvelles, inspire naturellement la pensée que le gouvernement pourrait songer