SBB ■ i!L!, -18 aimée.- !*•».». « ■ . . BRUXELLES, . 868. j Peur lu neîfeiquc, par aîi. - . . I Idem par trimestre PRIJ D'ABONNEMENT < Pour la France, par an . . . | Idem par trimestre Pour les autre» psy» (afl'ranchisscment en sus) . fr..4j*-O0 « 10-00 » 60-00 » 16-00 » 10-00 Lés abonnements se paient par anticipation. Tout abonnement se poursuit jusqu'à rîl\s formel. Pour les annonces et les abonnements de France, s'adresser exclusivement a M. BAUDOUIN, rue Crcix-des-Petits-Champs, 31, pris la Btuique, à Paris. '-s SECONDE ÉDITION. PRIX D'INSERTION ....... . fr. 0-9S . •> 0-75 . » i-l-OO . » 2-00 Dieu et Patrie. ■ Annonce», la petite ligne it<jc-iaiiiëb.(avant les annonces), la ligne M. (lin du journal), la ligne . . Faits divers (corps du journal) . . . Les lettres concernant l'AUniiniBti-ation doivent êire adressées franco au Gérant i celles concernant la Rédaction doivent être adrossêes au Directeur. .' Bureaux t à Bruxelles, impasse de la Violette, 4. BRUXELLES, 25 JANVIER. Bulletin du jour. C'est décidément .*. lundi prochain que le Sé- ualde France a fixé l'ouverture du débat sur la ..'forme militaire. Le rapport rédigé au nom de la commission parll. Dumas a élé présente-jeudi à celle assemblée. Une première escarmouche sur les propositions financières du gouvernement a ou lieu hier î la Chambre des députes de Florence. Plusieurs membres, ctla commission du budget elle-même, nar l'or-nne de son rapporteur, ont signalé l'insuffisance des movens projetés pour couvrir le déficit Un député, M. Ferraris, a affirmé que ce déficit dépassait le chiffre avoue par le gouvernement- il a proposé de ne pas voter le bilan actif avant d'avoir réglé le passif. L'honnêteté lo voudrait ainsi, mais que deviendrait la politique •italienne si, avant de contracter de nouvelles dettes elle devait fournirla preuvequ'elle pourra payer 'les anciennes? La motion de M. Ferraris a élé écartée par 201 voix contre 87. Le gouvernement italien s'est, paraît-il, déclaré "satisfait des explications qui lui ont été données sur les paroles prononcées par la reine d'Espagne à l'ouverture dos Corlôs. Ces explications maintenaient pourtant, comme on l'a vu, d'une manière assez nette, lo droit qui appartient à une nation catholique do concourir au maintien de l'indépondance du Saint-Siège. Si sur ce point essentiel la réponse du cabinet de Madrid est acceptée par M. Menabrea, cela équivaut au retrait do la réclamation insolite qu'il avait adressée a l'Espagne. Altçndons- nous cependant à voir les organes officieux du cabinet de Florence trouver dans celle issue une nouvelle satisfaction d'amour- propre pour le rovaume italien. L'art de faire à mauvaise fortune bon coour est poussé très-loin à Florence, «'est-on pas resté, on apparence, dans les meilleurs termes avec la France, bien qu'elle n'ait rien rétracté des mémorables paroles deM. Rouher el qu'elle les ait, au contraire, confirmées par ses actes? L'nc mesure qui atteste tout a la fois la force et la modération du gouvernement actuel de l'Espagne est annoncée de Madrid : la Reine a accordé grâce entière aux individus compromis dans ies tenlalives insurrectionnelles de 18G6 et 1867. Les absents condamnés par coulumaccsoiit seuls exceptés de cetle amnistie. On annonce comme devant prochainement être sou-nis à la seconde Chambre de la Diète prussienne deux projets de loi très-importanls au «oint do vue de la politique intérieure de la Prusse Le premier de ces projets propose l'abolition du timbre auquel sont soumis les journaux politiques du pavs. l'impôt du timbre ne produit au trésor que des revenus relativement minimes ; son introduction dans les provinces nouvelles donne lieu à d'incessantes difficultés, el «oulève dans ces provinces de grands mécontentements. Le gouvernement a déjà aboli le timbre en faveur des journaux non politiques, et a prouvé ainsi qu'il ne se préoccupait guères de la portée financière de cet impôt. Son importance politique diminue tous les jours par le fait que lo cercle des journaux qui acceplent plus ou moins le rôle d'organes officieux des membres du cabinet ne cesse de s'élargir el que ceux des journaux indépendants qui résistent aux avances ministérielles ne cont pas affectés dans leur existence par le maintien du timbre. Le projet a donc beaucoup de chances de ren- i3ûn!rer à b seconde Chambre l'appui du gouvernement, auquel cas son adoption n'est pas douteuse.  Dn autre projet de loi, quo le député Eockum- bolftV; présentera prochainement, !end à faire accorder à la province de Hanovre la gestion autonomique de son fonds provincial. M. de Bismark se montre très-favorable à ce projet, dont il voudrait étendre l'application à loutes les provinces du royaume. La Correspondance provinciale indique la comiexilé qui existe enire ce vœu du chancelier et le plan formé par le ministre de l'intérieur de faire procéder à une révision complète des administrations provinciales. Aussitôt après le vole des budgets, le comle Eulcn- . bourg se proposo de convoquer une commission ' composée de quelques membres notables des deux Chambres et qui sera chargée d'élaborer un projet complet de réformes administratives. La base de ces réformes serait l'aulonomio dos provinces dans toute limite compatible avec les stictes exigences du pouvoir central. Le Times annonce qu'aussitôt après le retour de la reine Victoria à Londres, rainhassadeur prussien comte Bernstorff présentera les nouvelles lellres qui l'accrédilont auprès de Sa Majesté en qualité d'ambassadeur de la fédération du Nord. L'ambassadeur anglais à Berlin recevra en môme temps les lettres qui l'accréditent près du roi de Prusse k titre de président de la fédé¬ ration. On attend à Berlin l'accomplissement de ces formalités pour procéder à des modifications analogues dans les litres el la compétence des représentants de la Prusse auprès des petites puissances. La quesiion des exequatur sera réglée i la même occasion. On mande do Copenhague quo le Folkething a ralifié à l'unanimité de ses membres le contrat de venle des possessions danoises aux ludes occidentales. Les dernières nouvelles de St-Pétersbourg, dit l'International, sont décidément très-pacifiques. La Russie décline officiellement loute velléité de complications du côlé de l'Orient, et déclare vouloir persévérer simplement dans une politique de protection morale en faveur des j chrétiens de Turquie. Cette nouvelle altitude de la Russie ne peut être allribuée qu'à l'isolement diplomatique de cette puissance, et nous y voyons une confirmation indirecte du rapprochement qui s'est opéré enire les puissances occidentales et la Prusse. Le Journal de St-Pétersbourg, répondant à une feuille officieuse de Paris, proteste des intentions pacifiques ct désintéressées de la Russie, tout en dénonçant les intentions belliqueuses d'autres puissances qu'il ne désigne pas mais qu'on devine. Par vole télégraphique.. Florence, 24 janvier, au soir. L'Italie annonce que sept bureaux ayant repoussé la proposition d'enquête sur la bataille de l'.ustozza, la Chambre n'aura pas à s'en occuper. . .._ . A la Chambre des députés, M. Deprelis parle au nom do la commission du budget sur l'exposé financier. Il dil que le déficit pour 1808 est de 230 millions, et que les moyens prévus par le ministre ne sont pas suffisants. Le' ministre des linances, après avoir constaté que les conditions financières dépendent'-bcaucoup de l'acceptation de ses projets, insisle sur l'urgence de délibérer sur ces projets. Il dit que les négociations sont ouvertes et en bonne voie pour une opération financière sur les biens ecclésiastiques qu'il croit très-avantageuse au trésor. M. Ferraris croil le déficit supérieur au chiffre indiqué. Il propose de ne pas voter le bilan actif avant le passif. M. Nisco prie la Chambre de voter promptement le budget et les projets financiers. Il invite les par- lis a s'unir. La proposition Ferraris esl repoussce. L'art. 3 est moditié par le ministère et approuvé dans le sens de porter de 230 it 500 millions les bons du .trésor. Le projet enlier de bilan aclif est approuvé par 201 voix contre 87. Le ministre des finances présente un projet d'exercice provisoire pour toul le mois de février. Florence, 24 janvier. On assure que l'Espagne a donné des explications satisfaisantes relativement au discours de la Reine à l'ouverture de la session. Berlin, 24 janvier. Les envoyés (l'Aulriche et d'Ualie, MM. le comle de Wïmpflen et le comte de Launay, ont remis hier des lettres de créance supplémentaires au Roi, en sa qualiléde présidentde lu Confédération duNord. Vienne, 24 janvier. La Gazette officielle publie une résolution impériale nommant l'archiduc Albert commandaul de l'armée el le chargeant de l'inspection et de la formation d'une armée bien exercée. Il devra soumettre au ministre de la gHerre les propositions nécessaires pour arriver à ce résultat. St-Pétersbourg, 24 janvier. Le Journal de St-Pétersbourg, répondant i Parti - cie de la Patrie, dit : La Russie est grande et puissante comme la France, elle n'est pas possédée du désir de s'agrandir et d'élargir ses frontières. Sa seule ambition est le maintien de la paix avec ses voisins, son bien-être intérieur, le développement de l'industrie, du commerce et d'un progrès prudent. Elle n'a aucune haine de l'élranger ct ne recherche pas de prépondérance, mais elle ne tolérerait pas une prépondérance injusle de la part d'autres puissances. Cului qui rend la guerre inévitable assume une terrible responsabilité. Il sera condamné par l'histoire.  Actuellement la guerre ne procure pas de gloire, elle n'apporte avec elle que des malheurs. *}elgradc, 23 janvier. Le Vidovdan constate qu'a là suile des récentes représentations diplomatiques de la France, de l'Angleterre el de l'Autriche conlre les'armements de la Serbie, les cppsuls de ces puissances pnl obtenu des ddela rations sptisïajsantes. Le Vidovdan justllîe les mesures militaires de la Serbie par la nécessité de mettre la Serbie eu p jvoau des autres puissances, en présence de la transformation générale do l'armement en Europe. New-Vork, 24 janvier. Agio sur l'or, •WJS'S; change en or sur Londres, 109 5'8; S/20 bons ! américains (1882), 111; id. 1883, 109 3/8; actions du chemin lie fer illisgis, 132; id. prie, 73 3/8; coton middb'ng upuijid, 17_j/4'.' - I u. 11-iî-MgMi.iiiiinii i mmag. LES ROMAINS CHEZ EUX. BCÈ1WES DE MOEURS. i Suite.— Voir notre numéro du 22 janvier. Surtout il faut prendre garde de confondre, avee le peuple romain, cette populace sans nom et sans avou, que seule connaissent les étrangers et qui est si utile aux détracteurs de Rome. A quel homme sensé fera-t-on croire que les domestiques de place, tous plus ou moins rufiani, facchini ou escrocs, en tous cas fort pen Ro- qvains, les vagabonds elles mendiants, cenx qui se tiennent aux marchepied» des voilas-e* oa k la portière des églises, pour vous éviter topeisK* -de la soulever et courir risque de gagner <*â H là une baîoquo, représentent CD quoi que m «s** ,1a population de Rome? « Mais ce peuple, ajoule-t-on, c*t wsmq/z et barbare! il assassine par partie de plaisir. S'il tient le vol en souverain mépris, en wttneim il estime fort les coups de couteau, et lient â honneur de conserver longtemps encore la vendetta. Les brigands d'ailleurs trouvent, au besoin, anile 1-4 protection dans les Etats du Pape, et c'est pail-aila population romaine que se recrutent encore > es brigands des Abruzzes et de toute l'Italie, p % osr détrousser les voyageurs et piller les diligence»! » Voilà ce qui se dit, se répète et s'imprime av'-sc le plus grand sérieux, depuis Montaigne et le président de Brosses! Certains touristes seraient, en vérité, trop à plaindre, s'ils n'avaient plus l'espoir de rapporter d'outre monts ces charmants souvenirs. Aussi il faut voir quel rélo joue la collellattt (}e coup de couteau) dansles romans contemporains, Pas un écrivain Que l'exécution des lois soit devenue une arme de parti outre les mains de l'opinion doctrinaire, c'est ce qu'il n'est plus permis de révoquer en doute, surtout après le débat qui a eu lieu hier, vendredi, à la Chambre des représentants, h propos de la pétition du conseil communal d'Enghien. Cette pétition, on le sait, réclame contre un arrêté du gouverneur du Hainaut, par lequel ce haut fonctionnaire a cru pouvoir, en dehors de tout droit et de toule légalité, metire à néant une résolution de ce conseil portant nomination, sous l'approbation subséquente du gouvernement, d'une institutrice communale non diplômée, et nommer d'office, du même coup, une autre institutrice. Cet arrêté a élé approuvé par M. Vandenpeereboom, ancien ministre de l'intérieur. Or, cette . approbation de l'ancien ministre est l'antithèse — nous le démontrerons tout à l'heure — d'une mesure prise par lui, en 1863, à propos d'une résolution du même genre votée pap l'autorité communale de Bruxelles. Mais alors, il est vrai, il s'agissait d'un conseil composé exclusivement de libéraux. Un ministre libéral peut- il traiter sur le même pied un conseil communal libéral et un conseil communal catholique f M. Pirmez, le nouveau ministre de l'intérieur, a pris nettement fait et cause pour son prédécesseur et pour M. le gouverneur du Hainaut. Il fallait s'attendre a ce concert d'efforts et d'approbations pour battre en brèche une administration communale qui n'est pas composée de fidèles et aveugles serviteurs du pouvoir. Mais, idi- ra-t-on, que devient la loi avec ce système de parti pris et de rancunes politiques? Que deviennent nos franchises et nos prérogatives communales avec ce déplorable système des deux poids et des deux mesures du pouvoir central ? Quel est le sort réservé a l'indépendance de la commune? C'est ce qui préoccupe le moins le cabinet. 11 a promis « d'être modéré et ferme ». Oui, « modéré » dans la répression des abus qui profilent à son | arti ; « ferme » dans la persécution et les abus de pouvoir contre ses adversaires politiques. Voilà la vérité vraie, celle qui ressort des faits. La pétition du conseil communal d'Enghien est connue. Elle fait un exposé aussi clair et aussi précis que possible de cet incident, très-grave en ce sens qu'il touche à une des plus précieuses prérogatives de la commune : là nomination de son personnel enseignant. Ce document et ses annexes ont paru dans notre numéro du 27 décembre dernier. Tous ceux qui ont lu ces pièces savent que l'autorité communale d'Enghien a usé de son droit dans les termes prescrits parla loi, et que l'autorité supérieure a agi, au contraire, arbitrairement et illégalement. C'est une démousira- tionqui a été faite, de nouveau, au débutde la séance.par M. de Woelmont. L'honorable dépulé de Hasselt a rappelé les faits avec autant de clarté que de précision. Il n'a pas eu de peine à prouver que M. le gou- yerneur du Hainaut, malgré la réputation de « modération et de sagesse administrais tive » que lui a faito M, le ministre de l'intérieur, a étrangement abusé de sa position en celte circonstance, et qu'il a pris ab irato une mesure illégale, puisqu elle viole ouvertement l'article 12 de la loi du 23 septembre 1842 sup Renseignement primaire. Cet article stipule ce qui suit : « En cas de vacance d'une place d'in- » sauteur, sojl pap révocation, soft aulre- » mont, le cpnspil communal §era tçnu » de procéder au remplacement dans les » quarante jours, sauf fixation par legou-r » vernement d'un délai plus long : passé » Je tei'jjjc de quarante jours ou le terme m*aimiia»**emmméàmmewma*0ltm*eeaWmBÊmm Reproduction interdite. qui ne s'en donne à cœur-joie, pu» un, a l'entendre, qui n'ait failli être assassiné; pas un, en rsyanche, qui, en fait, he soit revenu sain et sauf. S'importe : los plus sérieux ne dédaignent pas d'altlrer l'attention sur leurs impressions de voyage par ca moyen vulgaire mais infaillible.  Eh bien, dut la poésie du Transtévère en souffrir, dussé-je mémeencourir lecouteau de ces vindicatifs fils de Romulus, je dirai hautement que leurs cxplaits en ce genre me semblent quelque peu surfaits. Qu'ils aient le cœur ardent, la colère prompte et le sang bouillant comme tous les hommes du Midi, que quelquefois, à la suite d'une querelle, deux hommes se frappent, c'est I i peut-être une triste conséquence de cette éner- ;;i-: vivacc dont nous parlions tout à l'heure; Mai* il ne faut pas en faire une loi générale. On peut en dire autant des brigands de la Sabine et de ceux de la campagne romaine, du Uiinj)* où il en existait encore ; - mais ce doux imps» n'est pins. Le brigand romain serait même un type absolument disparu, n'en déplaise aux tmsienr», si l'opéra-comique, la littérature fan- Uifulsle et, aussi -dans ces derniers- temps, les relation» inléresséns dos journaux, n'avaient pris soin de nous en conserver le souvenir. Il fsol être juste -pour tout le monde, mémo pour ses ennemis-, je veux reconnaître que la révolution 8 fait, elle aussi, beaucoup pour la conservation ot la lOtàtiralion du brigandage. Que ce soit par amour pur de l'art, par esprit de famille cl de confraternité ou toul simplement pour servir i u ne propagande politique, il importe peu; toujours est-il que Mazzini et ses compères n'ont cessé d'encourager, d'entretenir k grands frais et mémo de proléger contre les poursuites pon- ïïj I lificales plusieurs baises de brigands pins ou -■• - » . ■ •■• i-'fci*:* moins authentiques, peu Romains, mais atroce- ment cruels, tout en rejetant sur le Saint-Père,: qui n'y pouvait rien, la faule d'une institution qui, selon eux, est Inhérente au gouvernement ecclésiastique. Mais encore une fois, ces brigands-là, si dangereux qu'ils puissent être pour la sûreté des diligences, des voyageurs et des troupes pontificales, n'ont rien de commun avec l'ancien brigand de la Sabine ou des Abruzzes; ce sont des mercenaires patentés et subventionnés, des Piémontais ou des Niceards, qui ne rappellent en rien le costume ni les mœurs, ni la vie des bandils romains du vieux temps. Geux-ci, dit la chronique, étaient dévols a la Madone ; ils récitaient leur chapelet, observaient la loi de l'abstinence et ne pillaient point le samedi, en l'honneur de la sainte Vierge. C'était bien quelque çbose; ils étaient généreux et charitables au point de combler parfois de bienfaits les voyageurs pauvres qu'ils avaient arrêtés. Est-ce .que les détrousseurs en chemises ronges venus on ne sait d'où ont seulement la connaissance la plus élémentaire du métier et lé moindre souci des traditions? Qu'on cesse donc de nous parler des brigands romain». Il y a longtemps qu'ils n'existent plus. La bourgeoisie fait le fond de la population romaine (1); c'est elle surtout que nous avons dépeinte en décrivant les fêtes, les réunions, les habitudes extérieures de la ville. Il y a en elle » fixé par le gouvernement, il sera pro- » cédé d'office par celui-ci à la nomina- » tion. » , - Le conseil communal d'Enghien est-il resté strictement dans les termes de cet article? Assurément, puisque le trente- sixième jour après la mort de l'institutrice qu'il s'agissait de remplacer, il a pourvu à son remplacement. Comme la personne sur laquelle son choix élait tombé n'est point diplômée, sa résolution, prise à l'unanimité, stipulait que cette nomination serait soumise à I'agréation du gouvernement, en conformité de l'art. 10 delà loi précitée, qui dit, entre autres choses : « ...'... Après ce délai, les conseils » communaux choisiront leurs instituteurs » parmi les candidats qui justifieront d'a- » voir fréquenté avec fruit, pendant deux » ans au moins, les cours de l'une des » écoles normales de ' l'Etat, les cours » normaux adjoints par le gouvernement » à l'une des écoles primaires supérieu- » res, ou les cours d'une école normale » privée ayant, depuis deux ans au moins, » accepté le régime d'inspection établi » par la présente loi. . » Toutefois, les conseils' communaux » pourront, avec l'autorisation du gou- » vernement, choisir des candidats ne » justifiant pas de l'accomplissement de » cette condition. » Donc, sur ce point encore, le conseil communal d'Enghien s'était conformé à la loi ; mais voilà que M. le ministre de l'intérieur vient prétendre maintenant que, par la réserve faite dans sa résolution relativement à l'approbation « subséquente » du gouvernement, la nomination n'était pas complète et n'était pas consommée dans les quarante jours ; que, par conséquent, M. le gouverneur du Hainaut était autorisé à nommer d'office. C'est-là une subtilité, une argutie indigne de M. Pirmez; mais tous Tes arguments sont bons dès qu'il s'agit de tracasser une administration catholique et d'anéantir les actes légaux « posés » par elle. L'autorisation doit être préalable, s'écrie malicieusement M. Pirmez;. cela résulte d'une circulaire ministérielle publiée en 1846, par M. de Theux. Grande joie sur les bancs de la gauche ! M. de TheiiT a flan mandé la parole pour s'expliquer. En attendant, voici une déclaration faite, au moment du vole solennel de la loi de 1842, par M. Nothomb, auteur de cette loi : « Il n'est pas exact de dire que, les » quatre jours écoulés, les conseils com- » munaux seraient obligés de choisir né- » cessairement dans les écoles normales » de l'Etat ou inspectées par l'Etal. — » Les conseils communaux seront toujours » libres de choisir où ils voudront. La règle » générale est celle-ci: les conseils commu- » mtux choisiront les instituteurs. Ce choix » sera soumis, soit à une autorisation » préalable, soit à une approbation subsé- » queute du gouvernement. Le paragraphe » laisse cela dans le vague. Maintenant » faut-il, dans certains cas, exempter les » choix, soit de l'autorisation préalable, » soit tle l'approbation subséquente ? je » n'hésite pas à répondre : Oui. — Je » propose deux cas d'exemption ; 1" Lors- » que le candidat est choisi dans une. «école normale de l'Etat ou dans une » école primaire supérieure à laquelle » il a été, par le gouvernement, adjoint » des coi*r.â normaux; 2" lorsqu'il a clé » choisi dans une école normale privée, » soumise au régime d'inspection dp la » présente ioj. i> Yoijà le§ deux.cas d'exempiion, mais » (es'cçiiseifs communaux seront toujours » non* tle choisir l'instituteur où ils le » jugeront convenable . » (I) La bourgeoisie n'esl pas absolument le mezzo- celo. Lq mezzo-oelo çst la bourgeoisie rjche, élevée et ilistiii-fii ,'e, celle qui lient le- premier rang apiàs la noblesse, quoiqu'elle fraye peu avec elle. Il ne faul pas confondre le inezz'o-celo, dans lequel, d'ailleurs, il esl fort difficile aux étrangers de pénétrer, avec la petite bourgeoisie des commurçanU. ' un grand fond de , bon sens et de véritable sagesse, beaucoup de bonhomie et d'honnêteté vraie,' lâqlièUé S'est; tTafflenrs, que la sagesse et 1'bonnêteté de l'Evangile, auquel on n'en fait peut-être pas assez bonheur. Comment en serait-il autrement dans une ville où les hautes pensées religieuses, la méditation des grandes vérités, le sentiment des devoirs du christianisme, sont présents dès l'enfance à tous les esprits? un a pu voir, au reste, t quel degré d'abjection et de misère morales sont descendus ceux qui avaient abandonné la foi el la pratique du catholicisme, lequel est, avant tout, rame el la yie de Rome. A cplé ou plptôt en raison de cet esprit profondément chrétien, les hommes delà bourgeoisie romaine ont un grand mérite : celui de savoir se contenter de pep et de vjvre,s'il est possible, (je moins encore. La modération dans les désirs, la simplicité de la vie, voilà tout le secret de leur bonheur, et je ne connais pas dépeuple plus heureux. ~ "' ■■"• ■'" Tous plus ou moins exercent quelque profession. Une instruction libre et gratuite des plus variées et des plus hautes q-et la science k la portée des plus humbles : aussi nulle carrière n'est fermée k l'intelligence cl au mérite. Le Gis du derpipr artisan peut aspirer à ia pourpre romaine, et parvenir de la plus obscure naissance aux plus hautes dignités de l'Eglise. L'aristocratie civile elle-même ouvre ses rangs à toutes les grandeurs plébéiennes, â lous les dévouements généreux, à lous ceux qui servent el honorent leur pays, de quelque façon (jue ce soit.il n'y a d'ajlleijrs de privilège pour pci-sope; la noblesse n'y. possède que -des honneurs et de la considération, mais tous peuvent y prétendre et tous ^"ailleurs sont égaux devant l'injpô, comme de- A quelque point de vue qu'on se place, le conseil communal d'Enghien est resté dans son droit. Cela est si vrai que M. le minisire de l'intérieur n'a pas osé aller au fond même du débat. Il s'est borné à faire un procès de tendances au conseil communal d'Enghien, l'accusant de toutes les énormités possibles... au point de vue libéral. C'est ce que MM. de Woelmont et' Liénart ont démontré d'une manière irréfutable. On n'a pas jugé l'administration d'Enghien au point de vue de son droit et de la loi ; on l'a condamnée au point de vue des intérêts du parti libéral. C'est une « exécution » qui a eu lieu, et pas autre chose! La nomination ayant élé faite endéans los délais légaux, quelle devait étrela conduite de M. le gouverneur du Hainaut, s'il croyait ne pouvoir pas approuver l'acte de nomination? Il devait notifier son opposition au conseil el lui mander en même temps qu'il aurait à pourvoir à une nomination nouvelle dans un délai déterminé. C'est ce qui s'est fait pour l'adminis-. tration communale d'Antoing, en 1854; c'est ce qui s'est fait, d'après les ordres de lex-ministre de l'intérieur M. Vandenpeereboom, en 1863, pour le conseil communal de Bruxelles. La marche à suivre dans cette circonstance a été tracée par lui-même, dans une dépêche au gouverneur du Brabant, en dale du 30 juin 1863. Voici le fait qui avait provoqué cette dépêche. Au commencement de 1863, leconseil communal de Bruxelles nomma, sans l'autorisation du gouvernement, comme instituteur communal à Bruxelles, le sieur Mot- mans, non diplômé. Le gouverneur du Brabant ne s'occupa de cette nomination qu'après le délai fixé par l'article 87 de la loi communale. Or, M. Vandenpeereboom, sans blâmer le gouverneur du Brabant, crut devoir indiquer ce qu'il y avait à faire en semblable occurrence : « J'estime, M. le gouverneur, écrivait- « il, qu'aussitôt après avoir reçu l'acte de » nomination, vous auriez dû en suspen- » dre l'exécution, engager le conseil com- » munal à procéder régulièrement, et, en « cas de refus du conseil, proposer l'annu- » lation par application de l'art. 87 de la » loi communale. » Pourquoi n'a-t-il pas agi de même à l'égard du conseil commun:! d'Enghien? Pourquoi? C'est qu'ici il s'agit, non pas de l'exécution de la loi, mais bien de l'exé- culion d'un conseil communal catholique. Nous poursuivrons cette démonstration aujourd'hui, la Chambre n'ayant pas épuisé ce débat. Il est vrai que c'est en vain que l'on cherche à éclairer la majorité : Son siège est Fait et « force restera à la loi », a dit M. le ministre de l'intérieur. Mais à quelle loi?... A la loi du plus fort. Voilà la moralité à lirer de tout ce qu'a dil hier M. Pirmez. Nous aurons aussi à faire ressortir le caractère d'un des considérants de L'arrêté de M. le gouverneur, pour bien démontrer que l'exécution delà loi n'a pas élé la cause de son acte arbitraire. C'est l'intérêt du parti libéral seul qui a été le mobile.de ces « supercheries » de l'administration, pour nous servir du langage de M. le baron de Woelmont. La section centrale cb,îrgéé d'examiner le projet de loi sur la milice s'esl réunie de nouveau bier, et a entendu la suite de la lecture du rapport de M. Muller sur la quesiion do la substitution et du remplacement. Voici le texte des développements et des amendements déposés par M. le ministre de la guerre an projet de loi relatif à l'organisation de l'armée : La seclion centrale chargée d'examiner le projet de loi sur l'organisalion de l'armée, déposé vant la loi. Dans ee pays d'ancien régime, l'égalité n'a pas eu besoin pour obtenir ses droits d'une nuit du i août, et la liberté que trouvent les citoyens dans leurs franchises municipales est une conquête qui ne dale pas de 89. Mais revenons aux charges et aux fonctions publiques. — « C'est, répète-t-on de tous côtés avec une persistance inexplicable, le patrimoine ct le privilège du clergé; si les administrations et les honneurs sont accessibles ù tous, c'est â une oondltion, celle de garder le célibat et, qui plus est, d'entrer daais lea ordres. » Tous ceux qui connaissent Rome autrement que par los préjugés el les passions, lesquels trouvent dans la multitude lant de crédules échos, savent à quel point le mariage est, protégé, encouragé, favorisé. On ne se préoccupe pas seulement de l'éducation, des enfants; on prévoit leur avenir; on prépare aux jeunes gens des professions; aux jeunes filles on aliouedes dots destinées à favoriser leur établissement; nulle part la législation ne placo plus haut la sainteté du lien conjugal, le respect de la famille, les droits, des époux et des en-» fants.les obligations ct lesdevoirs de la parenté, mais par dessus tout la liberté de la vocation.' « C'est aujourd'hui un fait acquis à la noloriété publique, dil M. Sauzet, êl prouvé par l'irrésistible éloquence des chill'res, que l'immense maio- rilé du gouvernement temporel de l'Eglise est occupée par des laïques. Ils y comptent par milliers, el l'Eglise ne s'en est guère réservé plus de cent (1). En dehors dos fonctions publiques, la bourgeoisie fournil ù Rome de grands avocats, des (I) D'après les éla(s officiels de 185G, on comptait dans les emplois séculiers 6,8.>. laïques el 1*4 eSeçlésiasliqucs. La proporlion en faveur t'es laïques s'esl enrore accrue depuis. dans la séance du 23 octobre 1867, a amendé ee projet dans le sens des propositions de la commission mixte, dont elle s'esl beaucoup rapprochée.  Le gouvernement consent ù ce que la oliseus- sion s'ouvre sur le projet de 1a seclion centrale, auquel il se rallie quant au fond. Cependant, comme son désir est de metire l'organisalion do l'armée en rapport complet avee les vues de la commission mixle, j'ai indiqué, en regard des chiffres do la seclion centrale, ceux qu'il faudrait adopter pouf arriver k ce résultat, tout en restant dans les strictes limites du budget présenté par mon prédécesseur. De celle manière, les procès-verbaux de la commission mixle forment le véritable exposé des motifs de la loi soumise aux discussions de la Chambre. Les modifications apportées au projet primitif ont principalement pour objet de rétablir les dépôts qui avaient élé supprimés, et de donner à l'artillerie et au génie une situation qui les mette à même, en cas de danger, de développer Immédiatement toutes leurs ressources el d'entrer promptement en action. Ces armes spécialos recevront ainsi une constitution définitive, appropriée .i notre système de défense. Tels sont les poinls principaux. Je vais mettre en regard ail projet de la section centrale les amendements du département de la guerre, et je ferai suivre ce tableau d'observations expliquant et légitimant chacune de» modifications proposées. PROJETS DE LOI. ri'.OIET DE LA SECTION CENTRALE. Art. 1*'.— L'état-major général de l'armée el les états-majors particuliers, aussi bien que leseadres des officiers de troupe de diverses armes, sont divisés en deux sections, savoir : la seclion d'activité ct la seclion de réserve.  Art. f>. — La section d'activité se composera, sur le pied de paix, du nombre d'officiers déterminé ci-après, savoir : Etat-major général. Lieutenants généraux, îi Généraux-majors, 18 pnoiET Bl! r.Ol'VEtlNEME.NT. Art. t". — En temps de paix, le personnel des Officiers de l'armée est lixé oomme suit : Corps d'état-major. Colonels, Lieutenant-colon., Majors, Capitaines, ; Etal-major ries provinces. Commandants de province, Etat-major des place Commandants de I™ classe, ld. de 3" classe, I Id. de ô" classe. Adjudants de place (dont quatre ayant le grade de major,, ; Intendance. Intendant en chef Intendant de !-•■ classe Intendants de ridasse  Sons-intendants de I" classe Sous-intendants de 2' classe, capitaines quartiers -maîtres et officiers payeurs, capitaines ct lieulenan" administrateurs d'ha billepicul Etat-major général. Lieutenants généraux,  Gdnéraux-mjors, i En réserve : Lieutenants généraux,  Généraux-majors, Corps d'élat-majur. ;conime ci-Contre.) Étal-major des provinces. 'Comme ci-contre.) Etnl- major îles places. (Connue ri-contre. I*; Service tle santé. Inspecteur général .Médecin en chef et médecins principaux Médecins de garnison i Médecins de régiment, de bataillon et adjoints I I Pharmacien principal  Pharmaciens de i",2* el.î* classe Inspecteur votéri naire Vétérinaires de I 1 -, î<- el 3-' classe "ii aa Intendance. Intendant en rlii-i Inleml-iiilsile I" clllSRC Intendants de giclasse  Sous-intendants de I *" dusse Sous-intendants de 2* classe, oapiuines quartiers -maîtres el officiers payeurs, capitaines et lienienaii" administrateurs d'habillement 15 Officier supérieur d'administralion(ii)a- jor) officiers subalternes d'administration Sivvicede santé. Inspecteur général Médecin en chef et médecins principaux Médecins dé garnison  Médecins (le régi- inehl, de baUiillo-.i et adjoints Pharmacien principal  Pharmaciens de 1"', 2-p el ô" classe Inspecteur véléri naire Vétérinaires de 1", 2* el 3" i-lassc t»ï 1 30 t 28 médecins renommés dans l'Italie entière, de riches négociants; des artistes célèbres, des marchands de campagne, sorte de fermiers généraux dont la science agricole, lo travail et l'industrie cherchent à transformer le sol de la campagne romaine. Beaucoup trouvent place, dans ies administrations, dans les ministères; dans les bureaux. Ils sont clients— le me sers à dessein do ce mot— de quelque granii seigneur, qui les a pris sous son patronage ct les a dotés, dans son palais, d'un petit emploi. Dans les cas difficiles, c'est à oe patron qu'on s'adrosse; c'est, lui qui vous prolége, de lui qu'on se recommande. Ainsi faisait l'aristocratie antique, au beau temps de îa république! Les chemins de fer, la comptabilité, la télégraphie, le petit commerce, l'uniforme dans l'armée du Pape, ouvrent encore quelques carrières aux jeunes gens. Pendant la saison d'hiver, la localion des appartements meublés nux étrangers est aussi une ressource ct une industrie pour la classe moyenne, d'au lant qti'olle n'empêche point les autres. Une famille romaine a-l-elle pu à force d'économies acheter une maisop dans quelque quartier sortaWe, ou loiier le plus modeste étage .d'un _*¥»&-:*■#>, au Corso, elle s'empresse d'y établir quelques meubles et d'offrir le tout, aux prix les plus modérés, aux seigneurs étrangers (1). Si vous n'avez formellement stipulé le contraire, ils tireront parll de vos fen^tros, i l'époque du carnaval, comme s'il était entendu que la jouissance de rappartement n'emporte pas de plein droit celle de la vue sur le Ccrao.- (Le Correspondant^ fjinest de tihtot. {A.eaniinuer. (t) A Rome, loute maison habitée par un homme qui ne travaillepas pour vivre es! un palaistpaluzzo): topl étranger çsl un seigneur. '