..;■ .y KMllSPPI 1 l -. --*■-.',•' .»•/•- v - - - ' ._-«>- V ._ia*_;i.-ei»_j_.«»»„j, D1HAXGHB il NOVEMBRE 68* ANNEE — N" 516 — LE Ni MfSRO I 10 CENTIMES. #. »..'f___f ._»-"■ BRUXELLES. 18. S PRIX D'ABONNEMENT Pour la Belgique, par an . '"'. '.', . '. " . . ". . fr. 30 » Iti. par trimestre u 8 UO Pourla Fronce, la Hol- ( par an, port compris . . » -SS- a lande et les nntrat J par semestre, ld. . . » »îî a paya d'Europe i ( par trime, tre, ld. . . » 13 KO *> *. _* * * "'7*™* .*-'J--a'.„. '-. .-.>* I." - *** SECONDE ÉDITION. ; - ■- .- / .- ■ ;. '^ V .J. "-'... ■ . Les abonnements se payent par anticipation. — Tout B__hne___ni s. pbursult jusqu'à refus formel. i Tout abonnement en province doit être pris au bureau des postes du domicile du |_ destinataire, soit directement, soit par l'intermédiaire du facteur. Bureaux : Impasse de la Violette, 4 ï>ieu dc Patrie Les lettres concernant l'Administration, le Service dea Aboitncmeiita et des .-itiioncoa doivent être adressées franco an Gérant; celles qui concernait » Rédaction au Rédacteur en chef. _ «.».,. -st , '•-.f ",^ ïl.gERTIOW8" , 'Ç Annoncea ordinaires, la petite ligne Faits dlvera cori,»., la ligne » ' fln et Réparatlona judiciaires .... Nécrologies, la ligne a .... . Réclames, 3«.finge, la ligne. _ ,-)-SBt On traite a forfait pour les annonces d'une certaine importance. Pour tout ce qui concerne la publicité, s'adresser an bureau du journal, _ M. Léopold 1SISET, fermier des annonces I_>ISI=»_A_3E=tT_J Cest le titre du feuilleton que nous commencerons demain. Disparu est un roman tout nouveau. Son apparition date de quelques jours seulement. Plusieurs éditions cependant ont déjà été épuisées. Cest que celte œuvre est signée tfun nom qui a acquis, dans le monde des lettres, une grande notoriété, celui de M. Albert Delpit, un des romanciers attitrés de la Revue des Deux-Mondes. La donnée de Disparu sert tout à fait de la banalité, sans perdre nullement le caractère de la vraisemblance; elle est fort curieuse et fait surgir des situations très dramatiques. Ses développements empruntent encore de l'intérêt au style agréable, plein de touches délicates et d'émotion de M. Albert Delpit. Disparu est ainsi une œuvre de nature à plaire vivement à tous ttos lecteurs. Ceux mêmes qui auraient surtout du goût pour les récits qui les instruisent sur Faspect et les mœurs des pays lointains en seront satisfaits, car une parlie de l'action de Disparu se passe au Tonkin, cette région dont on parle tant aujourd'hui, mais qui est si peu connue encore. Lea personnes qui prendront un nouvel abonnement pour Fan- née 1889 recevront gratuitement le journal à partir de leur inscription.  Pour la province, s'adresser' aux bureaux de poste; pour la ville et l'agglomération, en nos bureaux, 4, impasse de la Violette. BULLETIN DU JOUR Dimanche U novembre, au malin. la répression de L4 traite. — V Agence Stephani a reçu la dépèche suivante :« Le croiseur Dogali est parti pour Zanzibar, où, conformément aux conventions antérieurement arrêtées entre les gouvernements de Rome, Londres et Berlin, il va participer avec les navires anglais et allemands au blocus des côtes du Zam- bèze pour empêcher la traite des esclaves. » » . . àv Vatican. — Comme nous l'avons dit il y a trois semaines, le consistoire sera ajourné au mois de décembre, peut-être même n'aura-t-il lieu qu'en janvier, ou même en mars. Il y a dix chapeaux de cardinaux vacants, et rien n'est encore réglé définitivement, surtout en oe. qui concerne les futurs cardinaux français; Parmi les Italiens, les deux seuls qui soient certains sont Mgr Macchi, .actuellement majordome, et Mgr Bannibàle, assesseur du Saint-Office. . Les négociations avec la Russie sont commencées; mais elles marcher _nt lentement. M. Iswolski est arrivé à Rome. Dans les cercles du Vatican, on croit que le prince de Bismarck n'a pas absolument approuvé l'attitude prise à Rome par son fils, et on remarque dans les journaux officieux de Berlin des articles dont le but est d'atténuer les impressions qu'a pu éprouver Léon X_H, lequet- néànmoins est toujours fort attristé de ce qui s'est passé. LES r.VIlTIS EN ..l.TIUCIIE. r— L'union lie! trois Clubs de l'Opposition allemande cn un seul et puissant groupe, vient d'avoir, au Club polonais, un premier résultat que l'on ne supposait pas. Il y avait ou récemmont, ati sujet du projet d'impôt sur l'alcool, quelques difficultés entre lo Cabinet ot les polonais; et, malgré l'intervention personnelle do l'empereur, qui avait travaillé î apaiser les querelles, l'intimité ne s'était pas rétablie aussi cordiale qu'auparavant. Or, voici que le député Szepanowski a pris texte, an Club polonais, dé cette récente union de la Gauche; pour déclarer que l'Opposition allemande d'aujourd'hui ne paraît avoir plus rien do commun avec l'ancien parti gouvernemental allemand dont les polonais ont eu jadis si fort à se plaindre; que ce n'est plus seulement lo germanisme qu'elle défend, mais atissi les libertés du payB menacées et qu'assurément les Allemands no s'opposoràient plus aux revendications des Polonais. Sans doute M. Szepanowski ne parlait Das au nom du Club ontier et il n'exprimait qu une opinion qui est propre; son discoure n'en a pas moins une im- postance considérable, car c'est uno première tentative de dislocation de la majorité do droite. Le Club polonais a décidé de discuter prochainement la motion de Szepanowski. DÉPÊCHES TÉLÉGRAPHIQUES Arrivées des steamers : New- York, 7 [novembre, Rider, Nevada. — Québec, 7 novembre, Siberian, Assyrian, Laie Winnipeg. " Arrivées des steamers : Boston, 8 novembre, Sanuiria. — New- York, 8 novembre, Eg pi, — Saint Johns, 8 novembre, Caspian-, LES MADHISTCS A WAtlHM Tripoli, 8 novembre. — D'après des nouvelles de Benjazy, une grande bataille a été livréo dans le sultanat de Wadhai, à l'ouest du Darfour, entre madhistes ct la population de Wadlaai. Les madhistes,au nombre do 70,000, ont attaqué la villo de AVadhai. Repoussés après une première attaque et après avoir subi des pertes considérables (3,000 morts), ils se sont néanmoins emparés de la ville de Wadhai. Le Sultan s'est enfui sur le mont Ghiri, LA FLOTTE RUSSE DANS LA MER NOIRE Saint-Pétersbourg, 9 novembre. — Dans un rescrit adressé au grand-duc Alexis, amiral général de la flotte, et publié aujourd'hui, le Czar exprime la satisfaction qu'il a éprouvée en voyant que, conformément à ses désirs, la flotte de la mer Noire a été renforcée. Il l'a constaté avec satisfaction. L'Empereur fait remarquer que cette flotte est destinée à protéger les propriétés des habitants des côtes de la mer Noire et à assurer le libre développement des entreprises industrielles et commerciales dans celte région. 11 ajoute que pendant son séjour dans la Russie méridionale il s'est convaincu du fait auquel il fait allusion et a contemplé avec une véritable joie toute une escadre dc guerre prête à défendre les droits de la Russio dans la mer Noire. EN ROUMANIE. Bucharest, 9 novembre. — Un communiqué officiel met le public en garde contre les faux bruits répandus par certains journaux concernant le séquestre de la ligne Czernowitz-Jassy. Le gouvernement déclare que le payement des annuités sera effectué régulièrement les 13 avril et 13 octobre de chaque année. LA CONFÉRENCE DU MAROC. Tanger, 9 novembre. — En raison des questions complexes qui devaient être agitées dans la conférence de Madrid, le Sultan du Maroc vient -de renoncer officiellement à la réunion de cette conférence. LE SUCCÈS DES REPUBLICAINS AUX ÉTATS-UNIS New- York, 10 novembre. — Au point de vue financier les résultats des élections ont ou pour effet d'activer les demandes do bons du trésor. On part de cette idée que le gouvernement républicain est dans l'obligation morale de racheter ces titres à que. prix que ce soit. LES CONSERVATEURS ESPAGNOLES. Madrid, 9 novembre. — M. Canovas arrivera demain à Madrid. On signale de l'agitation parmi les étudiants. Ilier, à Séville, deux bataillons occupaient les rues avoisinant la Bourse pour empêcher des démonstrations hostiles pendant le dis- - cours de M. Canovas. Selon l'Imparcial, M. Canovas aurait prononcé des paroles sévères pour le gouvernement et les tribunaux espagnols. M. Canovas a élé salué par des acclamations à son arrivée à Porto. Oîrprépare en son honneur des fêtes à Madrid. FORTERESSES DÉCLASSÉES Les progrès faits depuis quelques années par l'artillerie et l'emploi des explosifs ayant diminué l'importance des places fortes, le ministère de la guerre autrichien s'est décidé à déclasser un certain nombre de forteresses. Ce sontles forteresses de Josefstadt, Theresienstadt et eimûtz. Les commandants de ces places ont reçu le 29 octobre l'ordre de cesser leurs fonctions.  EN ESPAGNE Barcelone, 10 novembre. — Les étudiants de Barcelone ont envoyé à leurs camarades de Séville un message d'adhésion à leurs protes ta- tions contre les conservateurs et la politique de M. Canovas. Le bruit court que tous les étudiants ont l'intention designer une protestation analogue et d'organiser une manifestation politique. Les étudiants de Saragosse ont envoyé leur adhésion à leurs camarades de Barcelone. M. Romero Robledo a reçu plusieurs députations de fabricants et d'industriels pour le féliciter de ses déclarations protectionnistes. Le ministre de la justice a fait connaître à ses collègues que la commission chargée d'examiner le projet de loi sur le suffrage universel pourrait terminer ses séances en trois semaines. ENCORE STANLEY Paris, U novembre. — On mande de Grenoble au XIX e Siècle : « L'explorateur suédois Westmark, retour du Congo, de passage ici, a déclaré à un rédacteur du Petit Dauphinois qu'il avait reçu d'un ami, actuellement au Congo, une lettre lui annonçant que doux Zanzibaristes, Feradjo et Amici, appartenant à l'expédition de Stanley, auraient réussi à s'évador au moment où Staniey, attaqué par de nombreux ennemis, tombait blessé mortellement. » L'échec de M. Cleveland. Il est certain maintenant que le président de la Confédération des Etats-Unis de l'Amérique du Nord ne sera pas réélu. Le parti républicain l'a emporté dans l'élection du premier degré. Tendant que l'Indiana donnait une majorité infime' au général Harrison, qui réside dans cet Etat et qui l'a longtemps représenté à la Chambre et au Sénat, l'Etat de NewYork votait conire le président Cleveland qui en a été gouverneur et dont il avait déterminé le triomphe en 1884. Les majorités obtenues dans les divers Etats par les partisans de M. Harrison sont minimes. Ainsi, dans l'Etat de New-York, la majorité est sur un vote de plus d'un million d'électeurs, tout juste de 7,369 voix.C'est au fond ce léger excédent qui donne à M. Harrison la présidence. Dans la ville môme de New- York, qui est et a toujours été foncièrement démocrate, M. Cleveland a 462,000 voix et M. Harrison 105,000, soit une majorité au profit du premier de 87,000 voix. C'est la partie rurale du grand Etat-Empire qui a redressé la ba¬ lance et transformé en une majorité de 7,000 voix la minorité de 57,000 voix du candidat républicain. On peut dire que M. Cleveland a eu la majorité des voix dans l'Union, mais il a ! eu contre lui les Etats. Sa défaite est cependant incomplète, car le prochain Congrès, qui a été élu le 6 dans les divers Etats, conservée^ une majorité démocrate. On sait que S Sénat, dont les 76 membres sont élus" pour un terme de six ans par les Législatures des Etats particuliers, a utte petite majorité républicaine. Quelles sont les causes du désastre électoral des démocrates? Les amis de' M. Cleveland en font surtout remonter l'origine à l'incident Sackville: les Irlandais anglophobes (ils sont 2 millions d'électeurs surlO millions),quien4884avaient voté pour M. Cleveland, se seraient cette fois tourné contre lui, en haine de la perfide Albion. Il est possible que cet incident regrettable ait inspiré un cery tain nombre d'Irlandais intransigeants, mais il est probable que l'échec {de M. Cleveland a des causes malheureusement plus sérieuses. Comme l'a fait remarquer l'un de nos confrères, tout l'effort de la polémique électorale a porté sur le meilleur moyen de faire disparaître l'excédent de recettes qui encombre le Trésor et qui menace de créer un péril politique et financier de premier ordre, et en conséquence sur la réforme du tarif. On ne peut dire qu'il se soit agi à proprement parler d'un combat en règle enlre le libre- échange et la protection. M. Cleveland et les démocrates repoussaient comme une calomnie l'accusation de libre-échan- gisme. Ils affirment que le fameux MU de M. Mills n'avait poar objet que de débarrasser le Trésor de 4 ou 500 millions de surplus qui l'inondent chaque année et de ramener le taux prohibitif du tarif actuel à la simple protection. Les républicains n'en ont pas moins dénoncé la tendance de leurs adversaires comme dangereuse pour le travail national qu'elle aurait visé à livrer sans défense à la concurrence étrangère. M. Blaine, qui a mené la campagne et qui va probablement en recueillir le fruit en qualité de secrétaire d'Etat et de véritable chef du gouvernement du président Harrison, a surtout insisté sur les conséquences funestes du libre-échange. Bien que les démocrates fussent fort loin d'être les disciples fidèles du Gob- den club et qu'ils visassent tout au plus à ramener à 30 ou 40 p. c. la moyenne des droits sur les articles importés. C'est donc une victoire protectionniste au premier chef. Le triomphe des républicains est un recul économique. M. Cleveland et les démocrates n'étaient pas sincèrement libre-échangistes, mais avec eux l'on pouvait espérer à Washinglonun avènement prochain d'idées économiques plus saines. Les républicains, en créant et en maintenant le système protectionniste, pour ne pas dire prohibitif, ont flatté les intérêts cupides des fabricants du Nord et même d'une fraction des classes ouvrières.  Malgré eux il entre aux Etats-Unis des marchandises étrangères pour une valeur de 3 milliards 700 millions, dont un milliard tombe dans la caisse des douanes. Un milliard ! C'est énorme. Et cependant la nation américaine s'appauvrit. En effet, qui paye ce milliard? Le consommateur américain. Bien ne démontre mieux l'inanité et les dangers du système protectionniste. Jamais nous autres Belges nous avons importé aux Etats-Unis autant de marchandises. Nos verreries, cependant, sont frappées d'un droit qui va jusqu'à 100 p. c. et 127 p. c. ad valorem. Ainsi, les consommateurs américains payent, en pareille matière, 2 fr. et 2-27 ce que nous nous procurons avec 1 fr., et les objets de première nécessité sont pour eux à des prix que nous considérerions, nous, comme des prix de famine. Tant pis donc pour les consommateurs américains. Il est regrettable cependant que la réalisation des bonnes intentions des démocrates soit ajournée au moins pour quatre ans; car l'abaissement des tarifs sur le marché américain aurait donné un nouvel essor à la reprise industrielle en Europe. L'échec de M. Cleveland aura d'autres conséquences funestes. La réforme de l'administration, celte plaie de l'union américaine, sera enrayée. Ses anciens partisans, le petit groupe dit des Mugwumps qui, en se séparant do parti républicain en 1884, avait donné la victoire à M. Cleveland et qui, celte année, s'est généralement rallié par erainle du libre-échange à M. Harrison, n'envisagent pas sans appréhension l'épuration qui va se faire du haut en bas de l'échelle et dans des proportions gigantesques, dans le personnel fédéral. C'est assurément un des côtés les plus regrettables de la révolution pacifique que le vote d'avant-hier va accomplir dans le gouvernement fédéral. Le gouvernement de MM. Cleveland et Bayard, son secrétaire d'Etat, passait pour être favorable à une politique pacifique vis-à-vis de l'Angleterre, la grande et puissante voisine des Etals-Unis. Dans les rangs républicains sont réfugiés lous les anglophobes. M. Blaine, le futur secrétaire d'Elat de M. Harrison, sera-t-il assez sage pour résister à une pression périlleuse? Il faut l'espérer. Tout la sud a voté de nouveau, comme un seul homme, pour M. Cleveland. L'élection de celui-ci, en 1884, avait fermé l'ère des récriminations. C'était un événement heureux. Les appréhensions du sud vont renaître. Enfin, nous ne devons pas oublier que les calholiques, qui forment au- jourd'huila plus importante communauté religieuse des Etats-Unis, puisqu'ils y sont au nombre de dix millions, avaient voté aussi, en 1884, pour les démocrates, et ils avaient eu à se louer de leur résolution. Le gouvernement de M. Cleveland a élé pour eux juste et impartial. Il est à craindre que sous le nouveau président il y aura une réaction. En résumé, si nous envisageons les faits qui vont se passer aux Etals-Unis, à notre point de vue personnel, nous n'aurons pas, nous le craignons, le droit de nous réjouir. LE SERVICE PERSONNEL Nous avons dit : « Les libéraux ne jouent du service personnel que depuis leur chute du pouvoir. » La Gaxclte nous répond :« Ce n'est pas leur faute si les trisles événements qui ont démontré la nécessité du service personnel sont arrivés quand ils n'étaient plus au pouvoir. » Les événements qui ont démontré la nécessité du service personnel sont ceux de 1866 et 1870, à preuve que c'est depuiseette date que le service personnel a été adopté k peu près partout. Or, les libéraux n'ont-ils pas occupé le pouvoir de 1878 à 1884? Ont- ils jamais alors parlé du service personnel? L'ont-ils réclamé? Ils n'en jouent donc que depuis leur chute du pouvoir. Ils n'en joueraient plus s'ils reconquéraient celui-ci. La Gazette le sait bien. LES FORTIFICATIONS DE LIEGE Le ministre de la guerre, accompagné de son chef de cabinet, le colonel Bocquet, et du lieutenant-colonel Tournay, directeur du génie au département de la guerre, a visité, vendredi dernier, à .'improviste, los travaux de construction des forts de la rive droite de la Meuse, à Liège, ainsi que ceux du fort de Pontisse, situé sur la rive gauche. La visite a commencé vers 10 heures par ce dernier fort, où le colonel Kebers, directeur des fortifications à Liège, prévenu télégraphique- ment de l'arrivée du général Ponlus, s'était rendu pour recevoir le ministre et l'accompagner dans sa tournée. C'est, comme on sait, par la Meuse, en aval de Liège, que les deux longues lignes de forts qui se développent à gauche et à droite du fleuve (forts d'Embourg et de Boncelles exceptés) vont s'approvisionner de tous les matériaux nécessaires pour leur construction : ciment, galets, sable, etc., etc. Les installations que les entrepreneurs doivent y faire prendront des proportions considérables. Sur les deux rives du fleuve s'accumulent déjà, sous forme de montagnes, le gravier que de nombreux dragueurs à vapeur arrachent au lit du fleuve et que d'innombrables trains de wagons reprennent pour le transporter aux deux grands dépôts de la rive gauche (près de la houillère de Pontisse) et de la rive droite (près du pont de Herstal- Wandre). Sur la rive gauche du canal de Maestricht, un peu en aval du déversoir du ruisseau do Grim- borieux, les entrepreneurs ont élevé une construction en bois, d'environ 130 mètres de longueur sur 7 à 8 mètres de largeur, destinée à recevoir les ciments qui arriveront d'Anvers par le canal de jonction de l'Escaut à la Meuse. Rien n'est plus pittoresque que cette partie de ia Meuse. Du fort de Pontisse on découvre toute la vallée qui atteint une largeur de près de deux kilomètres sur un parcours d'environ deux lieues, depuis l'île de Monsin (Jupille) jusqu'à Visé. Le panorama qui se déroule sous l'œil émerveille du visiteur placé à la pointe de l'éperon de Pontisse est réellement féerique. Les énormes dragueurs à vapeur, déversant, avee un bruit d'enfer, les galets 'du fleuve, et les locomotives, déchirant l'air de leurs sifflets stridents, donnent à ce paysage un aspect tout particulier, formant un contraste saisissant avec la majestueuse et placide beauté de la Meuse, dont les eaux reflétaient, vendredi dernier, les rayons brillants d'un splendide soleil d'automne. En contemplant Herstal d'un côté, Jupille de l'autre, cos berceaux des Pépin et de Charlema- gne, on se prend malgré soi à rêver à la grandeur du passé. Les trains de matériaux gravissent, d'une part, la montagne de Pontisse, et, de l'autre, c.lle de Wandre, au moyen de plans inclinés. Le premier est établi sur le sol même ; le second, sur une construction en charpente appliquée au flanc de la montagne. A partir des forts de Pontisse* et de Barchon les chemins de fer suivent respectivea_,ent la route militaire des forts de la rive gauche et celle des forts de la rive droite. L'emplacement des forts est marqué par le pavillon de l'officier surveillant et par la fameuse balise que l'on sait : un tonneau bicolore (blanc et rouge) bissé au bout d'une longue perche. Une certaine activité règne partout : les entrepreneurs ont construit des baraques, et de nombreuses « cambuses » — eomme on les' appelle dans le pays — sont venues se grouper autour de ce centre « d'attractions » et d'échanges >i. Les enseignes les plus invraisemblables s'étalent sur ces cabarets improvisés. Partout les travaux de terrassements sont entamés; des brigades d'ouvriers enlèvent la couche de terre végétale pour la mettre en dé¬ pôt, afin de la répartir plus tard à la surface des parapets. Après avoir passé successivement à Barchon, Evegnée et Fléron et y avoir visité les travaux en cours, le ministre a quitté les plateaux pour descendre dans la vallée de la Vesdre et gravir ensuite la montagne des Crikions, au sommet de laquelle sera érigé le fort d'Embourg. Ici il a trouvé les travaux plus avancés qu'ailleurs; on y compte déjà environ 140 ouvriers qui exécutent le remblai du glacis. La route d Aywaille enlace la pointe du cône sur laquelle sera bâti le fort et passe à environ 30 m au-dessous. On y installe le chemin de fer aérien qui doit aller prendre les matériaux à I'Ourthe, au coude de Tilff 1 , entre les châteaux de Sainval et de Colonstère. Les briques destinées à ces constructions sont transportées à dos de bourriques au sommet du mamelon. A proximité du pavillon de l'officier surveillant, et à profondeur de 40 centimètres seulement, on vient de découvrir un squelette humain; un fer à' cheval a été trouvé à côté. L'état de conservation de ces ossements fait croire que la mort remonte à de longues années. Il s'agit sans doute encore d'un de ces nombreux crimes restés inconnus et impunis. Du fort d'Embourg à celui de Boncelles la route est longue, mais combien pittoresque est la descente dans la vallée de l'Ourthé, à travers la magnifique propriété de la famille Néef et le parc du château de Tilff,habité par le sympathique chevalier Paul de Sauvage! Non moins charmante est l'ascension de la côte boisée sur la rive gauche de cette rivière. Une cinquantaine d'ouvriers sont actuellement employés au fort de Boncelles. Les matériaux pris au même dépôt de Tilff sont dirigés vers ce fort par un plan iucliné appliqué au flanc de la montagne-, le chemin de fer traverse les bois de Colonstère et de Saint- Jean pour venir franchir le ruisseau deCornillon à la sortie du bois, vers Boncelles, eontourn. nt l'agglomération vers le nord pour aboutir au fort. A Boncelles, comme aux autres forts, le ministre a tenu à se rendre compte par lui-même de la manière dont sont logés les officiers du génie surveillants des travaux, qui vont y passer deux années de leur carrière. Les pavillons qui ont été construits à cette fin sont très confortables. L'officier dispose d'un appartement complet : petit salon et chambre à coucher, cuisine, bureau pour ses employés, laboratoire et petit réduit pour son ordonnance. Un véritable ermitage! Tout est petit et coquet dans ce pavillon; construit en tôle, à doubles parois, il est très apprécié dans les pays chauds et notamment au Congo. Sur les hauts plateaux de la rive droite, à Liège, les officiers le trouvent trop fortement ventilé pour la saison froide. Ces messieurs perdent de vue que l'on doit entretenir un courant d'air chaud continuel entre les deux parois métalliques et qu'il faut pour cela faire du feu nuit et jour.Le poêle américainaété tout particulièrement recommandé pour cet usage par l'inventeur et le constructeur de ce type de pavillon, le directeur-gérant de l'usine d'Aiseau (bassin de Charleroi). Le département do la guerre a di\ avoir recours à cette sorte de construction mobile d'abord pour ne pas enfreindre les lois sur les servitudes militaires en construisant des pavillons en maçonnerie à proximité des forts, et ensuite pour obtenir le pius rapidement possible un logement sec et hygiénique pour l'officier surveillant.  Après les constructions des forts, les pavillons pourront être vendus ou déplacés,à moins qu'ils ne soient utilisés pour loger les gardes du génie chargés de la surveillance des zones de servitude autour des forts. Ce n'est qu'à la nuit tombante, vers cinq heures du soir, que le ministre de la guerre a terminé son inspection. Le général Pontus a exprimé au colonel Kebers, comme il l'avait déjà fait aux divers officiers surveillants, toute sa satisfaction pour la manière intelligente dont les travaux étaient conduits.. Dans quelques mois les entrepreneurs seront à même d'attaquer vigoureusement ct sans désemparer les maçonneries dans tous les forts à la fois, et ils espèrent bien pouvoir terminer complètement les travaux, même avant l'époque fixéeaux devisetcahier des charges, confiants qu'ils sont dans les énormes moyens d'action dont ils disposent et dans l'efficacité des préparatifs grandioses qu'ils sont en train d'accumuler. Acceptons-en l'augure 1 Le no-vea- ministre _'A.t.iH_g.ie a De notre correspondant de Vienne : Le comte Rodolphe de Khevenhueller-Metsch, nommé ministre austro-hongrois près de la cour de Belgique, est un de nos diplomates les mieux doués et un de ceux auxquels tout le monde s'accorde à prédire un avenir brillant. Né le 18 juin 1844, filseadetduprincedeKhe- venhueller, le comte Rodolphe entra très jeune encore au service militaire. En 1866 il obtint le grade d'officier dans un régiment de hulans, mais il ne tarda pas à embrasser la carrière diplomatique et fut envoyé comme attaché de légation à Florence. De 1870 à 1874 il occupa le même poste à Paris. Puis il accepta de apart du groupe des grands propriétaires de la Bohême un mandat pour Ja Diète de cette province, dans laquelle il resta jusqu'en 1877. Cette année-là il fut nommé secrétaire de légation à Bruxelles. De 1879 à 1880 il fut consul général à Sofia. Déjà alors il fit preuve d'une énergie plus militaire peut-être que diplomatique, mais efficace. Le gouvernement bulgare avait promis d'appuyer dans la commission mixte des bouches du Danube les demandes dc l'Autriche Hongrie. Cependant le ministre des affaires étrangères Zankow avait ordonné à son agent à Giurgewo de voter avec la Roumanie contre l'Autriche-Hongrie. Dès qiîc le comte de Khevenhueller apprit cela, il se rendit aussitôt auprès du prince Alexandre pour lui dévoiler la duplicité de son ministre et pour déclarer qu'il ne pourrait plus s'entretenir avec celui-ci. Le prince Alexandre n'était pas moins indigné. II exigea aussitôt— c'était le 30 décembre 1880— la démission de M. Zankow et fit de plus publier dans le journal officiel une lettre dans laquelle il blâma fortement la perfidie "de M. Zankow. L'Autriche-Hongrie avait donc obtenu toute» les satisfactions désirables. Après cet exploit le comte Khevenhueller fut nommé ministre résident à Belgrade. Il y con- .tribua beaucoup à consolider notre influence en Serbie. Pendant la guerre bulgaro-serbe le comte Roolphe a joué un rôle célèbre. Le 28 novembre 1885 le prince Alexandre entrait à la tête de son armée en Serbie. Il était décidé à" marcher sur Belgrade. C'est dans ce moment critique pour la Serbie que le comte de Khevenhueller apparut au quartier-général du princa Alexandre à Pirot. Vers 11 heures du matin il entra dans les appartements du prince Alexandre, il en sortit à midi, et le prince de Bulgarie donna à son armée l'ordre de ne pas bouger. On a dit plus tard que le comte de Khevenhueller n'aurait euà.onnerau prince Alexandrequ'un conseil amical de ne pas marcher plus loin en avant, mais qu'il avait proprio molu déclaré au prince qu'il rencontrerait des troupes austro- hongroises s'il ne s'arrêtait pas. Quant à moi, je ne crois pas que le comte de Khevenhueller eût outrepassé ses instructions. Du reste, ce qui es* l'essentiel, c'est qu'il arrêta la marohe victorieuse du prince Alexandre. N'oublions pas qu'alors tous les ennemis de l'Autriche-Hongrie, surtout les panslavistes, mettaient toutes leurs espérances dans le prince Alexandre de Bulgarie. La défaite de la Serbie, notre alliée, équivalait pour eux à une défaite de l'Autriche-Hongrie. Dans un tel moment le coup du comte de Khevenhueller sauvait le prestige de notre empire. C'était plus qu'une grande bataille gagnée. Malgré l'intervention du comte de Khevenhueller, qui a sauvé la Serbie, la Bulgarie est venue à nous; elle a cherché et trouvé un prince excellent dans les milieux de notre cour. En général nos diplomates actuels se distinguent plus par leur modération et leur amabilité que par leur fierté et leur énergie. C'est done une heureuse chance que de voir dans leurs rangs des hommes qui se distinguent par ces dernières qualités. A Bruxelles, le comte de Khevenhueller n'aura pas occasion de faire preuve ni de fierté ni d'énergie. Mais il y trouve. a un oxoeHont point d'observation pour.. les événements qui se dérouleront en Europe. Notre numéro du jour est accompagné d'un supplément qui contient une chronique dramatique sur la matinée littéraire du théâtre Molière, divers articles dont un sur les Trades Union et la fin do notre feuilleton le Torpilleur. les Brades union Londres, 10 novembre. — Séance de clôture du congrès. Présidence de MM. Shipton et Anseele. La discussion est-reprise sur la résolution proposée par le délégué Parnell. Le congre-, reconnaissant la nécessité absolue d'une organisation parmi les travailleurs de toutes les nationalités avant que l'amélioration matérielle de leurs conditions soit possible et croyant que l'obstacle principal de l'organisation effective réside dans la nature spasmodique de leurs occupations et le bas chiffre des salaires, le congrès s'engage à employer tous les moyens légitimes pour arriver à une orga- tion effective des travailleurs sans emploi sous le ".ntrôle des municipalitésetdel'Etat. Après les discours prononcés par plusieurs orateurs pour ct cont-e cette résolution est adoptée par une borne majorité; 31 délégués anglais ont voté contre. Le congrès a ensuite adopté la résolution de M. Burt, député ouvrior au Parlement anglais, qui proteste contre le fardeau écrasant des armements maintenue par les gouvernements européens. Cette résolution préconise aussi le principe de l'arbitrage au lieu de ceux- de la guerre. La séance s'est terminée par un vote de remerciement aux présidents. - __ :-j. -..'"■. - - -■■'■■ j CHRONIQUE DU JOUR Société anticsclavogiste. — Le comité antiesclavagiste de Tournai vient de se former ; il est composé comme suit : Président : M. le général, de Formanoir ; vice-président : M. le comte de Nèdonchel ; membres: MM. Bareel, juge ; Carbonnelle, G., industriel ; Casterman, H., industriel ; Hughet, chanoine ; Lambert, notaire ; Péterinck, avocat ; Soil, Amédée, propriétaire ; secrétaire- trésorier : M. Emile Delrue, négociant. Il sera aussi formé incessamment à Tournai un comité de dames patronnesses, qui voudront bien accepter la tâche de recueillir les souscriptions à domicile. Il vient également de so former à Nivelles un comité d'action et de propagande de la société antiesclavagiste. Il se compose do MM. Fievet, président d'honneur, Snoy, président, Collart et Courtois vice-présidents, Lejeune, secrétaire, et Matfou, trésorier. lac congrès progrc__.iH(c. — H. Paul Janson a convoqué pour demain lundi le bureau du congrès progressiste. L'Indépendance dit à ce propos : « Si nous sommes bien informés, c'est dans * une intention conciliante et dans un esprit analogue à celui de son récent discours a l'Hôtel Continental que M. Janson a pris l'initiative de celte convocation. Et M. Adolphe Demeur serait animé des mêmes intentions. Tous deux cherchent une conciliation sur le terrain des principes. » A Mége. — Nous avons dit que trois conseillers communaux de Liège avaient annoncé l'intention de présenter une proposition tendant à la suppression de l'enseignement religieux donné par le clergé dans les écoles primaires. Ces messieurs ent renoncé à leur intention, d'après le Journal de Gand, parce que le collège aurait déclaré qu'il se retirerait si la propîsi- tion élait présentée. - ' -