. U2 70» ANNÉE Mercredi 25 octobre 1899 en Belgique cl à Pans (lt£ ecnlinics jiariouf ailleurs)* i . ■ ADMINISTRATION H"?, rue des Sables, Bruxelles ABONNEMENT /l l'Indépendance quotidienne .- BRUXELLES : Un an, SO li.; 6 mois, 1 1 lr.; 3 nuis G fr. PltOYINCK: » 2-i»; » 13"; «■ î» ÉTRANGE!', : >> -10 ai ; )) 22 ); ; .. lt » A l'Indépendance internationale Eililii... t.rl.ilniiis.l.niis (te 10 psgps, |-«iraiss*ont .e vei:cii*iH: poua toute lit non:, iutssie et Turquie D'ASIE tn un, 23 li*.; B mois, IS l'r. , A l' Indépendance d'outre-mer Edition liri.-'oiiia.laîi o ik* 10 paçi-s, paraissant lo .en.ln'ili t rOUII TOUS LES PAYS : Un an, 30 ii.; U mois, IG fr. AUJOURD'HUI : la guerre du Transvaal. — Revers anglais au Natal. —A la Chambre dos communes. — Les dernières nouvelles du Cap. Hôtes françaises. — Suites de l'incident des 18 mildious. — Tactique pour brouiller io ministre de la Rucrre avec lo Parlement. — Discours do ministres. — Situation du cabinet devant la Chambre. les fiançailles de la princesse Stéphanie de Belgi'-pie, d'après la .Vcnc Freie Presse. La cols'on de Schaerbeek. — Les enquêtes administrative et judiciaire. Histoire l'e brigands.— La capture du bandit roumain Geantu. Voir Dernière Heure -£- Ticgra BRUXELLES. 2! Octobre. REVUE POLITIQUE U résulte du la Séance do lundi à la Chambro des communes, (pie la situation des Anglais c-t loin d'être aussi brillante que les informations tendancieuses des journaux dOulre- Mauche lavai ni l'ait croire. 11 ne faut pas oublier eue loutes les dépêches qui nous parviennent du Ihé.itre de ia guerre sont do source anglaise et que les télégrammes du Transvaal subissent une censure au Cap ou a Aden ut ne nous arrivent que sensiblement adultérés, ltien d'étonnaul donc à ce que toules les nouvelles aient élé concordantes dans leur récit des triomphes britanniques. Mais lundi, à la Chambre des communes, sir Michael Hicks - Ueach, chancelier clo l'Echiquier, qui, de connivence avec sir Cainpbùll-iiaiiiiermau, est paivenu à l'aire adopter par presque loule la Chambre son stratagème liuancior des bons du Trésor, a été obligé de laisser entendre que la situation élait 1res tendue, liés sérieuse pour l'Angleterre, tellement périlleuse môme qu'il est indispensable d'accélérer encore l'envoi, déjà rapide el préparé de longue main, dus i en- l'orts britanniques. Les événements auxquels il fait allusion sont vraisemblablement les revers qui ont suivi la victoire de Glencoe. Plus de la moitié d un détachement anglais, nous disent les dépêches, est tombée dans une embuscade cl. a été l'aile prisonnière par les lioers. Pour qu'on nous signale ce lait grave, ce qui s'est passé en réalité doit l'être davantage encore et il semble bien que co soit là un moyen de préparer lopin. on à l'annonce de quelque désastre. Cette appréciation est confirmée par la dépêcho du général Wolseley à M. W.yiidgani, sous-secrélairc d Etat, qui cu a donne lecture aux Communes. La supériorité numérique des iroupes boers qui menacent Ladysuiilli y ust avouée. D'où vient que los troupes britanniques, autrefois si fortes dans cette villo, leur camp principal, se trouvent ainsi un élat d'intériorité ? Le mystère serait curieux à éclaircir. - Il- est bien clair que, sil y a. insuccès des Anglais, cet insuccès est. temporaire oj, que les iroupes nouvelles envoyées daus l'Afrique du Sud, trouveront, par là supériorité écrasante do leur nombre et de leur armement, lo moyen de luire pencher la balance du côté britannique. Pourtant, il est intéressant de constater que la victoire pourrait bien revenir aux Doers, actuellement que les forces engagées sont sensiblement égales. C'est là le vrai triomphe, cilla portée morale d'uu succès remporté uniquement grâce à la supériorité de la force du nombre, est absolument nullo. Lo grand Gladstone l'avait admis en 1S8'!, lorsqu'il accorda l'autonomie au Transvaal, après leur victoire de Majuba HUI, qu'il eût pu aisément transformer en défaite, si cet homme d'Etat a l'esprit élevé et droit avait voulu suivre les moyens employés aujourd'hui par M. Cliauibcriain, son aiieien collaborateur. A Kimberley, la situation so complique également pour les Anglais, comnie l'indique l'impatience anxieuse avec laquelle M. Cecil Rhodes demande dus renforts à sus amis du cabinet de Saint-James. Les violences do l'oxtrêmc-gauche de la Chambre italienne, son obstruction tapageuse dout la responsabilité doit retomber pour une bonne part sur les tendances ultra- réactionnaires du cabinet Pelloux et sa façon . par trop dictatoriale do traiter le Parlement, vont recommencer lors de la session prochaine. C'est du moins co qui appert d'une résolution votée par le groupe socialiste ; il y est nettement allirmô que cetto fraction de l'exlréitie-gauehe est décidée, dans le cas où les irrégularités du la session passéo so renouvelleraient, à reprendre l'obstruction, «* cette extrême ct légitime défense quand sout menacées et que ne peuvent être défendues autrement les libertés statutaires et fes droits élémentaires céjâ acquis et exercés par la nation ». Alarmé par cette annonce de nouveaux assauts à supporter, le général Pelloux a eu une longue conférence avec lo marquis di fuidiiii. Ce dernier a répété au générai Pel- 'oux ce qu'il avait déjà dit à plusieurs do ses ■unis, à savoir qu'il n'admet pas l'obstructionnisme et qu'il le considère coinme une violence que la Chambre ne doit pas tolérer. Mais le marquis di Rudini a ajouté que c'est surtout a la majorité qu'incombe le devoir do mettre un frein a l'obstructionnisme. Le marquis di Rudini, en s'exprimant de la *rte, a tracé la véritable tactique à suivre, ■«(st. seulement sil cousent à montrer de la modulation, du respect pour les libertés con- «llUtiounoUes qu'il violait ouvertement, iors- inil no cherchait pas à les restreindre, que le Moral pelloux, chez q ti lo soldat fait tort à •nomme d'Etat, arrivera à donner un carac- «re pacifique à l'opposition. Pans lu cas contraire, lo gâchis parlemen- uiirc recommencerait inévitablement, et, «immc une Chambre où l'on brise les pupi- ' J 3 , ct °à lon renverse les urnes n'est plus ca- Si'-i, i 2 e , re, "phr sa inission, il serait con- W e la dissoudre, comme il en a, d'ail- liii, ' m!uiiïe ster l'intention. Et cette disso- «upu no profitera guère à sa politique. Ello g "forcera plutôt la position des socialistes, ■nsii, i mmo lo C011 steto V Italie, journal peu itesv-" °".*. occ urreiice, un véritable couraut ïmir ",-I' al bie s'est produit dans le pays en fa- «aido ce parti extrême. l)in,\ 1 e ","-' ut ' u y a exactement seize dô- 'm e a n soc,al 'stes à la-Chambre; ils estiment iiomhm ■ ecliOUS nouvelles porteront leur là o , a trem ° ou quarante, il doit y «avoir «s ,.;? uo , ox ugératiou. Mais, dans tous les résille, !? rcos seront augmentées.' 3u'en W la ,?i 1 «.P° ur l0 P a y s • 1>as grand chose, ■nême i, uatlon clos autres partis restant la sic Pa,',,, ™monto socialiste, bien que gros- "tonent . i s;ms act! On. Il y aurait tout bon- 1( S moi,,, ' ues voix en P'us pour empêcher WrL ?, s - do la ma J'onté <îo so faire en- Wedes , - Ils sera ' out P lus nourris, le noin- ***Suo£ t briSi: ' S "' Uit s ' au S'nentant. Et Mercredi 25 octobre 1899 RÉDACTION 1"?, rue des Sables, Bruxellt BUREAUX P.VRISIENS ! .6, RUE FAVART, A PARIS EEL6! ABONNEMENTS & AHHCNCES: A BRUXELLES : 17, rue des Sables A PARIS: 6, rue Fnvart. A L0«NDRES : chra MM. John F. Jones & C», 2. L Lion Court, Fleet sireet ; ù l'Agence llnvas, 90, Que* street, Chcapside. Supplément littéraire tous les dimanches. CONSERVATION PAR LU PROGRÈS. 2° Edition du matin , La dissolution aurait tout bonnement pour effet du pourvoir de sièges quelques politiciens socialistes. Ce ne doit évidemment pas être le but du général Pelloux. Or, devant l'obstruction, la dissolution est la seule arme qui lui reste. On voit qu'elle est plutôt fragile. La situation est donc sans issue pour lui, à moins que. fortifié par l'expérience, il no rentre en lui-même, n'y découvre une sagesse politiquo suffisante pour rompre avec son passé de réaction ii.lransigennte et bourrue. II est malheureusement assez di.iicile de s'attendre à cela de la part du général Pelloux. LA GUERRE DU TRANSVAAL AU CAP t On «1111101100110 Colesberg que tous les Boers de l'Etat libre ontété expédiés dans le Nor'J ou dans l'Olli'St et quii n'en reste que 3ÔJ pour garder lc pontdoNorvals. Les habitant*! quittent Aliwai-Xortli. Les notables sont déjà partis. On dit que les lioers ont iilicé un canon Krupp sur le pont qui commande la ville. On croit cependant que leurs mouvements dépendront de l'attitude des Basut'os, dont ils craignent une invasion. Un courrier a annoncé la présence d'un fort détachement de lioers à Witte-l'uts station, au nord d'Orongc-River. sur la ligno de Kimberley. 11 se dirigeait à cheval du côte d'OiMiigo-ltiver ou est le principal camp anglais. — Lc Daily Telegraph, annonce qu'une ilô- pèche de Mafeking a été reçue, lundi soir, au ministère de la guerre. Cette dépêche porte ladato du 15. Llie ne contient rien de nouveau, mais elle a île l'importance en ce sons que c'esl la première dépêche reçue de Mafeking depuis l'interruption Ues communications. — Le Daily Mail croit savoir qu'une dépêche deM. Cecil Rhodes, appelant l'attention du secrétaire d'Etat pour la guerre, sur la nécessité 'd'envoyer des renforts a Kimberley aussi promptement que possible, a été reçue lundi à Londres. Les employés de la mine lionanzo, arrivés lundi à Durban, prétendent qne l'échec subi par eux à .Mafeking a jeté la consternation parmi les Doers. Le général Cronje. d'après ce qu'ils disent, aurait élé fait prisonnier par le colonel Badcn- l'oweil et ô.JU lioers auraient été tués. — Lii train blindé, qui a l'ait une reconnaissance hier, rapporte que ies Boers sont toujours dans la direction de spitzfontein. Leur position parait forte. AC NATAL — Le correspondant, du Daily Mail A Ladysmith publie le récit suivant de la bataille d'ii- landsiaaagtc : « Dès i heures, un furieux duel d'artillerie a commencé ct. grùc; a la lionne position des canons boers. il s'est continué pendant 2 heures I '■!, durant lesquelles la cavalerie boer s'est efforcée de prendre contact avec nos troupes sur les ailes. A ii 11. 14, le signal «le la charge à la baïonnette était donné. Lès canons se sont tus instantanément. Maigre leur superbe élan, nos troupes ont dû reculer deux lois devant la fusillade des Hoers, mais elles so sont ruées uno troisième fois contre l'ennemi qu'elles ont mis en complète déroute. Lo régiment de Devonshire a pris trois drapeaux ennemis. Lc neveu du général Joubert aurait ôté tué. Le même correspondant évalue à 4.0 hommes les pertes des Boers. Les blesses ont étô soignés dans l'église de Ladysmith, transformée en hôpital. — A Londres, on a publié une nouvelle liste d'où il résulte qu'en plus du nombre d'indigènes tués, il y a, parmi les Suus-ollicieis et soldats du régiment - Gordon Llighlanders », 30 tués et blesses, ce qui porte le nombre total des Anglais blessés et tués à l'JO. Ce chiure so décompose ainsi : oS tués et 152 blossôs. Parmi les 22 olliciors blessés, douze le sont grièvement; parmi les sous- olliciers et soldats, quarante lo sont grièvement. 11 ne faut accueillir la nouvelle SJiivant laquelle on se serait emparé du colonel Schiel qu'avec réserve, non point parce que le colonel Schiel ne pouvait être à Elandslaagto. puisqu'il arrivait avec les forces de l'Etat d'Orange (au contraire, la colonne d'ElandsIaagte était formée de lioers entrés par l'Orange;, mais parce que son nom no ligure point parmi les prisonniers de marque dans la dépêche ollicielle. L'un des Boers prisonniers révèle l'état d'esprit de l'année républicaine; il s'était laissé prendre avec d'autres par la cavalerie anglaise. *> Je sais, aurait-il dit, scion lo Daily Mail, quo nous combattons ])our uno cause perdue n'avance. - On sait quo les trompettes et les tambours dans les régiments anglais sont de tout jeunes gens, parfois des enfants. Un trompette du 5«« lanciers qui n'a j>as quatorze ans, ayant, dans un rapide engagement à l'aile gauche, tué en quelques minutes trois Boers aveu son revolver a étu porté, le soir, en triomphe, tout autour du camp, par les lanciers. — Un télégramme annonce quo le général Jean Kock, qui a reçu deux blessures, est mourant.  — Les Boers s'avancent vers Melmoth, dans le Zoulouland. Tous les habitants, fortement armés, s'apprêtent à se défendre dans le lort de Maxwell. — Un escadron du 5 e dragons a été débarqué, lundi, à Durban. Des ballons militaires ont été envoyés à Ladysmith.  — Environ ÏOO Boers prisonniers ont été dirigés sur Ladysmith. Parmi eux se trouvent lo général Ben Viljoen, le colonel Schiel et le jugo Kok. — D'après une dépêche de Ladysmith, 22 octobre, au Daily Mail, on n'est pas d'accord sur lo nointaro des Boers qui ont [«ris part àla bataille d'ElandsIaagte; mais un chirurgien boer, fait prisonnier, a déclaré, au correspondant du Daily Mail, qu'à avait pansé plus de cont blessés. On peut évaluer le nombre des tués à une centaine.  — Les journaux publient uno dépêche de Glencoe, datée de samedi soir, disant qu'on ne s'explique pas les raisons qui ont décidé le général Erasmus à n'envoyer qu'une partie de sa colonne au secours du commandant Lucas Meyer. La colonne du nord se trouve près do Ilatting- spruit. La colonne de l'Etat libre est à Diggersbui'g. — La dernière liste communiquée à l'instant parle WarOf fine porte les pertes dc Elandslaagte au total de 257 se décomposant ainsi ; officiers, 5 tués ct 30 blessés; sous-olliciers ct soldats, 37 tués, 17ô blessés, plus de 10 disparus. Le demi-bataillon do Gordon llighlanders, d'environ 500 hommes, qui pris part à l'affairo de Elangslaagte, a perdu à lui seul en tués ct blessés US hommes, dont 13 ofliciers ct 20 sous-offlciers.  Le Globe explique que la grande proportion des ofliciers lues et blessés provient do ce que, pour commander l'attaque, ils sont obligés do communiquer leurs ordres au moyen do leur sabre. Dans ces conditions, il lour est impossible de proliter des accidents du terrain pour se protéger.  — La Taglichc Rundschau annonce quo l'attaché militaire allemand à Londres a déjà quitté cetto villo pour se rendre au Transvaal et y suivre les opérations de l'armée anglaise. Les journaux publient le télégramme suivant qui a ôtô adressé à l'Empereur par les membres uo la légion allemande se trou van t sous les ordres du colonel Sohiel.qui vient d'être fait prisonnier. « A Sa Majesté l'Empereur, à Berlin, » Les volontaires allemands marchant vors la frontière, jurent de rester fldèles à la race allemande do leurs frères. Nous regrettons profondément que le gouvernement aUemand ne puisse pas user do son induence en faveur do ncs intérêts. Nous protestons contre lacté do pillage commis par l'Angleterre. Puisse le sang aUe¬ mand ne pas couler en vain dans la cause de la liberté et de la justice et jHiisse la bénélic- tion de Votre Majesté nous accompagner '. La loyauté des soldats allemands maintiendra cetto amitié que Votre Majesté a déjà une l'ois manifestée. .* Colonel Schiel, » Au nom du corps allemand. «« Al TISANSVAAL — Le général Joubert a télégraphié, samedi, à son gouvernement : - Le commandant Lucas Meyer a eu uu engagement avec les Anglais à Dundee. l.e commandant Lucas Meyer avait concerté un plan d'attaque avec le général Krasmus, mais ce pemier n'a pas fait son apparition sur lo champ de bataille. J'estime que les portes anglaises sont très importantes.  Les troupes ont souffert par suite du brouillard. » 11 impossible d'obtenir des détails. Lc géniral Joubert annonce que les Boers ont eu 10 tués ct 05 blessés. — On annonce olliciellenicnt que. conformément à l'engagement pris, avant-hier, par M. Wyndsam. le sous-secrétaire d'i'Ttat à la guerre, devant le comité linauciei- de la Chambre des communes, des instructions précises et formelles vont être envoyées par le War Olliceaux divers commandants de troupes dans le sud de l'Afrique, pour prohiber l'emploi des balles ■«dum- dum ««, des <■ balles n» il .,, comme on dit en All; gleterre, pendant la campagne qui vicntdes'ou- vrir. Les dernières- troupes récemment amenées de 1 Inde auraient reçu désordres dans ce sens ct seraient, à l'heure actueile, déjà munies de projectiles d'une autre inarque. — Le Daily Mail all'ecto de croire que les mouvements importants dc la (lotte anglaise sont provoqués par les intrigues qui se nouent actuellement à Saint-Pétersbourg et à Paris. Le Daily Mail remarque que l'escadre française de la Méditerranée sera bientôt dans le Levant ot qu'elle pourrait très facilement faire sa jonction avec la Hutte russe de la me;- Noire. En vue de cette situation, plusieurs croiseurs anglais ont reçu l'ordre de se mobiliser atin d'escorter les transports se rendant dans le sud de l'Afrique. NOUVELLES DE L'ÉTRAKGEB Angleterre A LA CIIAMllltE DES COMMUNES M. Wyndgam lit, à la Chambre des communes, los dernières nouvelles de la guerre du Natal, résumées ainsi par le général Wolseley : ■■ Lue forte colonne ennemie avançant du nord ct dc l'ouest sur les forces du général Vule, celui- ci s'est icplié de Dundee et a concentré ses troupes à Glencoe. Nous supposons que les blessés ct ies médecins ont été laissés à Dundee. » I.o général White tient sa position à Ladysmilh, il reçoit des renforts lie Alaritzbui-g; l'ennemi parait avoir une grande supériorité numérique. » 11 paraîtrait, d'après la déclaration citée ci-dessus, que le bruit d'une seconde victoire de l'Angleterre à Glencoe est inexact. Sir Michael Hicks lieach annonce que les dépenses pour l'année courante ont étô portées par suite du budget supplémentaire au total de 181,805,000 livres, mais les recettes ayant augmenté, il espère avoir une augmentation de trois millions do livres. 11 lui resterait donc à trouver sept millions de livres. Sir Michael Hicks Beach croit devoir faire face à cette hausse dc dépenses par une augmentation temporaire de la delte bottante. Eu conséquence, il demando l'autorisation démettre des bons du Trésor pour une somme de huit millions de livres. La question du remboursement et dc nouveaux impôts sera ajournée ct traitée dans l'exercice prochain.  Il exprime l'espoir que les crédits demandés ; pour la guerre seront suflisants. Les choses 1 tournent bien. Jusqu'à présent les troupes ont ! remporté un brillant succès. Les colonies sont I loyales. Les indigènes sont tranquilles, j 11 peut y avoir dans les nouvelles d'aujourd'hui | quelque chose qui motive notre anxiété, mais I nous devons nous rappeler toutefois que chaque jour nous rapproche du moment oii nous posséderons dans l'Afrique du Su I des forces écrasantes.  11 n'y a donc pas do raison do prévoir que la guerre ne sera pas terminée dans les limites do temi>s prévues par lo budget. Contrairement à nos guerres précédentes, quelles que soient les dépenses nécessitées par cette guerre, il n'est pas certain que ces dépenses retomberont en entier sur l'Angleterre. Nos colonies ont été envahies parle Transvaal. Il sera juste, d'après les lois dc lu guerre, que les habitants du Transvaal supportent une partie do ce quo la guerre aura coûté. Le Transvaal est riche par ses terrains aurifères. (Applaudissements ironiques sur les bancs irlandais.) L'impôt sur les mines ist excessif. Mais sous un gouvernement honnête, il sera parfaitement possiblo pour le Transvaal pour supporter les dépenses ordinaires du gouvernement et aussi du participer, dans une certaine proportion, aux dépenses de la guerre tout en réduisant ies taxes imposées à l'industrie aurifère. Le ministre pense qu'il n'a pas exprimé des espérances trop favorables au sujet de la guerre, mais si ces espérances ne so réalisaient pas, si 'Angleterre éprouvait des revers et quo la guerre se prolongeât, nous ferions appel au patriotisme du peuple ct nous compterions sur ceux qui nous ont appuyés si loyalement. Leur appui ne nous fera pas défaut lorsque le moment viendra do payer les dépenses de la guerre. Sir Henri Campbell Bannerman approuve la proposition du gouvernement, car il est nécessaire, dit-il, dans une crise, do montrer de l'union. La proposition de sir Michael Hicks Bcacli au- ! torisant l'émission de bons du Trésor pour une ' somme de s millions de livres est adoptée par 300 voix contre 2S. La minorité était composée de nationalistes irlandais. — Au cours des débats sur les crédits supplémentaires, M. Patrik O'Brien a parlé violemment dansle sens de l'opposition. «■ Les mains de M. Chamberlain, a-t-il dit, sont aussi rouges do sang que celles du pire criminel qui soit jamais monte sur l'échafaud. ■« Rappelé à l'ordre' par lo speaker, M. O'Brien a refuse de retirer ses paroles et ia suspension a été prononcée contre lui par 31(i voix contre 20. — Les journaux annoncent qu'il est probable que le Parlement sera prorogé avant la lin de la semaine. Le Times prévoit cette prorogation pour vendredi prochain. Espagne Les médecins envoyés à (Jucro (province de Tolède) pour étudier la maladie dont sont atteints plus de la moitié des habitants, ont reconnu que la véritable cause n'était pas une épidémie, mais un empoisonnement de l'eau des puits par lo plomb. — Dimanche a eu lieu, à Saragosse, au théâtre Pignatelli, un meeting organisé pour demander la révision du procès de Montjuich. Trois anarchistes ont prononcé des discours violents, déclarant que la révolution s'impose; ils ont demandé ia démolition du château de Mont j uich et préconisé la grève pour obtenir la révision du procès. Des poursuites vont être intentées contre plusieurs do ces orateurs, et une mesure discipli-, nairo sera prfse contre fe commissaire de police,!' qui assistait au meeting et qui n'a pas protesté! contro les attaques dout le gouvernement et le) capitaine général de la Catalogne ont étô l'objet i Pays-Bas La reine-mère a envoyé uno sommo de 2,00i franes au comité de secours pour lo Transvaal! La souscription ouverte à Rotterdam pour venir en aide aux Boers blessés et. aux familles de ceux qui seront tués au cours dc la guerre a atteint 20,000 francs. ' '— Lo cuirassé hollandais Friesland a reçu l'ordre de partir immédiatement pour Dclagoa- Bay, alln de défendre les sujets et les intérêts hoUandais dans l'Afrique du Sud. Lo Friesland l'ait partie do l'escadre auxiliaire des Indes néerlandaises et s'y trouve actuellement.  Grèce ■fe La famille royale a rendu visite mardi à Taini'iil Fournier à bord «lu vaisseau lo Bren- ni§ , oii. un diner a ôté offert à la famille royale. Tffete igscàdre française est pavoisèe et spleu- di.fémeht illuminée. " Etats-Unis TT-Ùri colonel, un commandant et deux capitaines onl étô désignés pour suivre les oiiôra- tidus militaires daiis l'Alrique du Sud. ■BULLETIN TÊLÉGRAPH5Q0S TROUBLES EN BOHÊME (De notre correspondant.) Des manifestations contre l'abolition dos or- doiuianoes sur les langues et contre ies juil's sont signalées de la plupart dos villes de Bohème et. do Moravie. Lil plus violente a été celle do Hollcschau, maia on en a signalé d'autres à Pilsen, Gava, Eipeil, Czaslau, ItokiUan, Munchcngnitz, .kmg- bàiy-lau, Beratin, Klattow. Neustadt, Parduhita*, Bcaeschiun. Melnik, Klaltau, Leipnik, Frank- stadt. Meseritsch et Gaya. Partout la police et la gendarmerie ont dû intervenir pour disperser les manifestants. A Kremsia plusieurs milliers do personnes ont parcouru lés rues, chantant des airs nationaux. Les fenêtres des Allemands ont été brisées. La fuule a pu être dispersée sans effusion de sang. De nombreuses arrestations ont été opérées partout. ■ L-*» EN AUTRICHE ' (De notre correspondant.) t ^i* Vienne, mardi, ï-l octobre. Lfc débats à la Chambre des député qui com- meiÊent-ïdjôurd'hui promettent de devenir ora- ° URa déjà plus de cent orateurs inscrits pour discuter les déclarations gouvernementales. liusajars journaux disent que lors de sa récente entrevue avec l'Empereur, à Budapest, le comte Clary auroit informé le souverain de la situation précaire dans laquelle se trouve le cabinet insuffisamment soutenu par fes Allemands.  Fraiii'ois-.loseph so serait contenté dc répondre qu'ihse' réservait d'intervenir si la situation le nécessitait. Prague, mardi, 21 octobre. Dans une réunion tenue hier soir, les Vieux- Tchèqucs ont résolu d'entrer en négociations avec les Jeunes-Tchèques, qu'ils ont combattus jusauici, atin d'arriver à une entente entre tous les Tchèques cn vue de régler, d'accord avec les Allemands et sans l'intermédiaire du gouvernement, la question des langues. Vienne, mardi, 24 octobre. M. Baumfeld, éditeur de la Monlags Zeitung, viourqTffio arrêté. MT BMniiteld, qui est ollicier- do la réserve, avait refusé de se rendre à unu convocation. L'IMPÉRATRICE FRÉDÉRIC (De notre correspondant.) Berlin, mardi, 24 octobre, La santé do l'Impératrice Frédéric donne lieu à des inquiétudes dans son entourage. L'Impératrice souffre de violentes douleurs névralgiques et va se rcti.lre, pour un temps indéterminé, à Tricnte, « L'ESPÉDITION ALLEMANDE DU CAMEROUN (De notre correspondant.) Berlin, mardi. 2 1 octobre, l'n télégramme du gouverneur du Cameroun, arriva au ministère des colonies, annonce qu'il ignore le sort de l'expédition Queis dont on a annoncé le massacre. Un fort détachement do troupes allemandes est a la recherche du colonel. UN DISCOURS DE M. LIEBER Berlin, mardi, 24 octobre. Lo député Lieber, dans un discours à Mùl- heim, s'est défendu d'intriguer conlre le ministro M. de Miquel. « Lo groupe catholique assiste, a-t-il dit, avec indifférence aux crises ministérielles ; il exige seulement qu'on ne lui marche pas sur les pieds, mais lorsque les ministres intriguent contre le parti catholique, je ne me laisse pas fermer la bouche : à Mayence j'ai lavé seulement les mouchoirs de batiste ; â Berlin je laverai publiquement tout le linge sale des ministres. «■ INSURRECTION EN COLOMBIE New-York, mardi, 24 octobre. Un télégramme du consul des Etats-Unis à Panama annonce qu'une insurrection a éclaté dans'les départements dc Cundina-Marca, To- lima et Santander, où l'état de siégo existe, mais que l'insurrection ne s'étend pas â Panama. Le consul (les Etats-Unis à Bogota télégraphie que le gouvernement a été informé de l'arrivée de forées du Venezuela pour venir en aide aux révolutionnaires. Une censure a été établie à Panama et à Buonaventura sur tous ies télégrammes à destination do la colonie. 3Lo gouvernement de Colombie prescrit aux Compagnies do câbles do refuser tes dépèches pour Cartagena, Barrauquilla, Cucnta, Ocana et Bticaramaiiga, parco que les lignes télégraphiques communiquant avec ces villes seront probablement hors ue servir pour longtemps. LA PESTE AU BRÉSIL Ilio-de Janeiro, mardi, 24 octobre. Lo délégué au Conseil sanitaire de Rio, envoyé à Santos, télégraphie qu'il croit que lo troisième décès survenu à l'hôpital d'isolement n'est pas dû à la p'este, comme on lo dit, mais à une autro i maladie infectieuse. Le gouvernement fédéral a désigné le docteur Oswald Oruz, ancien aido de l'institut pasteur de Paris, pour étudier la situation sanitaire à Santos. FRANCE XIOTES DlT JOUR , Paiis, 24 octobre. L'incident quo je vous ai signalé, entre le général de Gallit'tot, ministre clo la guerre, et lo rapporteur général dc la commission du budget, fait espérer aux adversaires de la Republique la prochaine dislocation du cabinet Waldeck-Rousseau. Les nationalistes expriment bruyamment leur joio. Les journaux césariens et cléri- raux brodent toutes sortes de variations sur le grand duel do M. Camille Pelletan et de M. le général de Gallifiet. Ils affectent de dire que l'augmentation de i& millions, demandée par le ministre de la guerre, est une bagatelle, et qu'elle ne peut être qu'un prétexte, aux mains de la commission du budget, pour amener le général à. donner sa démission. On serait plutôt porté à croire que le général de Galliffet, qui est un vieux tacticien et manoeuvrier, aTmaginé cette demande de 18 millions pour avoir un prétexte de s'en aller, en tiraat à l'armée un beau, coup de chapeau et en disant qu'il se sacrifie pour elle. Mais vous savez bien comment se préparent les projets de budget dans les ministères. Ce sont les directeurs qui font ce travail entre eux, chacun apposant ses demandes et ses prétentions, et souvent lo ministre lui- même, occupé des soins de la politique, et pour ne pas entier en lutte avec ses directeurs, envoie leur travail à la commission du budget, sans y regarder de trop près. Il se peut parfaitement que le général de Galliffet n'ait pas bien pesé l'importance de cette curieuse augmentation de 18 millions, alors que nous sommes dans un moment où tout conseille, au contraire, les économies. Je sais bien que, pour les militaires, les millions sont des bagatellcr. Ils ont déjà un budget annuel de plus d'un millisird, comme je l'expliquais l'autre jour : qu'est-ce que 18 millions de plus? Mais c'est toujours la dernière goutte d'eau qui fait déborder le vase, et il y a peut-être bien encore à la rue de Giënelle des politiciens embusqués derrière les portes, qui ne cherchent qu'à brouiller le ministre de la guerre avec le Parlement.  ak'st Nos ministres font des discours tous les dimanches; hier, c'était M. Caillaux et M. Baudin. Ces deux honorables ne parlent guère la même langue, l'un appartient au parti tout à fait conservateur et modéré,' il est le fils de M. Caillaux qui fut ministre au Seizc-Mai, et l'autre, ancien président du Conseil municipal de Paris, s'adresse plutôt aux radicaux et aux socialistes. Il n'est pas diflicile de trouver dans tout cela beaucoup de sujets à critiques. Certes, ce ministère 110 brille pas par l'homogénéité. La question est dc savoir si le parti républicain, à la rentrée, sera lui-même assez homogène, assez uni pour continuer à soutenir un ministèro aussi disparate. 'ASt TlihLljTlPllloa'E Mardi. A LA UAUTE-COIB M. Jules Guérin a été, sur sa demande, transféré de laSanté dans une cellule du Luxembourg. En outre, sa famille a l'intention de présenter une requête à la commission d'instruction pour qu'il soit admis â subir sa détention dans une maison do santé. Les avocats des royalistes ont déposé hier au greffe un pourvoi adressé à M. Fallières, président de la Haute-Cour, contre l'arrêt do la commission qui a rejeté leurs conclusions. Us prétendent que le président dc la llautc-Coui- doit là convoquer pour statuer sur leur pourvoi. On ne croit cependant pas qu'ils obtiennent satis- laction. Au cours des déclarations qu'il a faites, samedi, à M. Bérenger. M. Paul Uéroulè.le a relové que, dans le rapport de M. Hennion, commissaire de police de la Sûreté générale, « deux ou trois dénonciations étaient nominativement attribuées à M. Jules Guesde «*, et a demandé si ce dernier avait étô entendu par la commission d'iniatruction. L'agence llavaspuUie à.cet égard la notesui*. vante : Dans une lettre qu'il nous a adressée, M. Jules Guérin écrit : « Si M. Déroulède ne s'est pas trompé, et que dans un rapport quelconque versé à son dossier il y ait deux ou trois dénonciations nominatives attribuées à M. Jules Guesde, ces documents sont et ne peuvent être que des faux ». On pense toujours que la Haute-Cour pourra se réunir le 7 ou ic S novembre — en tout cas, le 10 au plus tard. înil.lIJTS DE LOI MILITAinES Le ministre de la guerre présentera', à la ren tree des Chambres, plusieurs projets de réformes militaires importants qui sont actuellement en cours d'étude : réforme du Code de justice militaire; irganisution de l'armée coloniale ; modification à la loi de 1S32 sur l'avancement, etc., etc. II fera également discuter lc projet d'augmentation des régiments de zouaves, déposé par M. do Freycinet. L'AFFAIRE DES EirEllTS L'affaire des trois experts en écritures Couard, Belhommo et V.irinard, contre M. Emile Zola (condamnation par déiaut à 30,000 l'r. do dommages-intérêts), a étô appelée aujourd'hui devant la chambre des appels de police' correctionnelle. Les débats ont ôté renvoyés au IS décembre.  LA BIISS10X I«Ol'IIEAL'-LA**!Y Un personnage important d'hi-Sulah, ami du naïb des Khadrya de Ouargla, se trouvant récemment à /Vkàbli, ksar du groupe d'oasis du Touat, sur la route des caravanes du Maroc à Tombouctou, a transmis â ce dernier les nouvelles suivantes, qu'il a; -à son tour, commuai-, quées au gouverneur général de l'Algérie patios soins duquel elles ont été télégraphiées â M. Leygues, ministre do l'instruction publiquo. D'après ces renseignements, la mission l'ou- rcau-Lamy serait arrivée au lac Tchad en bonne santé. On se souvient que mercredi dernier un paragraphe du télégramme par lequel le gouverneur par intérim du Sénégal informait le ministère des colonies du dénouement du drame de la mission Voulet portait que le lieutenant Pallier, commandant cette inission, savait par dés renseignements particuliers que la mission Fou- roau-Lamy so dirigeait de l'Air sur le Dainer- gou. Ces deux renseignements ne s'excluent pas nécessairement l'un l'autre. Le Damergou est. en effet, uno ligno d'oasis exactement au sud du groupe do l'Air, et de Taghelel, point llxô. dans Io premier groupe, par la jonction des missions Voulet et Foureau; le lac Tchad n'est distant quo do OCO kilomètres en chiffres ronds, droit à l'est. Rappelons de plus que les quatre dépèches du lieutenant Pallier, résumées par le, gouverneur du Sénégal, remontaient à des dates espacées, du 17 juillet au 20 septembre. Enlin l'information do M. G. Leygues achèvera do dissiper le malaise causé par les mauvaises nouvelles du mois do septembre en établissant quo, divergentes sur certains détails, les nouvelles de sources différentes sont d'accord sur l'essentiel, à savoir que la mission Foureau-Lamy est saine ct sauve. LE rnlSOXNlEII DE RABA1I Le Tim es a reçu de source privée, mais parfaitement sûre, 'conlirmation de la capture do M. de Béhagle par Rabah. . Le voyageur français aurait été victime de la courageuse imprudence avec laquello il a marché, sans escorte armée, vers la région bordière du lac Tchad, où il s'était chargé, coinme on lo sait, de diriger uno maison constituée par de3 négociants ct de3 industriels à l'effet d'ouvrir l'Alrique centrale au commerce français. Kabah n'aurait d'ailleurs [as l'intention de fairo mettre à mort son prisonnier, commo on avait un moment paru le craindre. II prélère lo garder commo otage. Les ravitaillements envoyés à M. de Béhagle ont pu être arrêtés à temps dans lour montée vers lo nord et sauvés ainsi des mains de Uabtih. AU CONSEIL HL'MClr.lL Le Conseil municipal a repris sos séances mardi, sous la présidence de M. Viguier, doyen d'âge, qui a prononcé une courte allocution politiquo.  Lc bureau ancien est ensuite réélu par acclamation, et M. Lucipia prend place au fauteuil. LA TIJLi:(THAI'Ilir. SANS FIL M. Lccarme a procédé à des expériences de tôlôTaphie sans Iil entre Chamonix et l'observatoire do M. Vallot, au ment Blanc. . il a ôtô reconnu que ia transmission se laisait ADRESSES TÉLÉGRAPHIQUES : Jjtndeiel, Bruxelles. | Lindebel, Pari». s«ans peine, quo lee nuages interposés n'y met— 1. iii-ut pas obstacle et que l'absonco d'eau liquida autour du tll do terro n'empêchait pas ies cain- munications. Seule, la mise en action du dynamo qui com» mando l'éclairage électrique à Chamonix a rendu la transmission impossible. BELGIQUE Nous lisons clans laNeue Freie Presse,, de Vienne : Lo bruit s'était répandu, il y a longtemps déjà, quo la princesse héritière douairière Stéphanie, avait lintcmion do so remarier. Ces rumeurs avaient'pris naissaueo à Budapest ot on annonçait quo lo choix de la princesse 110 s'était pas Uxé sur un princo do famille souveraine, mais sur un membre do l'urlstooratio hongroise. Au début, on doutait do l'exactitu'lo de cette information ; mais dans ces derniers temps elle a été. confirmée de diverses sources, ot aujourd'hui it est nors do douto que le mariage do la princesses héritière douairière est imminent, toutes Ici négociations et conventions nécessaires ayant abouti. Le lutur époux de la princesse héritière douairière est le comte Elemor Lonyay, membre tlo la Chambra des Magnats do Hongrie chambellan impérial ot royal et conseiller do légation impérial et royal on disponibilité, propriétaire) du domaine de Bodrog-Olaszi.dans lo comitîiU do Ze111plin.il est nô le 21 août 1803 ct a dopu accompli, il y a ilo.ix mois, sa trente-sixième*, année. Le comte Elemer Lonyay descend d'uno famillo noble hongroise très ancienne ot iVramittcatiotis étendues, qui professe lo culte réforme. II était donc nécessaire quo le comte se convertit ait catholicisme, ce qu'il a fait récemment. Le liti'o de comte lui a élé accordé, en mémo temps qu'à son frère aîné Gabriel, pondant l'année du-iu.l- lénaire, lS'Jû. Sa mère étiit une des lilles do Denis Paszmandy, président du Reichsrath h h- grois do ISIS à 1S4«J. Le comte Elemer Lonyay est, en outre, un neveu du comto Molohior* Lonyay, mort en 1SS4, ot qui fut. cn 1SG7, ministre des finances dans le cabinet Andrassy; en 1870,minis tre d es liiianccsde l'Empire; oten'lS71. quaii',1 le comte An Jrassy fut nommé ministre des affaires étrangères, président du conseil de«i ministres eu Hongrie. ' Comme on vient de le dire, le comte appartenait, autrefois, au moule diplomatique; il débuta dans la carrière à la légation de Bucharest. alla ensuite à Saint-Pétersboiii'g, Paris, Londres et Bruxelles, et fut en dernier lieu conseiller do légation do l'ambassade austro-hongroise près lc Quirinal. 11 est peu connu à Vienne, ayant passé un grand nombre d'années à l'étranger, i 11 parai t quo la princesse héritière douairiéroa a l'ait sa connaissance à Londres, il y a trois ans, pendant un voyage en Angleterre; lo comto lui avait été adjoint comme cavalier d'honneur pendant sou séjour dans la capitale anglaise. Ou raconte que la princesse avait faitsur lc comte uno impression si vive, que celui-ci, pour vaiiicre ses inclinations et ses sentiments ct retrouver le calme de son âme, entreprit un long voyage en Orient et n'accepta que plus tari un poste à l'ambassade de Rome. Après avoir quitté lo service diplomatique, il s'ôtablit délinitivement dans son château do Bo- drog-Olaszl, qu'il 11 1 restaurer et aiuônagOi'Ti grands liais, circonstance qui lit conclure a 1 imminence du mariage. — ll ,se «'««mpi''*!!!! qn». ti*.Kp- n- iTiit rninriii g.-*, do f :i princesse héritière douairière ait nécessite ue nombreuses stipulations au sujet do sa situation future, ct qu'ello ne sera plus ni archiduchesse ni membre dé la famillo impériale. Nous apprenons, en outre, que la fille do la princesse héritière douairière, l'archiduchesse Elisabeth, (iui,_^, le 2 septembre, à accompli sa seizième année, sera incessamment déelaréo majeure et qu'ilnç* Maison spéciale sera créée pour elle. On assure, dans les cercles de la Cour, que lo mariage do la princesse héritière douairière sera célébré un - des premiers jours du mois de novembre. La princesse Stéphanie tle Belgique est née à Laeken lc 21 mai 1804. Mariée le 10 mai 1881 à S. A. I. et R. l'archiduc Rodolphe d'Autriche, prince héritier du l'Empire, elle est veuve depuis lc 30 janvier 1880. Quant ,au comte Elemer Lonyay, il fut, on 1890-91, attaché à la légation d'Autriche- Hongrie à Bruxelles. •.<». m Le Parlement. CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS La séance du 21. M. Dc Lantsheere a pris la parole dans la discussion générale de la R. P. Discours tissez bref, mais topique, très modéré dans la l'orme, mais très net au.' fond, discours non de théoricien, mais d'homme politique tenant 'compte dés leçons clu passé et clés éventualités clo l'avenir. M. De Lantsheere est un rallié de la R. P. Pour s'y rallier, il lui a fallu s'imposer plusieurs sacrifices, ct notamment celui tle son arrondissement uninominal où il était plus aisément élu que M. Woeste à Alost. Il se les est imposes volontairement, délibérément, et"il en a donné les raisons en ]des termes qui ont paru impressionner la droite. • On a beaucoup remarqué cette allusion au principal adversaire clu projet de loi : « Ne pas oublier qu'il y a clés noms qui provoquent des catfistrophes. Cela est aussi intéressant à méditer que ' les conversations de Luther et Catherine, . de Mora au clair dc la lune, s* Après M. De Lantsheere ont défilé plusieurs adversaires de l'a R. P. M. Désirée, rééditant la justification ' clichée ile la tactique'socialislc.' M. Smeets,' invitant lo gouvernement à déclarer s'il admet des amendements, et lesquels? M. Coremans qui a eu clu moins le mérite cle renouveler ia physionomie cle ce*. long débat en présentant la R. P. sous un jour inattendu : triomphe clu militarisme ; échec aux Flamands ; gouver nement de la corruption ! Comprenne qui pourra. Notons aussi que M. Coremans, qui. a dénoncé lc parti libéral' comme anti- dynastique et antinational, partisan cle l'annexion à la France en 1818 (!!),- a demandé l'annulation du scrutin communal d'Anvers pour cause cle cartel, alors que l'un des arguments dc la droito. proportionnante en laveur du projet de loi est précisément l'affranchissement des partis débarrassés par la R. P. des coalitions ct des cartels. Pour finir, l'orateur du Meeting: anversois, dont le passé no fut p«ts précisément dynastique, a préconisé un mode do représentation des minorités. Qu on assure à l'opposition, cn tout état do cause, le quart ou lc tiers des suffrages, . et il se déclare satisfait. Sinon, non. ' De* sorte que les majorités actuelles seraient consacrées à perpétuité.