Jeudi - - Quinzième année. — N° 65- 17 Mars 1870. ABONNEMENT. LIÈGE (pris au bureau): TJn an fr. 26 » Six mois » 13 » Trois mois . . . » 6 50 Un mois » 2 25 BELGIQUE (FBANCO PAR LA POSTE) : TJn an fr. 50 » Bix mois » 18 a Trois mois " ' _„ Un mois " * ** POUR L'ÉTRANGER, Les prix varient suivant les pays. LB PRIX D'ABONNEMENT EST PATABLE l'AB ANTICIPATION. UN NUMÉRO ; 15 CENTIMES. JOURNAL DE LIÈGE ET DE LA PROVINCE. AVIS * ANNONCES. Annonces: la ligne, 10 centimes..' Réclames: id. «10 id. Faits-réclames: id. 1 franc. Les abonnements et les annonces sont reçus : A Liège, au BUREAU DU JOURNAL, rue du Pot-d'Or, 41. A Bruxelles , i l'Office de Publiait, rue de la Madeleine , 46. A Londres, chez M. Maurice, 13, Tavistock Row Covcnt-Gartlen. On s'abonne également k louées barreaux de poste de Belgique. Les lettres et envois doivent être adressés franco au Directeur-Gérant de La MEUSE, rue du Pot-d'Or, 41. - - E>emx.ièsxae Kcfiitioa. 17 Mars. Les personnes qui désirent s'abonner à Là LiEDSE ponr le prochain trimestre recevront, à partir de leur demande, le journal gratuitement jusqu'au 1 er avril. Révise poSitScgiie. Le bruit qui s'étaitrépandu à Paris d'un désaccord entre MM. Ollivier et lo comte Daru, au sujet delà conduite h suivre par lo gouvernement français «t l'égard des actes du Concile et de la politique de la cour de Rome, est démenti par le journal le Français. Toutefois, il paraîtrait qu'il qu'il va en, sur ce point, des divergences de vues et d'opinions entre les membres du cabinet sur la question romaine dont on avait exagéré l'importance. Quoi qu'il en soit, on parle toujours, à Taris, de l'envoi à Rome d'un ambassadeur spécial avec la mission d'assister aux séances du Concile. Voici ce que dit à ce sujet le Mémorial diplomatique : « La mission dont sera ebargé l'ambassadeur extraordinaire de France auprès du Concile n'aura qu'un caractère temporaire ; elle consistera uniquement dans le développement de plusieurs points ayant trait aux rapports réciproques entre l'Etat et l'Eglise, tels que ces rapports ont été établis par le concordat de 1801. » L'ambassadeur extraordinaire sera en même temps ebargé d'éclairer le Concile sur l'état des esprits en France, lequel ne permet pas au gouvernement de laisser porter la moindre atteinte aux stipulations concordataires. » Une dépêcbe del'agenceHavascroit.de soti côté, pouvoir affirmer que l'Autriche ■n'enverra pas d'ambassadeur spécial au Concile, mais qu'elle a faitparveniii'ordre à son représentant à Rome d'appuyer les ■demandes faites par le gouvernement français. Il y a eu avant-hier h Londres un meeting conservateur chez lord Lonsdale, au sujet, du bill d'Irlande. On a présenté et adopté plusieurs amendements que le parti s'engage h. soutenir devant la Chambre. Le plus important est relatif à' la liberté des contrats. L'opposition doit insister en ce sens que la liberté des propriétaires et des tenanciers de faire entre ■eux telles conventions qu'ils jngeronteon- venables ne doit eue gênée en rien par aucune prescription ni interdiction. On comprend que ce serait tout simplement la destruction du bill qui pose au contraire cei'laines règles auxquelles ne pourraient contrevenir des conventions particulières.  Le Parlement de la Gonlédération du Nord a adopté avant-hier, après un débat sommaire, en première et seconde lecture, le traité d'extradition conclu avecla Belgique. L'assemblée a continué ensuite la discussion du projet de Code pénal. Le parti libéral a présenté un amendement, iu chapitre des pénalités pour crimes et délils politiques. Cet amendement établit une distinction enlre les délils politiques ordinaires et ceux qui ont élé commis dans une inleotion méchante : il n'admet la peine de travaux forcés que pour celle dernière catégorie, et réduit la pénalité applicable à la première à une simple dé- tenlion dans une forteresse. Cet amendement a été adopté malgré l'Opposition du ministre de la justice et du Chancelier, qui voient dans cette atténuation une espèce de privilège pour les crimes politiques. M. de Bismark a fait comprendre que le Conseil fédéral n'accepterait pas d'emblée les modifications introduites continuellement par la majorité, dans l'œuvre de la Commission qui a élaboré le projet du nouveau code. Ce projet, avec tous les amendements votés, sera probablement renvoyé à la Commission.  Les journaux espagnols sont mtiels nu sujet du duel du duc-de Montpensier et du prince Henri de Bourbon. Ils s'entretiennent seulement delà peine qui pourrait être infligée au duc, le duel étant interdit sur le territoire espagnol. Les nouvelles du Portugal sont plus satisfaisantes que les mauvais augures ne 1 avaient fait pressentir ily a quelquesse- maines. Il paraît que les élections ont eu lieu partout avec une grande tranquillité, et le gouvernement a obtenu une majorité considérable. BULLETIN TÉLÉGRAPHIQUE. (Dépêche particulière de La Meuse.) Conslanlinopie, 16 mars. ir,nn? mpr !" lt railw, y a é{é ouvert ; le \ZvAi de ia sou scription de la première Jïïli es ,' CIIC ore inconnu, mais on sait SteiUK edel ' empni,,te8tdé - fral I de D S. I ' emprUntfaisaitdëj!,Ua £ ,,^„ b '' uil cou rt que la Compagnie A A . glaise proposait a u gouvernement d' _£. h r sans subvention aucune.un non ,4»a I Krs iu" •A , ' dela merde Ma ™^'a 7t ju S s S ;V IC ffi,neure pour '- aller VIENNE , 16 MARS. — La Presse annonco que le ministre d'Italie , M. le marquis de Pe- poli.est revenu ici afin de présenter ses letlros de rappel. Cosont des motifs purement personnels qui ont déterminé le marquis de Pepali à abandonner la carrière diplomatique. Le bruit court qu'il aura comme successeur M. Menabrea ou le comte do Barrai. MADRID , 16 mars. — La tranquillité a été complète à l'enterrement du prince Henri de Bourbon. Cortès. — M. Figuerolaa lu un projtt de loi demandant l'autorisalion de négocier les bons du trésor restant en portefeuille de l'emprunt de 1868 et destinés à payer les créances des municipalités sur le Irésor. Le déficit de 1868-1869 et 1870 sera couvert par la vente de bons du trésor. M. Figuerola annonco que le gouvernement vendra les mines de Rio-Furto et d'Almaden ct les salines de Torre-Vieja. On dit que l'opération des bons du trésor est déjà réalisée avec la Société du Crédit lyonnais. St-PËTERSBOURG, IS mars. — Change sur Londres, 29 3l|3-2 ; lots russes 1864,156 0|0; id., id., 1866, 1511 l|4 ; impérial, 0 0|0 ; actions des chemins de fer russes, 153 l\i. ae -. osreihs de l'Etranger. (Correspondance p irticulière de la Meuse.) Paris, 16 mars. Ainsi qu'il clail facile de le prévoir, le Sénal a volé l'ordre du jour sur les pétitions qui demandaient quo dus restrictions fussent apportées dans la pratique du suffrage universel. On avait fail jl l'avance do ce déliai une grosse affaire '■ il ne comportait pas certaines alarmes donl nous avons trouvé l'écho dans quelques journaux ; il serait, cn effet, bien extraordinaire que le Sénat propo il le retour à la loi du 31 mai au moment même où le gouvernement s'engage délibérément dans les voies libérales. Les renseignement que j'ai pu recueillir m'autorisent à affirmer qu'il ne faut pas non plus s'effrayer de ce qu'on appelle déjà le conflit entre le* Sénat elle ministère à propos du pouvoir constituant. • Nous comprenons que dans un pays comme la Belgique, où la Chambre haute est une Chambre élue, le cabinet puisse entrer en conflit avec le Sénat. En France, il nous semble que rien de tel ne peut arriver, et pour cette rai-on bien simple : Le Sénat est une émana lion de la Couronne, puisque le souveiain nomme les sénateurs ; le cabinet est aussi nommé par le souverain, il partage avec lui la responsabilité j ce que le cabinet proposé a été délibéré en conseil, approuvé par lu souverain. Pouvons-nous donc, supposer ou redouter que le Sénat entre en eonll.t avec le souverain. Uno lutte nous paraît donc impossible, cn principe ; dans la pratique, elle aurait uno promple issue. Pour qui connail les dispositions du Sénat en général ct des sénateurs en parliculier, il est bien évident quo ce que le souverain voudra, le Sénal ne tardera pas à le vouloir. Cette appréciation s'applique précisément à la question du pouvoir constituant. Le jour où le ministère proposera au Sénat do partager avec le Corps-Législatif celte prérogative dont lui même n'a jamais fait usage par son initiative propre, il pourra se produire un tiraillement, des ré sistances individuelles. Mais soyez assuré que le cabinet obtiendra le vote réclamé par lui. La question de l'amnistie a été tranchée dans le sens do la négative, à moins que le Journal officiel ne nous réserve pour demain quelque surprise, ce qui me paraît peu probable. Il est seulement annoncé ce matin que divers condamnés ont éprouvé les elfuls du la clémence impériale. Tout porte donc à croire que l'inslrucu'on du complot va suivre son cours. Le bruit de la rclraite de M. Piétri est au moins prématuré : Ce qui en tout cas paraît certain, c'est qu'il ne sera pas remplacé par M. A. Cochin. On assure quo d'ici à un mois la direction des télégraphes, détachée du ministère fie l'intérieur, sera réunie à la direction des postes , placéo dans les attributions du ministère des finances. Mais il ne sera pas, comme quelques-uns le disent , créé un ministère spécial pour ces deux directions réunies. La création du ministère des beauxa/ls a déjà assez soulevé d'objeclions. On assure que le maréchal de Mac-Vahon a effectivement offert sa démission cn app r enant le vote du Corps-Législatif sur les SiTaircs d'Algérie, mais elle aurait élé provisoire Tient refusée. L'illustre maréchal est attendu prochainement à Paris, et nul doute qu'il ne pi'rle au Sénat. Il n'y aurail pas d'interpellation dépose-e lundi au Corps- Législatif sur , ''affaire du Concile, mais une simple question à laquelle; le garde des sceaux répondrait. Quelques journaux persistent à affirmer que de graves dissentiments exi itent entre les ministres au sujet du Concile, et que le ministère est près de se dissoudre. 11 est vrai que sur une question aussi grave raccord ne s'est pas établi dès le premier jour ; les membres du cabinet ont longuement délibéré, mais on a eu lo tort de confondre ces délibérations, d'où doit sortir une action commune, avec des divergences radicales d'opi-niort devant aboutir à une scission. L'annirorsaire 'du prince impérial sera célébré ce soir en famille aux Tuileries. On dit que pendant celte session il s»?ra présenté un projet de sénatus-consul'.e fixant à 15 ans au lien de 18 la majorité du prince. Il serait donc déclaré majeur le!'' 0 mars 1871. Depuis 1851, ,t v a ce-taiu's quartiers de ParisVnt les ' n Xi,l^élieù. ^ au service <> je ,„ garde natjonale . 0n . o as d s ^| que le r ^,ij_i s t re r\ e l'intérieur s'occupa >i ns réorganisation de la milice bourgeoise u^ tous les quartiers. Reste a savoir si l'on rendra aux gardes nationaux le droit d'élire leurs officiers.  On lit dans la Patrie : Plusieurs journaux annoncent, depuis quelques jours , avec -UB3 persistance qu'on no saurait s'expliquer, la retraite prochaino de M. Piétri, préfet de police. Nous sommes autorisés à déclarer que cette nouvelle est dénuée de tout fondement. Douze pétitilions relatives au droit électoral avaient été adressées au Sénat. L'assemblée, après discussion, a passé il l'ordre du jour dans sa séance d'avant hier. Ces pétitions demandaient que pourêlre électeur tout citoyen filt obligé do réunir ces trois conditions, Savoir lire et écrire ; Être âgé de trente ans ; Une durée de domicile plus prolongée. Le principe mis en jeu est celui ci : si les constitutions sont perfectibles, il faut bien admettre que la loi de suffrage universel est susceptible d'être améliorée, selon les enseignements d'une expérience de vingt années.  Il est difficile de soutenir le contraire et de so refuser à celte idée d'améliorations. Mais, à notre avis, les pétitionnaires allaient beaucoup trop loin en proposant les restrictions que nous venons d'indiquer. On peut savoir lire et écrire, tout en étant un esprit pluj faux, un électeur moins intelligent qu'un homme illettré ayanl bon sens et expérience. Quant à la durée du domicile, on comprend qu'elle soii étendue pour les élections muni- cipales,parce qu'il faut s'assurer que l'électeur a réellement un intérêt qui le rattache aux affaires locales. Mais lo Corps-Législaiif représente la généralité de la nation ; chaque ciloyen doil donc y êlre représenté, et les conditions de domicile doivent êlro très-légères. Reste la condition d'à^e. H est évident qu'à vingt ct un an on est Irès-jcunc, très-ignorant des choses politiques et fort inexpérimenté . Voter dans ces condilions est user d'un droit qui exige peut être plus du savoir et de maturité.  11 conviendrait sans doute d'examiner si l'in- lérêt général du pays ne réclamerait pas, sur ce point, des garanties plus réelles. C'esl là une question soulevée déjà'dansbien des esprits, ct qu'un avenir prochain résoudra probablement. (Patrie.) ïloiitjru'iisior t-t Bourbon. On lit dans le Figaro : D'après nos correspondances particulières, le duc de Montpensier, remis « de ses émotions, » aurail reçu de nombreux témoignages de sympathie de la part des plus hauts personnages. Le maréchal Prim , entre autres « offi 'iels »> , serait allé lui-même au palais du prince et si serait entretenu longuement avec lui. Le bruit du départ du duc a couru dans Madrid, au moment des obsèques de don Demi de Bourbon. — obsèques oui n'ent pas provoqué la moindre manifestaiion sérieuse. Ce bruit était erroné. Il est vrai que la peine dont il est passible, aux termes dr-s lois espagnoles, esl l'exil pour un maximum de quatre ans. Mais culte loi, jadis si rigoureuse , n'est appliquée aujourd'hui que dans le uns où la famille, lésée par l'issue d'un combat singulier, intente une action judiciaire. De grands efforts sont tentés en ce moment auprès du fils aîné du défunt pour qu'il so constitue partie civile conlro lo meurtrier de son père. Mais, d'auiro part, tandis quo ies carlistes el les républicains le poussent dans celte voie, ses amis et surtout son oncle Don François d'Assises, lui conseillent une réserve commandée par un aussi grand maliiour. Nous croyons savoir que, si les poursuites sonl ordonnées, le duc de Montpensier quittera Madrid. Mais comme le gouvernement, prévenu depuis huit jours de celle rencontre fatalement inévitable, n'a rien fail pour l'empêcher, il y a tout lieu ducroire que le fi's de Louis-Philippu nu sera pas poursuivi. Détail curieux quo personne n'a relevé : Lu duc de Mont ponsiur esl uli-ceemtnt myope, et n'avait pas tiré dix coups de pistolets dans sa vie. .• Il y a un Dieu pour les aveugles ! Leduc do Sévillo élait franc maçon el.comme tel, il avait dû demander à l'autorité maçonnique do son pays, l'autorisalion — la aulori- sacion — de so battre aveu le duc de Montpensier.  On sait quo la franc-maçonnerie , fondée sur des axiomes de fraternité universelle , ne permet pas le duel, — ce qui n'empêche pas , apparemment, des exceptions à la règle. * L'autorisation fut accordée et notifiée au public dans un des Moniteurs maçonniques , la Republica Iberica. Les républicains de Madrid comptaient sur le succès de leur « frère,» leurs journaux en font foi. Ils disent que don Henri de Bourbon était autorisé à vider sa querelle avec le due de Montpensier , sur le terrain des gentilshommes. — ea el terreno delos caballeros. D'ailleurs , dès qu'il s'agit de gen- tilhommerie en Espagne , on peut se battre même au couteau. Cette déplorable catastrophe rendra les francs-maçons plus circonspects en malière de duel. On lit dans le .Figaro : La personne qui nous écrit do Rome venait d'êlre reçue elle-même par lo pape ct l'avait trouvé douloureusement changé. Pie IX no se lève plus qu'avec uno extrême difllculté ; lu regard n'a plus la vivacité d'autrefois; la voix sourde, affaiblie, n'a plus la sonorité des années précédentes. Dans l'entourage du Vatican, on est très- affecté de cette altération croissante, que l'on essaie de dissimuler; mais elle est positive et les transes sonl grandes à Rome. Notre correspondant est d'autant plus digne de foi, qu'il est plus profondément dévoué au Saint-Siège. On lit dans la Nouvelle Presse libi 'e: « Une correspondance bien informée nous ->sse des renseignements très précis sur la adis. 'richic-nne relative au Concile dont il a Note au.. m. élé tant pari^ '■s-longue dépêche en langue >• Dans une tto. '^10 février au comte de française, adressée i. sur la silualion de la Traultmansdoi'ff à Rome, , monarchie austro hongroise vis-à-vis du Concile, le chancelier de l'empire rappelle à l'am- bassadeurque dans sa dépêchedu *26 décembre il avart posé ce principe, qu'un Etat éclairé ne doil pas intervenir laat que l'Eglise se meut dans sa sphère spirituelle et religieuse; en conséquence, le cabinet autrichien n'avait pas cru devoir suivre l'impulsion du prince de Hohenlohe, ministre de Bavière, tendanto à provoquer, avant même l'ouverture du Concile, une entente quelconque des puissancesau sujet de l'altitude à prendre par elles vis-à-vis de c e Concile. Mais aujourd'hui que les canons ont été publiés, le gouvernement de S. M . l'Empereur François-Joseph a ledevoirde-manifester ses appréhensions les plus sérieuses à l'endroit d'un projet qui amènerait de nouveaux conflits enlre le pouvoir civil et le pouvoir ecclésiastique. Quelque vif désir qu'ait le gouvernement impérial et royal do vivre en paix avec le Saint-Siège apostolique, il ne doit pas négliger un seul instant de déclarer que son devoir est de veiller de la façon la plus scrupuleuse i ce que la ligne de séparation que le droit et la loi ont tracée entre l'Etat et l'Eglise 2» soit point ntëpassée par celle-ci. » Or les cillons, dans le cas où, — ce qui est probable, — le texte en aurait été publié fidèlement par les journaux, inspirent au gouvernement impérial et royal l'appréhension que l'on ne veuille à Rome l'engager par le moyen du Concile dans une voie qui mènerait à des atteintes et à des empiétements sur le droit de majesté inviolable de l'Etat. » Une partie de l'assemblée du Concile elle- même partage cette appréhension , et celte partie, bien qu'elle ne forme encore qu'une minorité, comprend lesnomsles plus célèbres de l'épiscopat. Le gouvernemenl impérial et royal s'applaudit tout particulièrement de trouver dans ce nombre beaucoup de prélats d'Autriche et de Hongrie. » Le chancelier de l'empire entre ensuite dans de longs développements établissant que les canons sodten opposition directe et hostile avecla législation austro hongroise, et quo celui, quel qu'il fût, qui voudrait tenter de les faire prévaloir en Autriche eten Hongrie, porterait devant les tribunaux du pays la pleine responsabilité de son acte. >« Le chancelier de l'empire signale en passant la communauté de vues qui existe sur ce point entre les ministères aulriehien et hongrois. Enfin il charge l'ambassadeur de communiquer cette dépêche au cardinal Anto- nelli, en le priant de faire connaître au Saint- Père la manière de voir pleine et entière du gouvernement de S. M. l'empereur François- Joseph. » On lit dans le Journal des Débals : La Correspondance du Nord -Est nous entretient aujourd'hui de modiScaiions importantes , qui se prépareraient d.ms le haut personnel gouvernemental de la monarchie austro hongroise. On sait que U ministre des finances communes aux doux parlies de la monarchie , M. de Becke , est mort. Il partît que, sur les inslances très vives de l'empereur François-Joseph , M. do Lonyay so serait décidé a accepter co poste en échange do celui de ministre des finances hongrois qu'il occupe aujourd'hui. On regretterait fort co changement à Pesih , au point de vue purement hongrois , parée que M. de Lonyay s'est acquitté de la façon la plus brillante et la plus heureuse des fonctions difficiles qu'il avail acceptées dans le cabinet cisleilhan , el qu'on le regarde comme formant avec le comte An- drassy la principale force de co cabinet ; sa présence à Pesth est même considérée comme d'autant plus indispensable cn ce moment , que plusieurs grandes affaires entreprises par lui sont encore pendantes, et qu'on le croit seul capable de les mènera bonne fin. D'autre part, cependant, M. de Beust, qui est en butte , comme l'expliquait naguère l'on du nos collaborateurs, à toule la malveillance du parti centraliste allemand, a besoin que sa position dans le ministère commun soit renforcée, et si le portefeuille des finances communes n'a pas par lui-même une bien sérieuse importance , un homme de la valeur de M. de Lonyay, à qui on le confierait , pourrait cependant profiter d'une telle position pour exercer sur toutes les grandes questions de politique intérieure et extérieure uno sérieuse influence en joignant ses efforts à ceux du chancelier do l'empire. Ce qu'on peut se demander, c'est de quelle façon uno telle modification , qui augmenterait au détriment de l'élément allemand la puissance de l'élément hongrois , sera envisagée par le parli centraliste, aujourd'hui victorieux à Vienne. BELGIQUE. Séances des Chambres. Le Sénat a continué hier la discussion du projet de loi sur la réforme électorale. M. le ministre des finances a pris le premier la parole, et son discours a produit une vive impression sur l'assemblée.  Remontant à l'origine du débat, 1 orateur a montré le parti conservateur improvisant son programme de 1864 en vue de se refaire une popularité, et le pays, appelé à se prononcer, répudiant cette politique nouvelle et.ramenantles libéraux au pouvoir. Parmi les auteurs de ce programme il y en avait qui déclaraient l'avènement du suffrage univers el inévitable. Ils jetèrent tiinsi dans l'opinion le germe d'une réforme qui fut reprise par d'autres et en faveur de laquelle on cherche aujourd'hui à surexciter les esprits. Le gouvernementcomprit.dès le début, qu'il fallait chercher à faire prévaloir dans l'opinion publique une réforme pratique et raisonnable. Il présenta le projet qui fait aujourd'hui l'objet de l'examen du Sénat. Ce projet ne peut évidemment satisfaire les partisans du suffrage universel, les auteurs .de ces coalitions étranges dans lesquelles on vit les radicaux, les représentants de l'Internationale et ceux de la plus pure orthodoxie, marcher sous la même bannière pour attaquer la constitution de l'armée et celle du corps électoral. Depuis cette époque, les catholiques ont reculé ; ils ne demandent plus le suffrage universel, mais ils le déclarent inévitable, et veulent que l'on supprime la digue qui doit empêcher le torrent de dévaster la plaine. M. le ministre des finances a montré comment le suffrage universel est impuissant à donner des garanties sérieuses à la liberté. II a fait voir que ce système renferme en lui des forces latentes qui n'exercent leurs effets qu'après un très- long temps. Il a cité l'exemple des Etats- Unis, où tous les esprits éclairés cherchent des correctifs au suffrageuniversel, la Suisse, où certains cantons marchent vers le rétablissement de la législation directe, se faisant sur la place publique, comme dans l'antiquité. C'est une étrange manie de certains politiques de ne point se demander ,pour juger un pays, quelle est la somme de liberté dont il jouit, mais le nombre d'électeurs qu'il renferme. Le gouvernement ne repousse pas les idées de réforme ; il veut en faire l'objet d'un examen sérieux; il formule un projetraisonnableetprécis, tandis que ses adversaires ne proposent que de vagues formules sans aucune sanction pratique. M. Frère est d'avis qu'il y a lieu d'étudier les moyens de faire produire au cens tout ce qu'il peut donner, et il s'engage à soumettre cette question h un sérieux examen. Mais par cela même qu'on peut examiner la question de la supputation des centimes additionnels , qui n'est pas imposée par la Constitution, on peut examiner aussi la question des capacités. — La combinaison du cens et de la capacité n'a rien d'inconstitutionnel , et elle présente moins de dilïicultés que les rema- niments de notre système électoral proposés par M. d'Anethan. Ce serait aussi une faute, et une faute plus grave de déclarer qu'il n'y a rien à faire. L'étude , la réflexion et l'expérience seront dans cette matière , des guides plus sûrs que l'agitation à l'aide de laquelle on égarerait le pays. M. Malou n'a pas été heureux dans sa réponse à M. Frère-Orban. Il a pris la question par ses petits côtés et a répondu par des saillies plus ou moins heureuses à des arguments sérieux et puisés dans des considérations d'intérêt publie. La discussion générale a été close. Le Sénat abordera aujourd'hui la discussion des articles. La Chambre des représentants a reçu hier communication d'une requête par laquelle le tuteur des enfants Van Ryswyck demande l'autorisation d'exécuter par la voie de la contrainte par corps l'arrêt prononcé récemment par la Cour d'appel de Bruxelles contre M. Delaet.re- présentant d'Anvers. Après un court débat, dans lequel M. Delaet a déclaré qu'il exécuterait l'arrêt dans les 24 heures de la signification qui lui en sera faite, la demande du tuteur des enfants Van Ryswyck a été renvoyée à la Commission des pétitions.quien fera l'objet d'un prompt rapport. La Chambre a ensuite discuté le budget de la guerre pour l'exercice 1871. L'ensemble du budget a été adopté par 58 voix contre Si et 1 abstention. Les Sections se sont réunies hier pour l'examen du projet de loi abolissant le droit d'accise sur le sel, les droits d'entrée sur le poisson, abaissant la taxe des lettres au taux uniforme de 10 centimes, el augmentant le droit d'accise sur le genièvre. Dans toutes les Sections, le projet a reçu un accueil favorable et a simplement donné lieu à quelques observations. Ont été nommés rapporteurs à la Section centrale : MM. Elias, Thonissen, de Naeyer, Watteeu et Hymans. La première Section n'a pas terminé son travail et se réunira vendredi prochain, i nne heure. Association libérale de Bruxelles. L'Association libérale de Bruxelles a continué, dans sa séance d'hier, la discussion du règlement qu'elle a reprise à l'article 2 qui formule le programme de l'Association libérale.  Étaient présents au bureau : MM. Van llum- béeck, président; Orts, Lemaieur, Hanssens, Scailquin, Van Bemmel, membres, et Gustave Jqttrand, secrétaire. M. Defré déclare qu'il adhère au n" 1 de l'article 2, qui demande la substitution de la capacité au cens comme condition électorale. La question qui agite le pays, c'est la question de la réforme électorale. Nous devons nous associer à cette tentalivo de réforme qui a pour objet de substituer la capacité au cens. L'Association libérale doit prendre la tête du mouvement. Nous ne serions pas des hommes libres si nous ne cherchions pas constamment à mettre nos institutions en harmonie avec les besoins du pays. L'orateur rappelle les diverses lois qui , adoptées par la Chambre, ont échoué au Sénat, et attribue ces votes hostiles à l'origine aristocratique de cette dernière Assemblée. 11 voudrait que les jeunes et les vieux unissent leurs efforts pour faire avancer le progrès. Ce sont, dit-il, lef vieux qui ont fait le berceau des jeunes. Mais, quand, les jeunes nous succéderont, ils trouveront le lorrain déblayé et nous applaudirons à leurs efforts. M. Nechelput demande que l'Association ajoute aux réformes'' qui sont formulées la suppression immédiate du traitement des ministres des cultes. Il critique aussi le cens d'éligibilité au Sénat. M. Jottrand déclare que la Commission a entendu se renfermer dans les limites constitutionnelles , et que , si elle a admis comme principe la substitution de la capacité au cens, elle a entendu aussi respecter la Constitution. Notre programme , dit-il, n'implique pas une adhésion â l'idée de la révision de la Constitution , idée il laquelle je doute fort , du reste, que ia majorité de l'assemblée soit favorable. En 1864, MM. Frèro, Bara , Orts , Vnn Hum- béeck , Mouton , dit M . -Jottrand , ont admis comme parfaitement constitutionnelle la substitution de la capacité au cens pour les éleo« tions à la commune et à la province. Le premier article de notre programme est donu conforme à l'opinion du chef de notre cabinet lui-même. M. Van Humbéeck, rappelant les idées qu'il a déjà eu l'occasion de défendre au. sein de l'Association, dit qu'une instruction primaire complète lui paraît un critérium do capacité pour exercer le droit électoral. Il ajoute que le corollaire de cette réforme, c'est le développement et la sécularisation de l'instruction publique. Le projet qu'il a défendu dans la Commission, il vient le défendre encore aujourd'hui. La Commission propose la substitution de la capacité au cens et l'application de co principe tout au moins aux élections communales et provinciales. Il m'est impossible , dit l'orateur , de me rallier à ce principe tel qu'il est formulé dans le projet de la Commission.  L'article dont je parle est injuste.imprudent et maladroit et , on l'a dit souvent . en politique les maladresses sont souvent pires que des crimes. L'article est injuste parce qu'il condamne le cens. Or, le cens est une présomption presque toujours exacte. Elle est incomplète parce qu'elle exclut la capacité et c'est pour la compléter que je demande d'adjoindre aux électeurs censitaires une catégorie de citoyens dont on n'exigera d'autres garantie qu'un degré d'instruction accessible pour tous. L'article est imprudent parce qu'il préjuge la révision de la Constitution. Et la révision de notre pacte fondamental est un acte immense et dangereux. M. Demeur constate qu'au sein de la Commission six voix se sont prononcées pour la révision immédiate de la Constitution. Six membres ont volé contre, ce sont : MM. Do- gand, Fontainas, Jottrand, Couvreur , Vaulier et Van Humbéeck. Un membre s'est abstenu- Mais en réalité douze membres ont déclaré que, personnellement, ils étaient favorables à celte révision. Seul M. Van Humbéeck n'était pas de cet avis. Après quelques développements, M. Demeur dépose la proposition suivante: Le n" 1" do l'art 2 ferait conçu comme suit : « L'abrogation iramédiale de l'article 47 de la Constitution en tant qu'il exige pour être électeur aux Chambres le paîment d'au moins 20 florins d'impôts directs. » Ma proposition, dit-il , porte sur l'article tout entier et se réduit aux numéros suivants : « 1» L'extension du droit de suffrage pour les élections provinciales et communales par l'adjonction anx électeurs censitaires des citoyens possédant un degré d'instruction qui présente nne garantie de capacité sérieuse ct cependant accessible à tous; » 2" Développement de l'enseignement public de manière à permettre à tous les enfants d'acquérir et de conserver le degré d'instruc tion que la loi aura jugé nécessaire pour exercer le droit électoral; » 3* La sécularisation complète de l'enseignement i tous les degrés. » La proposition de M. Demeur est mise aux voix et rejetée, n'ayant pas réuni les deux tiers des suffrages. Les divers paragraphes de l'article 2 ( projet da la Commission ) , sont successivement adoptés. Une proposition de H. Nechelput , tendante à la suppression du traitement des ministres des cultes , est mise aux voix et rejetée. Uno seconde proposilion de M. Nechelput , ayant pour objet la suppression du cens d'éligibilité pour le Sénat , est rejetée après plusieurs épreuves douteuses. L'assemblée remet à huitaine la suite de la discussion. ACTES OFFICIELS. (Extr. du Moniteur.) Administrations communales. NOMINATIONS OE BOURGMESTRES ET d'ÉCHBVINS. Par arrêtés royaux du 15 mars , sont nommés, dans les communes ci-après : Arrondissement de Marche. Bande. — Bourgmestro , H. Toussaint . en rempl. de M Tournay ; éehevin, M. Lhermite , en rempl. de H. Prémont. Grandmenil. — Echevins , H. Lespagoard . en rempl. de H. Paquay , et M. France , cn rompl. de M. Lespagnard. Halleux. — Ech., M. Valentin, en rempl. de M. Thomas. Harre. — Ech. , M. Courtoy , en rempl.' de M. Dejardin. Harsin. — Bourg., M.E. Collard, en rempl. de M. A. Collard. llives. — Ech., M. Dubuisson, en rempl. de M. Tbiry, dont ia démission est accepté*. Hodister. — Ech. , II. Lecoq , en rempl. de H. Massart. ïzier. — Eoh. , H. Maubeuge, en rempl. de M. Poncelet. [ Malemprêz. — Ech. , MM. Piron, et Boulanger, en rempl. de H. Martin. Masbourg— Bourgm.,M.Sokay, en rempl. de M.Herin ; éch., M. Bily.cn rempl de H. Kmkin. Rendcux. — Ech., M. Hesbois, en rempl. de M. Gillet. Roy. — Bourgm. , H. Dony , en rempl. de M. Evrard ; éch. , M. Barvaux , en rempl. de de M. Dumont. Soy. — Ech. , M. Lccaillié, en rempl. de M. Defisenne, et M. Lauwers, en rempl. de M. Le- caillié.