NOUVELLES DE FRANCE. (Correspondance particulière de l'Indépendance belge.) Paris, 8 février. La Bonne continue ft baisser, saus donte sur l'impression des arlicles guerroyants des Journaux anglais et da discours de lord Clarendon. Loin cependant jue les chances favorables que l'on entrevoyait hier aient tout ft fait disparu, on EJrie, au conlraire, d'un nouvel effort décisif fait par les puissances snr le Czar, |]H)Jt qui le placerait, si ces ^eraières'Wfc-es étaient rejetées far lui, dans une n|n*Uon llcheuse vis-ft-vis dés gouvernements qui usent ft ce sujet de leurs derniers moyens d'influence. On (Joute k l'appui de ces espérances que le Czar n'a été si loin que parce mie les insinuations qu'il recevait lui représentaient comme im possible le rapprochement sérieux de l'Angleterre et de la France ; et il faut dire, pour excuser celte erreur, que cette alliance jusqu'au jour où elle a été manifestement établie, né paraissait pas êlre dansia logique des faits. Il est '^'juiss^qutfèes' tèiift'- tives pacifiques n'empêchent en nen les préparatifs de gnerre de se poursuivre. On annonce que l'escadre anglaise de l'amiral Corry, mouillée dans les eaux du Tage, a reçu ordre d'aller rallier l'escadre française de l'Océan, avec la même destination q ue cette dernière. A Toulon , on porte de plus, par un nouveau calcul, ft qùa- rinte-sii mille hommes (pour la France) le chi ffre du corps d'armée expéditionnaire qui-pourrait être envoyé, sous les ordres du général Canrobert, dans le Levant, et l'on assure même que l'on débarquerait à Varna ce corps d'année, dont trente-quaire mille hommes seraient pris en France, dix mille en Algérie et deux' mille » Borne. Simultanément 'dix-sept mille Anglais seraient envoyés ft Battoun. Mais pour que celte hypothèse se réalise', il f lut d'abord que les dernières tentatives d'accommodement aient complètement échoué et qu'ensuite on ait définitivement rejeté lé parli, fort appuyé ici, de se borner ft l'occupation de Constantinople^ ' ' ' ' ' Quoi qu'il en soit, le prince Napoléon s'occupe beaucoup personnellement, par ordre de l'Empereur, de toute dette organisation militaire, dont le Palais- Royal est un des sièges principaux. '* ' ' ' M. Thiers, qu'on avail ridiculement présenté comme s'étant rallié au nouvel ordre de choses et d'avoir eu même une entrevue avec S. M. (vous avez fait justice de ces bruils absurdes), s'occupe beaucoup de la question d'Orient et ne dissimule pas ses sympathies et son approbation pour 'loutes les mesures qui peuvent contribuer .ft maintenir l'honneur de l'inll uence française. On sait maintenant que le Danube n'a point été passe par Omer-Pacha, et l'on parle de nouveau de la sortie de l'escadre russe, que Ion croyait ft Sébastopol, ce qui fait craindre quelque collision maritime, vu les derniers ordres si précis e nvoyés aux ami raux. On sait que M. Veuillot intente un procès ft la Presse religieuse pour avoir fait peser sur lui le soupçon d'avoir participé ft une brochure qui avait provoqué de la part de l'archevêque de Paris une plainte déposée au parquet (mais destinée, a joute-t-on, ft ne pas aboutir ft nu résultat sérieux). J'apprends que ti. Veuillot qui persiste dans SOU action contre lai Presse religieuse, a choisi pour avocat M- Léon Duval. " {.Autre correspondance). Paris, 8 février. Nous avons un temps d'arrêt et il me revient de très-bonne source que l'on n'a pas su tout ce que la mission du comte Orloff appporlail à Vienne, et que non - seulement les négociations ne sopt pas rompues, mais encore qu'elles sont suivies avec nne faible espérance de succès. Voici un petit fait qui vient ft l'appui de l'opinion que vons avez toujours soutenu sur la neutralité des puissances allemandes. Ce fait a une certaine importance, car il a un caractère officiel. La Gazette éle Milan est lp journal du gouvernement ; la direction de la police a bit insérer, d'après l'ordre du maréchal Radel zky, daus le numéro dif 1" février, un avis officiel, dan; lequel on dit qne les ennemis de la tranquillité pu- bUque faisant circuler continuellement des nouvelles busses et alarmantes pour agiter lu population, la police donne avis qu'elle ne laissera pas circuler de pareil! bruits de nature à arrêter le commerce. Les coupables de semblables faits seront renvoyés devant les tribunaux militaires .et punis selon toute la rigueur des lois. Puis, k ia suite de cet avis, on ajoute : « Quelques journaux et des correspondances de Paris assurent que les deux puissances allemandes (che le due patente éi Germania), veulent se départir du système de neutralité qui a été annoncé, et se soul réunies à la politique anglo-française. Ces journaux et ces correspondances se trompent et seront forcés de convenir lot ou tard qne ni l'Autriche, ni la Prusse n'a l'intention de sortir de la neutralité dans la question d'Orient. » Ceci a, ft mes yeux, une assez grande portée. Quoique ies nouvelles ne soient pas plus défavorables qu'il y a deux jours, la Bonrïe t baissé hier et aujourd'hui. Il est très- vrai, ainsi qu'on le disait, que l'artillerie et un matériel de train considérable sont transportés chaque nuil par le chemin de fer du Nord venant de Douai et se dirigeant sur Toulon ; il est très- vrai encore que l'administration du chemin du Nord a reçu l'avis dn passage prochain de détachements de régiments anglais qui vont traverser toule la France ponr s'embarquer ft Marseille. Mais là n'est pas la véritable cause de la baisse Elle provient de la question financière. Tous les bruits d'emprunt faits parla maison Rothschild, Bottinguer et antres sont inexacts. La vérité est comme je vous l'ai toujours dit, que la Banqne de France sera seule chargée de satisfaire auiiesoin de ja situation. Ainsi, dernièrement eile à dû remettre une somme assez forte ft laÇaissede la boulangerie. Elle vient d'accorder au gouvernement une somme de 60 millions, garanti? par des bons du. trésor, l'intérêt étant flié à 5 p. ç. P. S. — On me dit ft l'instant qne le manifeste de l'Empereur est prêt et que l'en n'attend plus pour le publier qu'une dépêche de Vienne. La neutralité absolue de U Prusse et de l'Autriche est un fait accompli , et l'pn donne aux quelques lignes qui se trouvaient hier dam la Correspondance liihographiée de Berlin, un «caractère semi-officiel. A demain d'autres détails. Les armements et les approvisionnements continuent avec la même célérité. 11 arrive journellement ft Metz, par le chemin de fer, des pièces de canon provenant des fonderies de Douai el même de Toulouse. On peut évaluer ft une centaine les pièces de tout «libre récemment arrivées dans cet arsenal, déjà si bien pourvu sons le rapport du matériel de guerre. Les ouvriers du port de Lorient veillent jusqu'il nenf et dix heures du soir. Tous les menuisiers de la ville ont été, assure-t-on, mis en réquisition pour la fabricalion de caisses devant contenir des boulets asphgxiants. Le Lorientais déclare n'avoir pu savoir, malgré toutes ses recherches, sur quel point devaient être dirigés ces terribles projectiles, dont le dépôt appartient exclus! .émeut aq port de Lorient. On travaille journellement il la fabrication de nouveaux boulets sur les chantiers de Gaudan. On lit dans le Bulletin financier de la Presse '. * Deux heures. — Quoique les dispositions ne fussent pas liès-favorables avant le début des affaires, les premiers cours de la Bourse étaient assez fermes, lorsque l'on a su que la première cote de Londres en dale de midi arrivait avec une reprise de 5 8 ft 91 7 8 92, mais les premiers cours n'ont pas pu se soutenir. n Ou regardai! comme belliqueuses les paroles de lord Clarendon ft la Chambre des Lords, et l'on élevait des doutes sor l'attitude qne prendraient la Prusse et l'Aulriche. Quant au départ de M. de Kisseleif, qui esl anuonce officiellement an Moniteur en termes fort laconiques, cet événement était regardé depuis huit jours comme un fait acquis, el il n'était pas de nalure ft produire beaucoup d'elle! k la Bourse. » OU apprenait que le gouvernement n'avait pas cru devoir recourir ft un emprunt et qu'il se contentait d'une avance de 60 millions faite par la Banqne de France nr bons du Trésor renouvelables de trois mois en irois mois, et portant intérêt à 8 p.c. » La rente 3 p. c. a repris un instant ft l'ouverture du parquet ft 68-90, mais un mouvement opposé s'est déclaré immédiatement. Les cours ont rétrogradé ft 68 65: cependant la baisse trouvait encore beaucoup de résistance, lorsqu'on a affiche la deuxième cole de Londres de 1 heure ponant les consolidés ft 91 1,2 5 8 avec une nouvelle réaction de 3'8. Alors les offres sont devenues, plus nombreuses ft noire Bourse et l'on a rétrogradé à 68-53. Les eours sonl tenus en ce moment ft 68-43. _. s. Les escomptes continuent sur un grand nombre de valeurs, il n'y avait que 4,500 de 3 n. c, mais. on escomptait beaucoup d'actions de chemins de fer, tt surtout 1,075 actions d'Orléans. Voilà plusieurs jours que cette ligue se maintient en déport de 2 fr. en sorte que les parieur, des titres sont disposés ft les -cendré ap comptant tt à les racheter ft termes avec un bénélice de 2 lr. par aclion. Ils font ensuile escompter ceux qui leur onl vendu ft terme, alin dc se procurer lés titres, » La rente 4 1/3 p. c. a fléchi de 97-70 ft 97-50. » .laM aclions de la Banque., ont monté de 5 ft 2,673. Les actions de la Vieille- Monlagne onl varié de 475 a 480; les Mines do la Loue de «1110 ft 473; les glaces d'Aix la-Chapélle de 400 ft 403; les actions d'Uerserange de 245 ft 242 50. Le Palais dé l'Industrie élait assez calme ft 93. «s Les actions dn Crédit mobilier élaient encore bien tenues au début de 1a Bourse ft 635; elles ont rétrogradé ft 618-73. ss Le marché des chemins de 1er était fort lourd. Les lignes tendaient de nou ▼eau ft la bais-e. Cependant la baisse Irouve beaucoup d.: résistance aux cours actuels, qui offrent des placements avantageux aux capitaux disponibles. » Les valeurs étrangères étaient sans variation ; la plupart n'étaient même pas cotées. » trois heures.'— \As cours se sont un peu raffermis ponr la clêtore. Le 5 p. c. a repris il 68-80. Le 4 I 2 p. c. était bien tenu. Les litres sont très-rares au comptant sot ce fonds. » Les actions de chemins de fer ont éprouvé nne légère amélioration. Les actions d'Orléans se sonl relevées ft 1,062-50 ; le Nord a 737-50. Les cours étaient loujours faibles sur les autres lignes. » ... Le Roi de Hollande vient de nommer le docteur Leroy d'Etiolles commandeur de l'Ordre de la Couronne de Chêne. _ Dans une de ses dernières séances, le comice agricole de Saint-Quentin a décidé que tous les cultivateurs de l'arrondissement seraient invités à faire usage pour leurs ouvriers d'un livret analogue k celui des ouvriers de fabrique. . i — Le navire le Laromiguière, parti de Bordeaux directement pour Paris est arrivé aujourd'hui. A son passage k Rouen, il a reçu de nombreuses visites. Le Laromiguière est, comme nous l'avons dit, de la force de 150 chevaux, et porte w6 tonneaux, avec un enfoncement de 2 mètres seulement. — Le conseil d'administration dn crédit foncier de France a, pendant le mots dé janvier dernier, autorisé des prêts pour une somme de 2 millions 741,000 lt. qui, avec ceux autorisés précédemment, portent la totalité des prêts ft 41 millions 247,000 fr. -r- Jamais peut-être les arrivages de pommes n'ont été aussi nombreux que cette année. On comple ces bateaux par douzaines amarrés au quai de la Grève, où se fait en ee moment ta vente des fruits arrivant par eau. — Le Courrier Ai Reims parte d'actes d'insubordination qui auraient éclaté à l'Ecole des arts et métiers *}j>, Çhilons, et occasionné le voyage dans eette ville de M. Heurtier, conseiller d'Etat, Ce journal, en annonçant que l'ordre est «rftplétetnent rétabli dans eet établissemeqt, u'ejttre dans aucun détail sur -les causes de l'affaire. — L'émeute de Périgueux est -arrivée à son terme. Dans la journée du 6, dit i'Echo de Vùoiii, une tentative, sans effet avait eu lieu pour délivrer les prisonniers. La baisse subite des marchés environnants et du marché local ayant permis à l'autorité de baisser la taxe du pain, une députation d'on- * vriers s'est rendue près du maire pour le remercier k ce sujet et lut demander en bons termes l'élargissement de leurs camarades. Le maire a déclaré que, ponr sa part, il oubliait le passé, mais que les prisonniers étaient «ta» «s malts de la justice, et qu'il n'était plus possible d'arrêter l'in¬ struction de l'affaire. La députation a compris cette situation et s'est retirée paisiblement. - — La manufacture d'armes de Saint-Etienne a reçu une impulsion extraordinaire qu'accroissent les améliorations et les progrès apportés successivement dans la fabricalion. Cette manufacture est organisée de manière a sullire aux commandes les plus considérables ; en temps ordinaire, sa production annuelle varie de 20 k 25,000 fusils, mais on l'a vue portée, par exemple en 1791, 1800, 1811, 1815 et 1830, k 150,000 et au delà. .'' — Les bateaux i vapeur qUi faisaient, le service entre Lorient et Port- Louis viennent de susprendro leurs voyages. Cette décision paratt motivée sur la déclaration de la régie des contributions indirectes de faire percevoir le droit du dixième sur les recettes , ces bâtiments étant considérés , comme des voitures par eau voyageant dans tintérieur de l'empire. Il en a été référé au ministre des finances. — Les employés de l'octroi de la barrière Saint-Denis ont fait, avant- hier/une saisie singulière. Une voiture, couverte en forme de tapissière, se disposait à entrer dans Paris, et bien que le conducteur eût annoncé qu'il n'avait rien k déclarer, les employés ont cru devoir visiter l'Intérieur de la voiture. Leur surprise a été grande en trouvant dans le fond treize projectiles dé guerre, composés de neuf boulets de canon du calibre de 21, une bombe de 36, deux obus de S et un obus de 16. Ces munitions de guerre et la voiture qui été saisies ; le conducteur, qui prétend les avoir trouvées et être venu k Paris pour les vendre à un ferrailleur, a été mis ft la disposition du commissaire de police de la section qui a commencé immédiatement une enquête à ce sujet. Ai FAIUES DOIUËXT. Le Moniteur universel a commencé la publication des documents français relatifs aux affaires d'Orient. Nous croyons devoir reproduire textuellement les principaux d'entre ces documents, en analysant les' autre?.'" te n' 1 est nne dépêche en date du 15 janvier 1853, adressée par M. Drouyn de Lhuys, minislre des* affaires étrangères, à M. le général de Castelbajac, ministre de France ft Saint-Pétersbourg. Elle se rapporte encore ft la question des Lieux-Saints et a pour but d'expliquer la situalion qne le gouvernement français a prise ft Constantinople, au sujet de celte question, en constatant la modération dont il n'a cessé de faire preuve. Elle établit qu'il ne saurait y avoir un antagonisme sérieux sur cette question enlre U France et la Sussie et exprime l'espoir que le gouvernement russe, mieux renseigné' sur les actes et les intentions 'du gouvernement français, n'hésitera pas ft rendre hommage ft la modération de ce dernier. Le n° 2 est une dépêche de H. Drouyn de Lhuys ft M. le comte Walewski, ambassadeur de France ft Londres. Elle porte la date 'du 21 février 1853 et a pour but la question des Lieux-Saints tendante ft sortir, malgré le gouvernemenl français, des limites où ce dernier. eût voulu la renfermer, d'empêcher que le cabinet de Londres ne* se méprenne sur le caractère et te but des négociations du cabinet des Tuileries. En conséquence, M. Walewski est Invité ft donner connaissance ft lord Clarendon de la dépêche que nous venons d'analyser plus haut. Elle se termine en exprimant l'espoir que si, par. suite de la mission du prince Menchikoff, c« le gouvernement dn Sultan était contraint de subir les exigences auxquelles il est en butte, la France ne serait pas seule ft regretter un pareil résultat. » Le n° 3, est une dépêche du même ministre au même ambassadeur, en date du 19 mars 1833, et a ponr but de faire connaître par son intermédiaire an gouvernement anglais l'ordre donné ft la floue française de la Méditerranée de partir pour les eaux de la Grèce. Bien que les trois dépêches qui suivent se rapportent toutes trois au même objet, elles nous semblent offriftodtestréis assez d'intérêt et renfermer enlre elles certaines différences ou plutôt certaines nuances asseï notables pour être reproduites textuellement. Les voici : N* 4. — A M. le général de Castelbajac. Paris, le 21 mars 1833. Général, les nouvelles de Constantinople ne justifient que trop les appréhensions que je vous exprimais dernièrement au sujet de la mission deM- te prince Menchikoff L'attitude de cet ambassadeur indique assez qu'il est moins Venu §our négocier que pour poser un ultimatum, ei la concentration de trois corps 'armée dans la Russie méridionale, jointe aux préparatifs extraordinaires qui se fbnt ft Sébastopol, ne nous permet plus de douter que le cabinet de Saint- Pétersbourg n'ait accepté comme possible l'éventualiié d'une guerre avec la Porte. Le mystère dont il a. entouré ses résolutions autorise toutes les conjectures, et la simple prudence commandait au gouvernement de Sa Majeslé Impériale de surveiller les événements. C'est dans ce but que notie escadre d'évolutions quitte demain Toulon pour se rendre dans ies mers de Grèce; oh elle sera ft la disposition dé M. de Lacour, dont le départ de Paris aura lieu ce sblr même. J'espère encore, ' général, que le déplacement de nos forces navales, motivé uniquement, je le répète, par l'étonuement que nous a causé la démonstration soudaine et menaçante de la Russie, n'aura pas ponr effet de compliquer une crise que nous avions loyalement lenlé de conjurer; mais ni l'Empereur Nicolas ni M* >e comte de Nesselrode ne peuvent méconnaître les graves Intérêts qui ont mis en éveil notre sollicitude. Toutes les demandes que M. le prince Menchikoff est chargé de présenter ft la Porte, au nom de son gouvernement, ne' sont pas encore bien définies ï nous savons toutefois que lé règlement de la question des Lieux .Saints est l'objet apparent de sa' mission. La Turquie n'est pas seule en cause dans ce débat ; nous y sommes partie comme elle, et nous devions croire, après les communications récentes échangées entre nous et le cabinet de Saint-Pétersbourg, que les choses ne prendraient pas nne tournure aussi vive el aussi brusque, et que la Russie n'aurait pas la prétention d'imposer pap la menace ft un gouvernement indépendant la violation de" ses engagements vîs-ftr-vis ~àè néns. * A côté, du reste, de cette question spéciale, il s'en élève nne beaucoup plus grave. Depuis 1815 et surtont depuis 1830 , un principe salutaire avait servi de règle mi rapports des grandes puissances. La France , l'Autriche , l'Angleterre, la Prusse et la Russie n'avaient pas entendu, sans doute, aliéner leur liberté d'action ; mais dans loutes les affaires susceptibles d'affecter leurs intérêts génér raux et d'entraîner de fâcheuses conséquences pour le maintien de l'équilibre européen, elles avaient pris l'habitude de se concerter et de dénouer, par les «■{forts 4.e leur diplomatie^ des difficultés 'qui, a une autre époque, n'auraient pu êire tranchées que -par les armes. CVst ce système qui a préservé la pâfx du monde au milieu des circonstances les plus critiques, et la 'France a le droit de lérappeler'avec d'autant plus' d'autorité, qu'en 1846, ft l'époque du traité du 15 juillet, les aulres puissances, dans une question relative ft l'Orient, n'ont pas béslté ft s'unir pour la ramener dans le cercle d'nne aclion et d'une politique communes à l'égard de la Turquie. ', ■ " En 1841, enfin, les cinq grandes puissances ont signé une convention qni rétablissait lent concert, et dont l'esprit' ne' saurait être méconnu. U-s cabinets avalent été frappés des dangers que leur divergence avait failli entraîner, et l'acte auquel ils ont tous concouru', le 13 juillel, signifiait, au moment desa 'conclusion, qne le statu 7 110 en Orient Se trouvait placé sous la garantie la plus puissante qui ait jamais élé donnée à un Etat faible, et dont la dissol ution,nro voquée par des moyens violents, serait la cause d'une perturbation générale. La mission de 41- le pnuce Menchikoff, ft raison des circonstances qui l'accompagnent, semble s'i7cartc7' pomiplélenierit de l'esprit de cette' importante transaction. Il est ft craindre, eh effet que le caliir.et de Saint-Pétersbourg né soit résolu ft exercer snr l'a Porte une pression qui lui fera perdre-, si elle y cède, le peu de prestige qui lui reste, ou l'exposera; si elle lente d'y résister, ft d'incalculables dangers. Et ce n'est pas après avoir misses alliés, comme en 1828, en mesure de juger de l'étendue et de la légitimité de ses griefs, que la Russie a pris vis-à-vis du gouvernement ottoman u,:e altitude si voisine de l'hostilité; c'est dans le plus profond mystère que ses 'préparatifs pnt été accompli;; c'est à l'ira- proviste qu'elle a n'-ji et sans que l'Europe ait pu seulement prévoir le coup- qui la menace. IJne telle silualion, général, ne saurait se prolonger sans compromettre lous les Intérêts sur lesquels repose la paix de l'Europe, el il nous Importe extrêmement de déchirer tous les voiles qui la couvrent encore. Veuillez doue, en donnant 4 M. de Nesselrode, leclure de celte dépêche, lifi dVmande*. si le cabinet de Saint-Péter-bourg- répudiant le principe qui a dominé depuis trente ans les rapports des grandes puissances entre elles, entend se rendre ft lui seul l'arbitre des destinées de la Turquie, et si à celte politique de concerl ft laquelle le monde a dû son repos, la Russie vt-ut substituer une politique d'isolement et de prépo- ttnee qui contraindrait les autres cabinets, dans la crise qui se prépare, ft ne consulter aussi que leurs intérêts proprés, et ft n'obéir qu'aieurs vues particulières.  Agrées, etc., f>gne ; DitouYN be lhçys. N<" 5. — A M. le comte Walewski. Paris, le 23 mars 1853. Monsieur le comte, depuis plusieurs mois vous avez dft appeler Irop souvent l'attention de lord Malmesbury, de lord John Russell et de lord Clarendon, sur la nature, et la porté de nos appréhensions, pour ne pas vous trouver en mesure d'app>-écier complètement les molifs de l'envoi de noire escadre dans les mers de Grèce. Nous ne nous exagéron-, pas la silualion, nous la voyons telle qu'elle est. La mission de M. le prince Menchikoff à Constantinople serait déjà far elle-même un fait grave ; mais la réunion de trois corps d'armée dans la Russie méridionale et les préparatifs qui se font ft Sébastopol indiquent que si l'Empereur Nicolas espère ioiiinid-T la Porte, il accepte cependant aussi I éventualité d'une .guerre avec elle. Si loyales et si pacifiques même que soient ses intentions, il piesoii la possibilité d'une lulle matérielle et prend ses mesures en conséquence. Nous aussi, monsieur le comle, nous désirons sincèrement le maintien de la paix, nous espérons même que cel orage passera; mais enlin, il peut se faire qu'il éclate, é la plus simple prudence nous commandait de prendre aussi nos mesures et d'imiter l'exemple qu'on nous donnait. Le mouvement de notre escadre ne signifie rien de moins, rien de plus. Quand, d'ailleurs, ce mouvement s'opère t-il? C'est au momenl où la Porte, effrayée du péril qui la menace, tourne ses yeux vers ses alliés naturels et lors- un'nu agent étranger, M* le colonel Rose, vieilli dans les affaires du Levant, considère lui-même les conjonctures comme assez pressantes pour appeler l'escadre anglaise et informer notre chargé d'affaires de sa résolution dans les termes que vous connaissez. M. le colonel Rose savait assurément que l'affaire dés Lleui- Saints se trouvait au nombre de celles que M. le prince Meuchikoff était chargé de traiter. Son opinion au sujet des négociations suivies par M. le marqiii* de La Valette est assez notoire pour que personne puisse pen* er qu'il ail voulu soutenir la Porte dans des difficultés nées seulement de celle question. C'est l'ensemble de la situation qui l'a ému ; il a vu dans l'attitude de la Russie, quel que fût son prétexte, une atteinte sérieuse portée ft l'indépendance de l'empire ottoman. Noire appréciation. Monsieur le comte, est absolument la même. Noire démonstration, au surplus, n'a pour le moment, d'autre but que de placer notre escadre ft peu près sur la même ligne d'observation que l'escadre anglaise. Dès que cette flolte se "trouvait ft Mâlie, approvisionnée* de vivres pour six mois, nous devions croire que ia prévoyance du gouvernement de Sa Majeslé britannique était en éveil ; nous nous en félicitions sincèrement, nous nous en félicitons encore, parce qoe nous espérpus fermement que si la situation s'aggrave, les deux cabinets, grâce à la présence de leurs forces navales dans les mers du Levant, pou, roui pourvoir simultanément à loutes les nécessités. Ce qu'il importe, à mon avis, monsieur le comte, .c'est que' personne en Europe ne soit autorisé à penser que, s'il éclatait ft Constantinople une crise capable de compromettre l'existence de l'empire ot|oman, la France et l'Angleterre Î rendraient une attitude différente. Rien ne serait plus fatal qu'un tel soupçon, e ne sais si nos floues arriveront ou trop lard ou trop lot, mais il me paraît essentiel que l'on redoute toujours de les voir arriver ensemble, et c'est pour que la nôtre, quand celle de l'Angleterre est déjà à Malle,, ne reste pas en arrière, que nous l'envoyons mouiller dans les eaux de Salamiue. Agrée;, eu. Signé : DROtiVN de lhuys. N" ii. — A M. de Lacour, ambassadeur à Constantinople. Paris, le 22 mars 1853. Monsieur, Je reviendrai plus tard sur les différents points que vous aurez ft traiter pendant le cours de votre mission ; je ne me propose aujourd'bui que de vous tracer des instructions pour régler votre attitude et vptre langage dans la crise que traverse l'empire ottoman. Alliée fidèle de la Turquie, engagée par ses traditions non moins que par ses inlérèls ft la soutenir et ft la préserver d'une caïasiroplie. la France veut loyalement lui venir en aide. C'esl dans ce but, Monsieur, que l'Empereur a donné à notre escadre d'eyol.ujions l'ordre de se rendre dans les mers de Grèce. J'espère encore que celle déihonstratfop n-jura quels caractère d'une mes-ure de précaution el de surveillance', mais,- il était essentiel que nos forces navales se rapprochassent du théâtre des événements, afin que personne uepùt licui.ar de notre sollicitude pour les destinées de l'empire ottoman. Il me mus, loplf-fp», prévoir le cas où la gravilé .et I'i mminence des conjonctures qui' peuvent surgir . Constantinople détermineraient la Porle i invoquer cotre Affui. »■ J'aijprîl (te )$ '&I&P .^yraff Jlore qWejnpérer>,vqs rçq.uisili.vus, et je ne puis trop vons recommander d'aviser, de concert avec lni, aux moyens de faciliter vos communications avec l'escadre. Tant que le Divan ne sera en butte qu'a une pression morale, vous vous bornerez ft soutenir son courage, tout en le maintenant, autant qne possible, dans les voies de la prudence et en l'éclairant de vos conseils. Si M. le prince Menchikoff, au conlraire, rompait les négocialions entamées ou recourait ft des moyens coercillfs pour les, rendre plus efficaces, vous auriez d'autres devoirs k remplir. Trois hypothèses sont admissibles : je vais les passer en revue tour ft tour et vous indiquer la conduite que vous auriez ft tenir en face de chacune d'elles. 1° Il se peut qne la Russie commence par occuper les Principautés de Moldavie et de Valachie. Si. grave que fût celte atteinte ft l'intégrité de l'Empire ottoman, elle ne serait malheureusement pas {nouvelle. Vous attendriez donc que la Porte, considérant la Russie comme en état de guerre avec elle, vous adressât d'elle- même, et sans excitation de volre part, une demanda d'intervention, et vous seriez alors autorisé à faire entrer l'escadre dans le détroit des Dardanelles ; mais, quand même une telle demande ue viendrait pas 'ft se produire, la situai ion n'en exigerait pas moins une surveillance pins active, et vous devriez inviter M. l'amiral de la Susse ft venir mouiller, soit aux tles d'Ourlac, soit dans le golfe d'Enos. Cette dernière position est dîne grande importance stratégique, et son occupation par nos forces navales détournerait peut-être la Russie de l'idée de faire une démonstration contre Varua ou Bourgas. 2° Si cependant la flotte- de Sébastopol se mettait en monvement, et si, en même temps que l'armée russe entrerait dans les provinces du Danube, elle se rapprochait du littoral ottoman de la mer Noire, ou faisait, seule, acte d'hostilité. 11 n'y aurait plus de doute ft conserver, la guerre serait commencée, et le Sultan dégagé ipso facto du traité du 13' juillet 18412 Le moment serait venu pour notre escaurc de franchir les Dardanelles, et vous n'hésiteriez plus ft l'appeler au delà des Châteaux, si la Porte adhérait ft cette combinaison. Il faudrait, toutefois, qu'elle vous fît, à cet égard, une demande formelle et écrite; et si'Ri- faat- Pacha, ce que je'he suppose pas,- ne prenait 'pas -l'initiative, vous ne manqueriez pas de l'engager ft adresser une demande sembla bt i k l'ambassade de Sa Majeslé Britannique. Vous auriez soip, en tout cas, d'informer de votre résolution, soit M. le colonel Rose, soit lor.i Stratford de P.edeliffe, ,'t de' leur dire que la France, uniquement mue par l'iniérêt général qui s'alta, lie :ui maintien de l'empire ottoman, et ne poursuivant aucun but particulier, regretterait vivement que l'Angleterre ne s'associât point ft ses efforts. Si la Porte voulait nons faire participer ft la garde même des Châteaux, c'est-à-dire autoriser un débarquement, vous expliqueriez bien ft M. l'amiral dé la Su se 'qu'il devrait, dans le cas oh M. l'amiral Dundas se présenterait aussi aux Dardannelles, s'entendre avec loi pour que celte occupation, destinée ft esser aussitôt que les circonstances ne la rendraient' plus nécessaire, ffit l'aile en commun par les forces françaises et ah- glafsés: La' combinaison la pluS simple serait' celle qui attribuerait ft' charpie escadre la défense de l'une des. cêtes. '* • ■. ô" Les événements, enfin, peuvent prendre une tournure plus décisive ; la floue russe, eq un mot, p,-ui vouloir menacer et forcer le Bosphore. Si les choses en arrivaient \ cette extrémité; vous devriez,' sur une' nouvelle et pressante de mande de 'la Porté, engager 'M. l'amiral ' de la ' Susse; lorsqu'il aurait garni les Châteaux des Dardanelles de forces suffisantes pour assurer son retour, ft se rapprocher de Constantinople ct ft prêler aux Turcs, outre l'appui matériel de son escadre, celui de son expérience militaire. Il entrerait alors dans la plénitude de son aclion. et vous n'auriez plus ft intervenir dans ses opérations que pour. fixer le momenl où il vous semblerait nécessaire, qu'il quittât le Bosphore. Je n'ai pas besoin de vous dire. Monsieur, que le gouvernement de Sa Majesté Impériale repousse de toutes ses forces, l'idée qué iâ mission de M. le prince- Menchikoff puisse se dénouer d'une façon aussi fatale,' mais je devais vous meure en mesure de n'être pris au dépourvu par aucun événement. U me parallrait.au surplus impossible que, dans une pareille hypothèse, où il s'agirait de l'existence ou de la chute de l'empiré' ottoman,' la' marine anglaise ne fflt pas appelée ft faire son devoir ft cêté de la marine française, el vous auriez soin, si la situation prenait un aspect aussi menaçant, de ne pas cacher à l'ambassade de Sa Majeslé Britannique les pouvoirs extrêmes qui vous sont confiés. ' ' Ces graves résolutions, Monsieur, n'ont été inspirées au gouvernement de Sa Majesté Impériale que par l'intérêt général de l'Europe ft empêcher une dissolution violente de l'empire ottoman. Mes. instructions s'appliquent donc à toules les circonstances qui vous paraîtraient assez caractérisées pour mettre en danger l'existence' de la Turquie. Agréez, etc. Signé : diuh 7 yn de lhuys. (CorTstsfpridance, parliculière de l'Indépendance belge. ) Vienne, 6 février. A défaut de nouvelles positives et incontestables, l'imagination ne manque pas de se repattre. de bruits et de conjectures de toules les façons. C'est ainsi qu'à la Bourse d'aujourd'hui on a mis en circulation quantité de nouvelles, d'où l'on a tiré des conséquences ft perle de vue. On était surtout vivement préoccupé de l'arrivée de l'ambassadeur russe, baron de Budberg, qui venail, disait-on, dé Berlin, pour avoir avec le comle Orloff, le baron de Meyendorff et le comte de Buol- Schauenslein une conférence ft laquelle le minislre, baron de Manteuffel, viendrait prendre part. Quant ft ce dernier, j'ignore s'il doit fa're le voyage de Vienne ; mais le baron de Budberg qui arrive effectivement ce soir, comme je vous l'ai annoncé par le télégraphe, et qui descend, comme le comte Orloff, à l'hôtel de l'ambassade russe, vient trouver celui-ci ft Vienne, parceque, comme je vous l'ai dit hier, le comte Orloff retourne après-demain directement ft Saint-Pétersbourg, sans passer par Berlin. On a beaucoup parlé aussi d'une mission secrète confiée ft l'aide de camp général comte Ben kendorf, attaché ft la légation russe ft Berlin, lequel en ce moment d.oit être ft Bruxelles. A ce propos on a même fait Jouer un rôle ft votre souverain, que l'on dit auteur d'un nouveau projet d'arrangement. J'apprends que le comte Benkéndorf va lout bonnement faire une visile ft sa nièce, la prin- ces'sé de Lieveh. D'après Ips dernières nouvelles du quartier général du prince Gortchakoff, les deux' ailes rosses ont fait un mouvement en avant vers Calafat; et le Centre a également pris ces jours derniers une position qui resserre davantage les retranchements des Turcs. Bien que ce mouvement en avant semble indiquer de la part du prince Gortchakoff un projet d'attaque décisive contre Calafat, on m'assure, d'un autre côté, que telle n'esl pas l'intention du général en chef. En effet, prendre Calafat et rejeter les Turcs sur la rive droite du Danube, serait d'une. importance plutôt polilique que stratégique, puisque, la prise de Ca'afat sans la possession de "Widdin et de l'île voisine, qui toutes deux la dominent, ne mènerait à rien. Aujourd'hui le régiment hongrois Prince de Varsovie et un bataillon de chasseurs sont partis ponr la frontière du' Sud. Hier les officiers' de ces deux corps ont été reçus par l'Empereur qui a pris congé d'eux par quelques mots pleins de grâce et d'énergie. Op a parlé aujourd'hui d'un corps d'observation de 25,000 hommes ft échelonner sur la fronlière de la Bnkovine, mais c'esl lft un bruit qui parait dénué de fondement. (Correspondance particulière de l'iniiépendaivce belge). Malte, 1" février. Les journaux arrivés ici par le dernier paquebot de Constantinople s'accordent ft expliquer lé retpur des deux escadres àBeïkos par l'impossibilité de se ravitailler à Sinope cù lout manque aujourd'hui, même les habitants, qui ont émigré en grande parie après le bombardement. Ceux qui sont demeurés dans celle liste pilé sont en proie ft des maladies, résultat dé l'accumulation de tant de cadavres rejetés sur là plage et restés un certain nombre de jours sans sépulture. Oa dit que ces maladies commençaient ft se communiquer aux équipages des deux escadres. On est donc venu chercher des vivres frais à Constantinople, y déposer des malades; puis, les vaisseaux ont dû reprendre la mer, dans la direction de l'ouesl suivant les uns, du nord, suivant d'autres correspondances. Les premiers prétendent que l'on se rend dans le golfe de Bourgas, bon mouillage d'dh l'on pourrait envoyer lés b jtiments k vapeur en reconnaissance ; les autres croient savoir "que l'on va bloquer Sébastopol et lâcher, Si l'escadre russe est toujours ft Cafla, d'empêcher sa rentrée dans le port qu'elle a quitté. Sébastopol lui offrant tout ft la fois le meilleur dés abris et la réunion de lout son matériel, cetle esè'aidre avait'uh pressant intérêt ft revenir se placer dans cet amphithéâtre hérissé de canons, qui constitue une position, en quelque sorte, imprenable. Dans l'élûignement des deux (lottes aura-t-elle exécuté ce mouvement ? On ne peut encore le savoir ; une seule frégate ft vapeur était restée dans lamer.Noirepour surveiller les forces russes et venir aviser les amiraux. Une corvette ft vapeur anglaise, la Fury, a été expédiée ft Çéhaslopol pour réclamer les mécaniciens de ce|te nation qui ont été faits prisonniers dans l'a'fa're de f^inpjiè et jjonliouent d'être relpn'us, par les aù-ori-és russes. Celte fois il ne sera pas possible aux officiers anglais dé pénétrer daiis lé Toulon dé la mer Noire; les Russes, furieux de leur 'surprl-e par'la Rétribution, Ont 1 barré le goulet avec des ehatnes qui né s'abaissent plus que devanl leurs bâtiments. L'incorporation de la Moldavie et de la Valachie dans les provinces russes prend de jour en jour iin caractère plus marqué. La Russie, en l'absence des deqx hospodare qui ont déserté une position devenue intolérable, fait partout acle de souveraineté; le général ijortciiakoti, oplre la réquisition par laquelle il a fait marcher les milices des deux Principautés, a ordonné une première levée de sept hommes sur mille habitants. Le. général de Çudberg, investi de l'admi- nistraliou des principautés sous le lilre de commissaire extraordinaire, a enjoint aux conseiis communaux de meure à la disposition de l'armée riisse les dépôts de grains el les Caisses de numéraire appartenant à ces pays. Il allègue la nécessité de placer ces biens sous une garde qui en réponde ; mais en quoi pourra consister celle responsabilité? Il sera délivré sans doute des reconnaissances, susceptiblés'd'êlrè échangées en temps el lieu contre des obligations du Irésor. On ne peut supposer, en effet, que le gouvernenlent russe ait la rtialadresse de débuter par la confiscation pure el simple de tous les biens des communes; mais, moyennant des roubles papier qui lieront forcément les communes au trésor tussp, on aura-fait profiter l'armée des greniers d'abondance et des réserves d'argent amassés dans plusieurs milliers de communes. Quelques bandes d'insurgés protestent çà el lft contre lioinnlpoteuce de la Russie;' niais la masse, soumise forcément au régime de la conquête, est réduite ft se laisser absorber, et sauf un désastre ultérieur de la Russie, on commence ft ne plus croire à la restitution des Principautés danubiennes; en revanche ur. croit 'que l'Aulriche et la Confédération germanique seront amenées, par leurs intérêts mêmes, ft exiger cette restitution plus haut que la Turquie. Quant ft ce pauvre empire ottoman que ses vicloires même achèvent de ruiser, toutes les lettres du pays font le plus affligeant lableau de ses finances. Taillis que lesQsmànlis font des prodiges de bravoure, que les volontaires arrivent encore des provinces les plps éloignées et qu'une princesse kurde, sorte de Jeanne Bachette, se met ft la tête de 600 cavaliers, les caisses sc yidenl el l'emprunt n'arrive pas. Le gouverneur général de Beyrouth s'est vu obligé d,'ouviir un emprunt en faisant appel au commerce. Les négociants européens et protégés ont répondu sans Hésitation, vu qu'en' échange des sommes souscrites, qu leur délivre des bons ft valoir sur les droits de dôuaûe. Lé gouverneur de Damas ct plusieurs autres pachas de Syrie ont pris des mesures analogues. Tous ces expédients peuvent bien faire aller un certain temps la machine ; mais au bout de quelques mois, quand les revenus dès douanes auront élé dévorés par anticipation aussi bien que les contributions d'aulre nature, quand enlin la Turquie" aura, comme on du, mangé tout son blé e,", herbe, où ira-t-oo? Vendj-a-t-qn les biens offerts pçr les mosquées? Mais ft qui! Les Musulmans se sont épuisés en dpns particuliers, en armements de volontaires. Les chrétiens n'achètent pas, de peur de soulever contre eux lé fanatisme qui verrait lft une profanation sacrilège el la défiance de l'Etat qui, plus d'une fois déjà.-avait donné dps ordres contre les acquisitions territoriales des Grecs. Les élrangers se présenteraient encore inuius ; la loi musulmane lés exclut! Dans la cruelle situation que la Russie lui a faite, la Turquie aurail bien une dernière ressource; vendre ft de puissantes Compa-nfés européennes l'exploita tion d« ses mines si riches et encore vierges; faire pour ses richesses naturelles ce que l'Espagne fil pour ses mines de mercure d'Alraaden, sur lesquelles plusieurs emprunts mrèni garantis; oqvrir ft la colonisation ces belles Conirées que l'administration turque a tenues dans un élat de paralysie; alors 1er capitaux arriveraient, le crédit turc serait fondé. Hais l'esprit d'initiative cjp ^esp^iidj; Pacha semble ne pu même oser aborder an tel ordre de conceptions. Cette révolution dans les habitudes et les préjugés des Musulmans dépasse le courage des plus hardis. Aussi ne voit-on pas d'issue aux embarras du trésor, ft la misère publique qui va être la suite de la guerre. Si les gouvernements alliés ont quelque panacée pour un si grand mal , qu'ils se hâtent de l'appliquer ; car voici une autre complication qui s'annonce, c'est le réveil de l'élément grec que votre journal a plusieurs fois annoncé comme le danger le plus sérieux, l'ennemi intérieur de la Turquie. Les plus violentes polémiques sont maintenant engagées entre la presse grecque et les feuilles turques. D'Athènes ft Smyrne on échange ies épilhètes les plus insultantes; on se traite ft l'envi, lft de barbares, ici de fourbes. Les uns demandent pourquoi la Turquie tarde encore ft mourir; les autres répondent qu'elle saura enterrer sa prétendue héritière. Ces querelles de races, bruyantes lft où la presse leur sert d'écho, n'existent ailleurs ni moins tenaces ni moins profondes. On accuse les émissaires russes de les exploiter, et un ordre du seraskier aux gouverneurs vienl de leur enjoindre de faire fusiller tout agent secret' de la Russie. Cette désignation générale pourra donner lieu ft de nombreuses applications, et Dieu fasse que les réactions n'arrivent pas ft la suite. Les détails les plus complets sur la conspiration grecque découverte en Turquie sdftt éétlx qiié donne le jolirniil de Malte, le Por- tafoglio, d'après une correspondance de Constantinople en date du 2S janvier. Les voici. : . « Une importante capture opérée ft Widdin en la personne du père Athana- sios, prêtre grec, a amené la découverte d'une vaste conspiration ourdie par U Société'Ett-ristiçueavèc la Russie. Le père Àihanasios, esprit des plus intrigants, fit deviner le premier 61 du complot. Voyageant plus que le Juif errant, il se montra dans le cours de moins de dix mois ft Odessa et ft Vienne, parcourut la Moldo-Valachie, lï Bulgarie, le Monténégro, la Bosnie, le Mont Alhos «t la Thes- salie, se rendit plusieurs fois à Athènes et ft Jérusalem, ainsi que cela résulte de son passe-port même. La saisie de ce dangereux émissaire moscovite eut pour conséquence celle du baron OEIsner. officier russe, d'Emmanuel Bellaios et de Chiriacos et Dimitribs Costandinos, père et fils. Cbiriacos Coslandinos, officier* grec, était aide' de camp de Mario. Botzaris, de Earaiscakis et de Metaxas. Cet officier, comme le baron OEIsner, visitait ici fréquemment le minislre de la Grèce etvoyalt aussi'*uh : certaih Manakis, destiiué du posle de consul général grec à Constantinople, et, depuis quelque 1 temps, destiné au consulat général de Grèce en Servie, sans avoir pu néanmoins obtenir l' ixequatur nécessaire de la Porte; il fréquentait encore un certain Constandiniadis d'un caraclère équivoque et diverses aulres personnes qui, comme le Lazzarakis de la police centrale parent dé M. Argyropoulo, premier drogman russe, enuv tiennent une correspondance avec la Russie en même temps qu'ils pénètrent dans les secrets les plus Intimes de la Porte; '" » La police ottomane, dirigée par Aarif Pacha, poursuit avec le plus grand zèle ses investigations pour découvrir les complices de cette conjuration qui s'étend dans la Bulgarie, ft Janina, Salonique, Monténégro, Smyrne. dans les principales lies de l'archipel oltoman, avec des centres ft Athènes, ft Constantinople et dans la police russe de Bucharest, dirigée par M. llalchinsky. , . » A l'aide d'importantes lettres tombées dans lés mains de la police locale, il est établi qu'il y a jusqu'à présent -Il personnes de Constantinople gravement compromises danS celte trame, et dans ce nombre, quatre officiers russes parmi lesquels un colonel, ancien directeur général des posles du Czar dans le Levant. Ce dernier se trouverait caché. La plus grande partie de ces hommes au service de la politique russe a disparu, grâce aux soins du baron OEIsner. En attendant, nn document positif prouve l'existence de la conjuration ; c'est une lettre interceptée par la police locale, lettre dans laquelle Chiriacos Costandinos et le baron OEIsner excitaient le prince Gortchakoff ft passer immédiatement le Danube avec les troupes russes, attendu qu'ils avaient lieu de croire les circonstances mûres pour le soulèvement préparé en Bulgarie. » La police tiirque est, en outre, nantie de preuves qui constatent la participation de Manakis à ce complot. Le rapport qui sera remis à la Porte sur celte affaire pourra donner Heu peut-êlre à une Note adressée ft une certaine légation, espion officiel de la Russie en Orient. » En traduisant cet article, inutile de dire que nous laissons au Portafoglio loute la responsabilité de ses accusations et de ses paroles amères contre des hommes dont la vie est peut-être menacée.  Le Times publie les dépêches suivantes : « Saint-Pétersbourg, 29 janvier. «< On dit que l'Empereur, qui comprend la position dans laquelle il esl placé, cherchera ft prévenir une guerre générale, s'il parvient ft maintenir son honneur et ses droits. L'influence du comté de Nesselrode a repris le dessus. » On ajoute que le Czar doit écrire une lettre autographe ft la Reine d'Angleterre, dans laquelle il cherchera à prouver qu'il n'a pas été l'agresseur. » Un ukase impérial confirme l'appel sous les armes de toutes les réserves et des soldats en congé. » « Milan, l" février. » Le bruit court que 50,000 Croates sont attendus en Lombardie. On remplit toutes les forteresses de provisions. » On lit dans le Morning -Herald : « Le vétéran de la marine britannique, comte deDundonald, a eu une entrevue avec le premier lord de l'amirauté, et l'hydrographe de la marine, l'amiral sir T. Beaufort. afin d'étudier les cartes de la Baltique. » Lé Wellington, dé 131 canons est attendu à Devonport afin d'êlre radouhé pour la Baltique. On dit qne le Wellington sera le vaisseau amiral de sir Ch. Na- pier, qui anra sous ses ordres les contre-amiraux Corry et Cbads. La flotte se composera de 15 vaisseaux de lignes, de plusieurs frégates et corveltes et sera entrée on prête ft entrer dans la Baltique le 0 mars. Nous apprenons queiO vaisseaux de ligne français se joindront à la flotte, anglaise. » D'après d'autres renseignemenls, le vapeur à hélice Nile, de 91 canons, devrait êlre le vaisseau amiral. Toute l'escadre de la Baltique est envoyée ft Spi- thead pour le 0 mars prochain. » On lit dans. le. Journal de Francfort du 7 février : 11 Les nouvelles qui circulent sur la mission deM. lecomte Orloff doivent ère envisagées avec toule circonspection. D'après les unes, cet homme distingué, qui jouit de la confiance particulière de son souverain, serait chargé de prés»nler aux conrs allemandes un projet de traité de neutralité ; d'après les autres, fleurait la mission de remettre anx cabinets de Vienne et de Berlin des propositions qni pourraient être regardées comme nne espèce de conlre projel k celui qui a déjà reçu l'approbation des qualre puissances ct l'adhésion de la Turquie. C'est ce qu'affirme le Times en date du i février. » Nous ne connaissons pas les motifs el le but dc la mission de M. le comte Orloff. mais nous savons que le cabinet de Saint-Pétersbourg connaît les rapporls naturels qui existent enlre les deux puissances allemandes et la queslion d'Orient, et qu'il sait que leurs inlérèls et leiirposition loir imposent une stricte neutralité.- ,•,,.■. ^ •.-.. . » Pourquoi l'Empereur Nicolas devrait-il aspirer à formuler cette neutralité, qui a élé commandée par la force des circonstances dans les termes d'un Irailé; qui ne servirait qu'à rendre la posilion des puissances allemandes vis ft vis de là France et de la Grande-Bretagne au moins difficile, sinon intenable? Un traité spécial de neutralité compromettrait le caraclère de cette neutralité, car les deux puissances de l'Ouest diraient qu'un pareil Iraité ne serait que l'équivalent d'un, trailé d'alliance. » Le cabinet de Saint-Pétersbourg sachant que les cabinets de Vienne et de Berlin ne peuvent pas adhérer ft une formalité qui, dans aucun cas, ne pourrait con tiil, uer ft faire éviter une guerre européenne et qui peut être pourrait accélérer cette dernière, ne recourra pas à des piopositions qui. refusées ou acceptées, ne peuvent qu'aggraver la posilion de la Russie. Si elles élaient refusées, elles comproméllraieanè cabinet qui les aurail failes. Si elles étaient acceptées, etles compromettraient la paix du monde et par conséquent aussi la politique de la Russie qui tend i maintenir la paix générale et l'équilibre européen. » La Russie sait que la Grande-Bretagne ne vent non-seulement pas éviter la guerre, mais qu'elle veut même éviter le rétablissement de la paix. La conduite de son représentai ft Constantinople fn est la preuve. Nous ne voulons pas entrer dans les détails de celle conduite, mais tout le monde sera d'accord pour reconnaître qu'il serait difficile de trouver dans celle conduite des sentiments non équivoques en faveur dii maintien et du rétablissement de la paix. » Si l'on envisage sous ce point de vue 1rs affaires d'Orient et leurs éventualités, on comprendra aussi que toules les versions débitées par les journaux sur la politique de l'Autriche et celle de la Prusse dans les affaires d'Orient sont en pure perte, Il est entièrement indifférent de savoir si la Prusse s'est réservée son entière liberté d'action ou si l'Aulriche vent entraîner la Confédération germa-- nique ft une déclaration do neutralité. Cette neutralité est imposée à l'Autnehe. ft la Prusse et à la Confédération ; si l'on ne l'observait point, on devrait suivre, une politique, de sympathies, au lieu de celle des intérêls. Pourrait-on croire, qu'il y ait à Vienne, à Berlin ou dans une partie quelconque de noire patrie, des hommes d'Etat qui puissent ambitionner la gloire d'avoir transféré lft décision delà question d'Orient du Bosphore aux bords du Rhin? C'esl ce qui arriverait sans doute, si l'Allemagne prenait qne part active à une guerrd qui, dans sa phase actuelle et dans celle'.qui se rattachera à la participation de la Grande- Bretagne et de la France à celte guerre, ne menace nullement les intérêts de l'Allemagne. » Les deux Coursjallemandes ont oblenu de l'Empereur de Russie la promesse de vouloir respecter strictement Piniégriié delà Turquie. Il va sans dire que» l'abolition des rapports légaux de suzeraineté qui éxisieut enlre la Porle et les Prlncipsiutés der-ait être regardée eomine un empiétement sur celle m^qs iuté- grité. Il va sans dire par conséquent que ces rapports doivent êlre màiutuius st rinléfiflé de la Tuiquie doit être respectée. » Mais jusqu'ici nn n'a pas de Joutes que la Russie ne satisfasse ft ses engag*-- men.s yisft-vis de l'Europe. Si elle ne le faisait pa», il serait toujours teufps de revendiquer les intérêts nationaux qui se ratlachent au Da nulle » -u«|iie-la or, s>n tient à l'élat naturel de la queslion qni ne conseille pis la guerre ft, la flussie , quoique cette dernière, d'après ses antécédents dans cetle question, ne puisse l'évit r à tout prix, mais qui oonseïlle p ut-être la guerre que la Russie ne peut pas vouloir, *| cette même Grande-Brelagne qui? depuis Copenhague jiisquftNavariç, a prouvé que toute marino de guerre eu Europe qui peqt £lje anjaotle devra l'êlre. *^ » L'Allemagne' n'a aucune raison de s*iul&«>.«s9«r à la marine de guirïc russe ou à la politique maritime' de l'Angleterre. Elle devra laisser aux amiraux des flottes combinées le soin, do pendre Sébastopol, qui, du resto, est formidablement fprÇilje, el aux Russes celui de passer les Balkans, Bile devra seulement se tenir sur ses gardes conlre toute fausse inlerpiéiatibn d'une affaire où en tout cas la 1 nrqUie 11 esl qiréTInslrumënl. Eifun mot; elle, devra observer une stricte neutralité aussi bien vis-à-vis des Russes qui vis-à-vis des puissances de l'Ouest. C esl ce que 1 AU* iqagne fera. >« Mais M. le comté Orloff que fa,H il ft Vienne , que fera l il.à Bsrlinî No<is ro- petons que nous ne le savons pas ; cependant, en présence de la guerre qui est ft la veille d éclater entre la Russie et les deux puissances maritimes il nous parait (ipporlun pour la Bussje, non-seulement de révérer aux deux Cours allemandes ses promesses antérieures, mais de s'entendre aussi avec elles au sujet de toutes les 'éventualités qui pourraient naître de la guerre, alin de leur donner I occasion de' maintenir d'autant plus efficacement leur heuTialitë. » La Correspondance autrichienne du 6 février annonee oflieielle- ment, dans ces termes, l'envoi d'un corps de troupes autrichiennes dans la Voïvodine : « En raison des. rapporls d'amitié et de bon voisinage qui existente ft un égal degré enlre l'Autriche et les puissances belligérantes, la Russie et lu Turquie, 1 Empereur n avait (las crq devoir augmenter la rerce armée dé la Voïvo- die et qi| banal Témésieft; eh présence de la lune qui s'est établie dans la grande Valachie. ',.■-• ^ >> Tpu|e{bis, eiitt"- gi|on*e. déplorable ayant élé porlée jusquo dans la petite Valachie, et par con.-équent jans le voisinage de noi freniières l'Empereur plein de sollicitude pour ht délehsé tu ses E ats et la sùrelé de ses sujels et voulant les. prémunir conlre des irruptions même involontaires, vient 'd'ordonner. la çoncenirj|iO|j d'un qqrns de 23,000 hommes dans le gouvernement de la Voivodie. Par sqito de cet orire, uue partie de la garnison de la résidence impériale va se mettre en ma che, et il y adra'llen dé compléter les l'égimenis restants. » ■ - ,." On lit dans YUnivers : « Nous recevons des lellres de Naple» en date du 27 el du 30 janvier. Noire correspondant nous dit que lqn sVst étonné btauooup dans le monde officiel et JtT 3 r2? e A dei rec W<-« -l-'aq-ies d'un journal anglais auquel l'Univers a répondu. Cet éTonneraenl a son explication dans un Trait as?ez important- c'est qu'a» moment oh le principal eriwe du ministère anglais insuEie Roi et 1»