Lc chiffre du § Il est adopté, par six voix, eottre une aksie ntioa , molivé dc la manière suivante : « Pour les travaux projetés dans la ville de Liég » (station intérieure), M. le minislre des travaux publics ne produit ni plans, > ni devis ; dis lors il m'est impossible d'apprécier la dépense. » s». Pour te construction d'un chemin dtfer direct deBruxeUes àlouvain, parCortenberg,fr.i,*W),tm. La 1" seciion adopie, par huit voix (deux membres s'abstenant]. Elle charge son rapporieur de demander au gouvernement qn'il fasse, an plus tôt, toute» les démarches nécessaires pour la promple exécution du chemin de fer de Namur par Dinant a Givet. La 2* section adopie, k l'unanimilé. Elle charge son rapporieur d'appeler l'attention du gouvernemenl : 1° Sur l'utilité qu'il y aurait de compléter les communications de la mer du Nord vers l'Allemagne, en rectifiant la ligne d'Alh k Hal ; 2° Sur la promesse faite, en 1838, relativement k la construction du chemin de fer de Louvain k Diest. Les S* el i* seclions adoptent, k l'unanimité. La S* section charge son rapporteur de demander : 1° S'il n'y a pas moyen de relier la ville et l'arrondissement de Tôngrei k une station rapprochée du chemin dé fer ; i- Où en sont les projets et les mesures prises pourla section du chemin de fer de Namur i la frontière de France vers Givet? La société concessionnaire de la ligne de Namur k Liége est tenue, par contrat, k exécuter celte section-, et elle ne commence pas les travaux ; 3° Où en est la concession du chemin da fer direct de Termonde à Saint- Nicolas? Du resle, la S' seciion adopie le paragraphe, k l'unanimité. La 6* seciion adopte, k l'unanimité. La seciion cenlrale a soumis plusieurs questions au gouvernement, qui y a répondu comme il suit : i* « Quelles sont les inlentions du gouvernement sur l'utilité qu'il y-eurajt k compléter les communications enlre la mer du Nord et l'Allemagne, en rectifiant la ligne d'Alh k Hal, comme aussi sur la construction d'un chemin de fer de Louvain k Diest, dont la promesse aurait été faite en 1858? » « En ce qui concerne la première parlie de cette' queslion, l'on se réfère k » la réponse k la queslion 4' ci-jointe. « Quanl au chemin de fer de Louvain à Diest, l'on ne peut que répéter ici » ce qu'a dit M. le ministre des travaux publics, dans la séance de la Cham- » bre des Représentants du 15 juin courant : Le gouvernement est e» négocia- » tion pour la concession du chemin de ler de Louvain k Hérentbals, et compte n introduire dans le cahier des charges de celte concession, une clause qui » facilitera, autant que possible, la concession d'iinembranchement vers Die st.» 2° « N'y a-l-il pas moyen dc relier la ville et l'arrondissement de Tongres. k une slalion de cherfiin de fer? • « La ville de Tongres ne peut désirer plus ardemment» de sevoir reliée au » réseau des chemins de fer belges que le gouvernement ne ledésire lui-même; » malheureusement jusqu'k- ce jour on n'a pu trouver le moyen de le faire. » La loi du 20 décembre 1851 autorisa le gouvernement à contracter avec » une Compagnie qui se présenterait, ponr la construction d'un chemin de fer » de Fexhe ou d'Ans k Tongres, moyennant la garantie d'un minimum d'in- » lérêt de i p. c. sur un capilal n'excédant pas un million de Irancs. Aucune » Compagnie ne s'est présentée, et la loi n'a pai reçu d'exécution, pas plus 1 » que celles des 24 juin 1833 et 28 mai 1836, qui autorisent le gouvernemenl » à concéder un chemin de Hasselt k Liége ou de Bilsen k Liége, par Tongres; » des propositions sérieuses et réalisables ont toujours» fait défaut. » En ce moment deux ingénieurs de l'Etat sont occupés k faire des études» » qui onl pour bul de rechercher s'il est possible d'établir k Liège une sta- » lion intérieure, et de rattacher convenablement k cette station une ligne de " »■ chemin de fer se dirigeant sur Tongres et s'étendant au d tlk. » Le gouvernemenl, du reste, ne eessede rechercher le moyen de»d(MerIa » ville de Tongres d'un chemin de fer. » 3° « Où en sont les projets et les mesures prises pour la section du chemin de fcrdeNamurk la frontière de France vers Givet?» « L'on ne peut que répéler ici ce que K. le miniatrrdès Iravaux publics a » dit dans la séance de la Chambre des Représentants du 13 juin courant : » Aux termes du cahier des charges de sa concession, la Sociélé du chemin ' . de fer de Liège k Namur est obligée d'exéeuUr le prolongement de Namur k » Givet par Dînant. Elle a pris les mesures convenables pour se procurer les » moyens d'exécution : les projets sont k l'étude, et l'on a tout lien de croire » que l'on ne lardera pas k mellre la main k l'oeuvre. L'on peul ajouter que les » actionnaires de la Compagnie du Nord avec laquelle la Compagnie de Liège » à Namur a irailé, sont convoqués en assemblée générale extraordinaire pour » le 15 juillet prochain, aux fins «l'approuver les masures prises pourmeltre k » exécution les Iravaux de la section donl il s'agit. » ■ i* Quelles sont les inlenlions du gouvernement relativement k la concession d'un chemin direct de Termonde vers Saint-Nicolas, et si, le cas échéant, l'exploilaiion s'en faisait par l'Eiat» » ■t Au mois de janvier 1837, la concession d'un chemin de fer dc Termonde » à Saint-Nicolas avait élé demandée an gouvernement. Le demandeur an- » nouçaii que les fonds étaient prêts. Après enquête et instruction, on fit con- » naître au demandeur que- le gouvernemenl élait disposé k soum élire k la » législature une proposition qui aurailpour bul d'oblenir le pouvoir d'oeiroyer » ladiie concession aux clauses et conditions ordinaires, aussitôt quil aurait » justifié qu'il disposait des moyens d'exécution nécessaires. » Ce n'est que sous la dale da 1" juin 1858 que le demandeur vient d'tn- » noncer, contrairement k ce qui élail dil dans sa lettre du 19 janvier 1837, » dans laquelle il énonçait que la ftndt étaient prêts, qu'il n'a pas pu par-lenir » k créer le capilal nécessaire k la construction et k l'exploitation du chemin » de ferdont il s'agit. » Il ajoute qu'il croit pouvoir se eharger dela construction de» ladite voie » ferrée, si le gouvernement veut se charger de l'exploiter et «rasent k lui » payer une annuité de 8.000 fr. par kilomèlre. » 11 semble superflu de dire qu'une telle proposition n'est pasde nature k » être admise par le gouvernement. » Au surplus, le gouvernemenl ne peut se charger, n'importe k quelles » conditions, de l'exploitation d'un chemin de fer qui. ferait, pour ainsi dire, » double emploi avec la seelion du chemin de fer de Termonde k Lokeren » qu'il exploite déjà. » La section cenlrale considère les réponses dn gouvernement comme satisfaisantes. Toutefois, elle insiste ponr que l'administralion fasse de nouveaux tffoi ls, pour l'exécution du projel du chemin de fer k Totfgres. Au poinl où en esl venu le développement des chemins de f*r de l'Etat et des Compagnies, if est hautement regrettable qu'une localité, de l'importance- de la» ville de Tongres, soit encore privée de cet instrument nécessaire au progrès. La section cenlrale émet le vœu que les légitimes espérances de cet arrondissement soient bienlôt réalisées. Elle adopte, k l'unanimilé; lechiffredu |'l*. C. — BATIMENTS CIVILS. H*. ' Pour l'agrandissement du Palais Royal à Bruxelles . . tr. 1,000,000 La 1™ seciion émet, k l'unanimilé, le vœu que la eenatrnction projetée soit faile de telle sorle, que ce corps de bâtiment puisse se combiner avec la reconstruction éventuelle du palais. La 2' section est disposée k voter l'agrandissement proposé; mais, dans l'élat peu avancé où se trouve l'inslruclion de celle affaire, elle charge son rapporteur de demander des éclaircissements, et, k l'unanimilé; elle ajourne l'allocation du crédit. Dans la 3» section, un membre propose la suppression du 1 14. La proposition est mise aux voix; un membre vole pour, deux membres -votent conlre et onze s'abstiennent. La section charge son rapporieur de demander, en seelion cenlrale : t* Les plans el devis des travaux k' faire, pour l'agrandissement du palais royal à Bruxelles ; *t* quel est l'emploi qui a été fait der sommes mises k la disposilion du gouvernement, lant pour réparations et appropriations du palais ducal, que pour l'ameublement de ce palais ; 3«»quelles sont les inlenlions du gouvernement, quanl k la destination de ce dernier palai». La i* seciion adopie, k l'unanimilé. La 5« section charge son rapporieur de demander : 1" le monlant des dépenses, faites depuis 1830, pour constructions provisoires et qui ont été démolies, destinées aux exiiosilions, fêles et aulres solennités nationale»; 2» si d'autres dépenses ne seronl pas encore nécessaires, soit pour l'achèvement des travaux, soil pour ameublement; 3» le montant des dépente» pour l'appropriation du Palais Ducal au palais des Beaux-Arls. La 5" seciion adopie le chiffre, par six voix tdeux membres s'abstenant). La 6- seciion demande la construction d'un nouveau palais, digne du Rni et de l'héritier du trône ; elle croit celte mesure préférable k un système quj consiste à consacrer successivement de grosses sommes, qui ne répondent pas k leur destination ; elle craint que la somme proposée ne suffise pas pour les constructions projetées. Elle s'abstient, k l'unanimité, etelleémet levœu qu'un palais de juslice soit construit, k Bruxelles, avec le concours de la province et de la commune. La seciion cenlrale demande : « 1» Les plans etdevis estimatifs pour les travaux i faire as palais royal, k Bruxelles. » U est répondu : , « Le gouvernement fait observer que, dans l'annexe n* U; jointe an projet» » de loi, il a indiqué qu'aucun plan n'él ait encore dressé pour l'objet dont il » s'agit. L'évaluation a élé faite d'unernanièreglobale par analogie : tout porte » à croire qu'elle est l'expression dt, la réalité. Le croquis ci-Joint indique » (tracé rouge) les constructions projetées. » i° * Quel esl l'emploi qui a tl/, fait des sommes mises k la disposilion dû- gouvernement pour réparation 1 », appropriation et ameublement du Palais Ducal, et quelles sont les i»ti r niions du gouvernement quant k la destination de ce palais ? » Il est répop-ju : °, Los orédïts ailotiê» porjr la restauration do Palais Bucal et pour ragrro- 4 uissement des écuries s'élèvent ensemble k 823,000 francs, savoir : » Loi du 23 mars 1833 fr. 180,000 » _ «Juin 18S5 HB.OOO » • Total...... » Les Ifavatit exécutés Ou 4 exécuter se montent k . . . . , fr. 315,000 » . . . 111,087 37 » De sorte qu'il restera disponible une somme de fr. 1 01,981 «S » Les travaux de reslauratloh et d'agrandissement des écuries seronl termt- » nés dans le courant du mois de juillet prochain, etees écuries seront mises » immédiatement après k la disposition de S. A. R. Monseigneur le duo de * » Une autre destination devanl être donnée au palais, l'on a été obligé de » faire suspendre les iraVaux qui élaient déjk en cour» d'exécution et par » suile il n'a pas élé fait emploi du crédit de 130,000 francs, qui a été alloué «par ht loi dn 14 juin 1853, pour frais de premier ameublement. ^^^^^Sfktf£ im Ç décision n'a encore élé prise au sujet dela destination k donner * Jo^sectitin' centrale a encore adressé diverses questions, auxquelles ».. I* m inutre de l'intérieur a répondu de la manière «nivante : » Bruxelles, 1» juin 1158. » Monsfeur le président, , ,a ^vmnrè-sse de répondre, en ee qui concerne mon déparlemenl, aux " JÎÎJr. de b'a seciion centrale relatives au projel de loi de Iravaux publics. * fŒ 'centrale a demandé, sous les n" 1 et 8 :» * a Snlâms relatifs au projel d'un palais des beaux-arls et delindqs- » irie avec J" devis estimatif. Ï«S et devis des travaux k faire pour les musées, ete. . I, Le .nonlantdes dépenses failes depuis 1830 pour des constructions » ,,r..viiom'Ci destinées aux expositions et aux fêles el cérémonies publiques. » l'i l'honneur de meure k la disposilion de la section cenlrale lea plans de »M l'iir hilecle Dumont, accompagnés d'un Inventaire détaillé. » 'je crois devoir vous faire observer, monsieur le président , que ces plan» * fi* Aux iravaux d'appropriation et de nouvelle» constructions S'exécuter * sur les T.Ssîe "ïeleSneeour, pour le. -^WgfflfifiM , i* Aux iravaux que nécessiterait la construction d un é.liliee pour les ffl- » les et cérémonies publiques et pour ies expositions nationales. » Le gouvernemenl n'a pas encore pris de parti au sujet de ce» derniers » travaux, el il n'en est pas question dans le projel de *gt «onnua k (a Iègis-, - l'ilijrf 1 i » Néanmoins, je me fais un plaisir de «otunUtr» à l'itupklioii de lii section » cenlrale, suivant le désir qu'elle (a a exprimé, les plan» étudiés par l'arelu- » tecte. » Je crois devoir y ajouter les explications suiyanles : » Les plans dont il s'agit se rapportent k deux combinaisons, suivant que » l'édifice qualifié Palais des Beaux-Arts serait édifié : » A. Sur les terrains du ministère de la justice et reliés ainsi aui bàtimenls » des musées eleolleetions publiques.- La dépense ett estimée, par M.'l'arcb^- » tecte Dumont, k 700,000 francs f » A. Sur les terrains du Palais Ducal, en utilisant les bâtiments actuels de » celui-ci. » Celte dernièrecombiuaison elle-même a fait l'objet d'un double travail de » M.» Dumont. »L*» D'après le premier, l'exécution donnerait lieu k une dépense d'un million. » D'après le second, élabli sur une échelle plus vaste, la» dépense serait » porlée à deux millions. • En cc qui concerne les travaux d'appropriation tles Musées compris dans » le projet de loi, le gouvernement n'est paa en mesure de communiquer des » devis détaillés. Un pareil Iravail aurait demandé un temps considérable, et » il a paru inopportun d'y faire procéder, avant que la législature se soit pro- » noncée sur le principe même des Iravaux qu'il s'agil d'entreprendre. Toutc- » fois, H. Duinout, ainsi qu'il est déià dil dans la lellre do cet architecte, im- » kla suite tlu projet de loi, annexe 17, pp. 83 à 87, décline que ces éléments • sont insuffisants, pour lui permettre d'assurer que les chiffres de dépense • qu'il annonce ne seront dépassés en. aucun casa » Vous trouverez ei-joint, Monsieur le président,. le relevé des dépenses > failes, depuis 1830, pour les constructions destinées aux expositions, aux » fêtes et cérémonies .publique)., » Reccvex, ele. » Le ministre dc lintérieuri- » CH.» ROGIER. • I. Pulevé des dépenses faites depuis 1830, à l'occasion des expositions • nationales, lant pour,, travaux . d'appropriation qui . pour con- > < structiutit provisoires. A. F.x positif m 1I01 beaux-arts. .1833. > L'EotposHion de cetle année» Travaux d'à ppro- »»a en lieu dans les salles d» prialiou 2,335 3i »• Musée de peinture, » 1835. • Jdo» Ub 4551811 > 1839. » Id. Id; 3,402 CO .1841. . Id. Id. 6,073 18 > 1845. • Id. Id. 4,447 81 » 184t. » > Id. Id. 3,263 04 » 1851. » Construction d'une salle*» • provit™ dans la»cour » du Musée (de d'indus-» » trie '. 44*,43»1» » 1834. » Construction d'une salle- Travaux d'appro- » ■ provis M dans la cour- priation dans les • du Museé ' de- pein - salles du Musée • ture 34,î*7'»38 ' occupées p-U'Ex- position...'.-.... tfSHBUW • 1837? » Construction d'unesaHè' » provis" dahs'W'cour »» du MUsée de l'indus- » trie; 43;W5 » ld;' 2,736»35» 1H,6»'18' • B. Exposition s dcI'lHilmstrla. 58,962 02 1835. Salle du manège Travaux d'appropriation 12,819 5» • 1841. Palais de l'induslrie... Id. 18,053 00 » 1847. Entrepôt 11,029 • 31,901 65 > C. xoiposltioB «• bétail- • IMft Esplanade de la- porte de Namur. 9,500 • 9,300 » A, Expositions dts beaux-arls : » Dépenses de constructions provisoire».. • Travaux d'appropriation B. Expositions de l'inaustrit : 112,619 16» 18,961 «2 31,901 65» » Travaux d'appropriation C. Exposition d, bétail 9,300 » Fr. 212,793 43 • « n. Retevi des dépentes faites depuis 1830, pour dts constructions » aux fèttt «t solennités publiques. • A. Temple des A tiens lias. » Les premiers travauxont été faits k l'occasion des fêtes nationale»» • de 1834; ils onl coulé fr. 20,C00 • » Plus, lard, en l'absence d'autres locaux convenables, on s'est » servi de ce temple pour les cérémonies publiques. » En 1841, des travaux d'appropriation y furenl fails pour la dis- » tribulion de» prix aux lauréats du concours général entre les » aihéuéës et collèges. Ces travaux occasionnèrent une dépense » jusqu'à concurrence de 4,000 » » Eu 1853 et 1854,1a décoration intérieurede lasaljea été eniière- » rement renouvelée. Les dépenses de ce chef se sont élevées k » une somme d'environ. 20,500 » 44,300 » > B. asile da rslnls Daeal, » Le cercle artistique des beaux-arts de Bruxelles a fait con- » slruire, en 1831, une vasle salle conliguê au Palais Ducal pour • une fêle offerte au Roi et à la famille royale k l'occasion det fêles • nationales de septembre 1831. » Le Roifil, dans ce local, la distribution des récompenses décer- » nées lors de l'exposition universelle de Londres et de l'exposi- » lion générale des beaux-arls de Bruxelles. » La dépense de construction ayant dépassé de la somme de » 30,000 fr. les ressources donl le Cercle Artistique disposait, le » gouvernement reprit jusqu'k concurrence de ladite somme les > tableaux qui avaient orné la salle dont il s'agit. La valeur tle ces » tableaux est irès-supérieure au prix d'acquisition qui fut payé au > Cercle. 30,000 » Total..... fr. 74,300 » Enfin, la section -enlrale demande : « 1* Quelles sont les intentions du gouvernement quant au palais de juslice k construire k Bruxelles? > * i- Les pians d'ensemble el devis estimatifs des travaux k exécuter. » Il est répondu : « L'emplacement sur lequel le palais de juslice de Bruxelles sera construit » n'étant point encore arrêté, aucun devis, aucuns évaluation définitive des » iravaux k effectuer n'ont eneore pu avoir lieu. » En l'absence de plans et devis, la seciion centrale a prié MM. les minisires des Iravaux publics et de l'intérieur de vouloir lui donner, en séance, quelques renseignemenis. Il résulte de ees explications que : Le Palais Ducal, mis, par la législature, k la disposition de S.A. R. Monseigneur- le duc de Brabant, exigerait une somme considérable pour être rendu, de l'élat où il se trouve, à une appropriation salisfaisanle. Il a, dès lors, paru au gouvernement qu'il vaudrait mieux consacrer une dépente, k peu près équivalente, à disposer une habitation convenable ï S. A. R., dans l'enceinle même du palais du Roi. De cette manière, ia demeure royale pourrait recevoir, à l'inlérieur, des dispositions moins incommodes; k l'extérieur, dès embellissements qui lui manquent. Dans eette combinaison , les écuries du Palais Ducal resteraient au service de Monseigneur le duc dc Brabant; tandis que le gouvernement pourrait donner, au palais lui-même ct à son précieux terrain, telle destination qui semblerait la plus nlile. Il est entendu que les Iravaux d'agrandissement du palais du Roi ne seraient commencés qu'après l'élude complète des plan» et devis ; el que la place siluée en face du boulevart, entre les rues Brédcrode et de la Pépinière et la place des Palais, quoique figurant au croquis fourni, ne serait point incorporée dans le jardin du palais royal. En section centrale, les avis se sont partagés k l'égard de ce Crédit. Les uns Tadmeltent , parce que , en même temps qu'il procure k l'héritier du Trône une demeure qui réponde k sa haute posilion , il améliore aussi le palais du Roi, aujourd'hui si modeste dans toutes tes parlies. Les autres s'abstiennent, parce que, sans être oppotés, en principe, k celte dépense, ils ne peuvent l'admettre en l'absence det plant el devis, et que le passé doit servir de guide pour l'avenir. ' Un membre dit ; « Si l'on conserve le palais- actuel, il est indispeasable d y > faire des constructions de nature k ce qu'il réponde complètement k sa des- » tinatlon. U conviendait dedonnerk la façade- principale na caractère plus • monumental et mieux en harmonie avec let grandes el belles constructions • qui entourent le Parc. > La teetion centrale adopte le 1 14, par troit voix (quatre membres s'abstenant).  S IS. Ptm tt tranéf&t, tue éle la Lai, des mitttitèt-is des travaift- publies et de laiustice, fr. 1,150,000. La 1" teetion adopte, k l'unanimité. La S* section est disposée k voler le crédit proposé ; mais, dans l'état peu avancé eu te trouve l'instruction de celte affaire, die» charge sen rapporteur de demander des éclaircissements, et, en attendant, elle ajourne, k l'unanimité, l'allocation du chiffre. Les 3', 4', S* et 6* seclions adoptent, k 1 unanimité. Ce trantfert, prévu et désiré dès l'aunée 1847, réunira, aulour du Palais de la Nalion, lous les hôlelt etla plupart des bureaux ministériels ; il rend disponibles les terrains et les hôtels, situés rue de la Régence et place Royale. C'est done une bonne opération, k quelque point de vue qu'on la considère. La section estime que, tout. en.évHant le. luxe Intérieur, il convient de donner aux constructions k élever lé développement nécessaire, de manière k ne pas devoir y revenir ; «lie pense aussi que le gouvernement doit éviter avec soin qu'il ne toit porté aucune modification fâcheuse aux parfaites dispositions architecturales de eette partie de la rue de la Loi ; l'œuvre de Guimard et de Co- decharle mérile qu'on la respecte. Elle adopte le J 15, k l'unanimité. AC MINISTÈRE DE L'INTÉRIEUR. S 1«. Pour travaux de restauration et d'appropriation du palait dt Liège fr. 800,000 La 1™ seelion adopie k l'unanimité, La i* -section désire qu'on soumette k la section centrale un plan d'ensemble det travaux k etécOler; elle craint que les dépenses ne soient trop élevées, et k l'unanimilé des neuf membres présents , ajourne l'allocation du crédil demandé.  Les 3* et 4* sections adoptent, k l'unanimité. U tt* sectien, k l'unanimité, adopte le chiffre et charge son rapporteur de demander quelles sont les.sommes nécessaires pour achever les Iravaux d'après les plans qui doivent être soumis k la Chambre, La 6' seciion adopie, à l'unanimilé. En section centrale, un membre fait ressortir la nécessité et l'urgence dc construire un nouveau Palais de Justice, k Bruxelles. La seciion cenlrale s'associe, par cln»[ voix conlre une (un membre s'abslenant), au vœu, émis par ce membre, de voir prochainement s'élever ce Palais, aux frais communs de l'Etat, de la province et de la ville de Bruxelles. La section centrale admet le convenance de l'achèvement des travaux de restauration k opérer au magnifique monument du palais de l.iége. Elle émet le vœu que les dépenses, pour compléter svrlaines parties dc l'hôlel provincial ne dépassent pas les limites raisonnables. Elle adopte le § 16 à l'unanimilé. S 17. Pour appropriation de locaux et constructions nouvelles sur les terrains de l'anciennecour du Musée à Bruxelles, affectées aux archives, musée, collections, etc. Construction d'nn nouveau manège, à coté des écuries du Roi fr. 800,000 La l™ seciion adopie, par trois voix (dix membres s'abslenant). La 2' section dit : que les renseignemenis fournis dans IVxposé des motifs, sonl insuffisants; elle désire que la section centrale d m-tn le des indications, quanl à l'emploi à faire au bànmenl du Palais Ducal; à l'unanimité, elle ajourne le vote du crédit. Les 3' cl 4' sections adoptent, k l'unanimilé. La K" section adopie, par qualre voix (quatre membres s'abstenant). La 6« seciion émei l'avis de demander au gouvernemenl le plan d'ensemble d'un Palais du Roi, d'nn Palais des beaux-arls et d'un Palais de justice; en attendant, elle s'abstient t l'unanimité. Il résullede l'inspection des plans el devis, comme de explications fournies verbalemenenl par M. le minislre de l'inlérieur, qne celle partie esl une des plus étudiées du projet. Les constructions seronl faites de manière à éloigner de cet ensemble de richesses artistiques et littéraires, les éventualités d'incendie; les abords *y sont ménagés, dans le bul de rendre l'accès el la circulation faciles; sans résoudre, pour le moment, la queslion d'un Palais des beaux-arls, les prévisions rendeni possible l'adjonction de ce monument aux constructions projetées. Pour tous ces motifs, la seciion cenlrale adopte, à l'unanimité, le § 17. Après ce vote, M. le ministre des travaux publics a transmis à ia seciion cenlrale la proposilion d'un nouveau crédil. {Voir annexes h" 1 el 2.) Celle demande esl relative à unc dépense de 130,000 fr., pour la construction d'un nouyeau manège, aux écuries du Roi; l'ancien manège devant être incorporé dans les bâtisses du Musée, dont il s'agit au § 17. La section eenlrale reconnaît qu'il convieni de rendre aux écuries du Roi une de leurs dépendances, qui se trouve comprise dans les terrains nécessaires aux constructions projetées. Elle adopie, à l'unanimilé, les crédits nécessaires et les rattache à l'art. 3, conformément aux propositions du gouverne - me nt, combinées avec ses propres résolutions. S 18. Pour subsides destinés à des travaux d'assainîsstment. . . . fr. 500,000 Les six sectvons adoptent, k l'unanimilé et sans observation. La seciion centrale estime qu'à l'aide de ce subside, combiné avec la loi récemment votée (loi du 1" juillet 1838), un grand mouvement pourra élre imprimé aux Iravaux d'assainissement des quartiers et habitations insalubres. Elle ne saurai! Irop. engager le gouvernement à refuser énergiquement son concours à toute opération, entreprise dans un bul de luxe el d'embellissement, ct non pas dans un bul d'hygiène et de salubrité publiques, conditions essentielles pour mériter l'iuterveniiun financière de l'Etat, prévue par le présent. paragraphe. Assainir les classes pauvres, moralement par l'extension de l'inslruclion primaire, matériellement par des mesures d'hygiène publique, tel esl le grand but que se proposent tous les gouvernements, soucieux du progrès. L'Angleterre elle-même, souvent citée pour son système de déceiitralisiuion, est obligée de faire intervenir le concours de l'Elut, pour empêcher les infections de la Tamise; peut-élre un jour devra-1-elle prêter le secours de l'action publique aux associations privées, qui ne parviennent pas à purger la cilé de Londres de son affreux encombrement de imputation, sources de maladies et d'une mortalité vraiment effroyables. De même, en France, le concours des subsides publics lend à délivrer Paris de ses horribles garnis; Lille, de ses cnt;« meurtrières; Marseille, de son porl empesié. Pourquoi la Belgique n'avancerai l-elle pas, dans celle voie salutaire, où elle a déjà marché avec tanl de succès? L'Etal n'a pas toujours la vue assez étendue, pour tout voir ; la commune n'a pas loujours les bras assez forls, pour loul entreprendre. Que les administrations locales formulent des projels d'assainissement, que l'administration centrale les contrôle et tes subsidie; el bienlôt, nous verrons l'espace remplacer l'encombrement, dans beaucoup dc nos villes ; l'air et l'eau pénétrer abondamment dans les quartiers pauvres, privés de ces premiers éléments de la sanlé el du bien-être. Plusieurs de ces iravaux pourraient, parfois aussi, tourner au profil de l'agriculture Peut-être, par cerlaines dis- positious, parviendrait-on à construire des égouls qui puissent se déverser dans des réservoirs, où on recueillerait, pour les utiliser, loules les déjections fertilisantes, aujourd'hui malheureusement perdues, qui proviennent des grandes agglomérations d'habilauls. La seciion centrale n'hésite pas à recommander ee dernier point de vue de la question à la sollicitude du gouvernemeut et des administrations locales. Faire un instrument dc reproduction dc ce qui esl une cause d'insalubrilé, serait un double progrès. La seciion cenlrale adopie, à l'unanimité, le chiffre du § 18. S 19* Pour subsides destinés à l'amélioration de ta voirie vicinale fr. 1,000,000 Toules les seclions adoptent, sauf la i: qui pense que le véritable moyen d'améliorer efficacement la voirie vicinale, ce serait d'y affecter le crédil qui figure encore, au budgel des travaux publics, pour les roules de l'Etal. Tout a été dit sur l'utilité de l'intervention de l'Etat, pour l'amélioration de la voirie vicinale. Lcs faits aussi oui parlé. C'esl avec une légitime fierté que nous contemplons et que nous montrons à nos voisins l'immense développement de nos chemins pavés et empierrés. 11 faut avoir les chiffres officiels sous les yeux pour croire que, eu vingt ans, on soit arrivé à des résultats de colle importance. Tel esl le fruit de l'association des ressources financières cle l'Etat, des provinces, des communes et des particuliers. La section cenlrale applau'lil dohe, de loutes ses forces, à celle nouvelle impulsion donnée à d'aussi fructueux travatux. Elle estime que, généralement, le gouvernement devrait attacher son concours aux projets aboutissant ou convergeant vers les Chemins de fer. Les voies ferrées sont les artères principales de la circulation et de l'activité publiques. Les voies empierrées doivent, à la fois, et entretenir ce mouvement général et y puiser leur propre vie. C'est ainsi que l'agricul- lure, l'industrie et le commerce obtiendront, pour leurs produils, ce transport transport rapide et à bon marché, élémenls nécessaires à la lulle sur les marché de l'inlérieur el de l'extérieur. La section cenlrale adopie, à l'unanimité, le chiffre du § 19. S 20* Pour subsides destinés à la construction et à l'ameublement de maisons d'école fr. 1,000,000 Toules les sections adoptent, à l'unanimilé. L'instruction publique, donnée aux frais de l'Eiat, est prévue, si pas prescrite, par la Constitution (arl. 17). L'organisation de l'enseignement public, à lous les degrés, esl un fail légal, que plusieurs veulent perfectionner et étendre, que nul n'oserait contester ou détruire. La section centrale applaudit donc, sans réserves, au crédil pétitionné pour la construction et l'ameublement de maisons d'école. » L'inslruclion primaire est la branche la plus élendue de la grande mission d'enselgnemenlconfiée à l'aulorilé laïque. Il importe, par conséquent, de donner k ce pouvoir lous les moyens d'accomplir celle ISche nationale Avanl de dire : Il faut que l'enfant ne manque pas à l'école I il faut pouvoir dire i l'écol>».ie manque pas k l'enfant I Or, le croirail-on ? il esl encore des villes de plus de 20,000 âmes, où il n'exisle pas même une seule école communale, aux mains de l'aulorilé laïque! La seciion cenlrale n'hésite pas à engager le gouvernemenl à combler, au plus tôt, d'aussi déplorables lacunes. La concurrent , enlre l'enseignement libre et l'enseignement officiel, fait naître l'effort et le progrès, qni tournent au profil de la jeunesse sludieuse; le monopole, de quelque part qu'il vienne, engendre l'inertie el la routine, fa, aies aux inlérèls de l'inslruclion primaire. La section cenlrale adopie, à l'unanimilé, le § 20. ART. 2. EMPRUNT, La 1" seciion reproduil les observations, présentées dans la discussion générale. Elle adopie. La 2 e seciion désire que l'emprunt soit contracté avec concurrence et publicilé. Elle adopie , à l'unanimité. La 3« seciion, sans entendre lier l'action du gouvernement, émet le vœu quo l'emprunt se fasse, par voie de souscription publique. La majorité delà section, qui adopie le chiffre, déclare no rien jtréjuger quant k l'emploi des fonds à provenir de l'emprunt. La i' seciion adopie, à l'unanimilé. La 3* seciion, à runanimilé des hui.1 membres présents, émet le vœu que l'emprunt ail lieu, avec concurrence et publicilé, el adopte le chiffre. La 0' section adopte, par cinq voix contre une, ct, à l'unanimilé, émel le vœu de publicilé et de concurrence, el demande que l'emprunt soil employé, dans la limite des votes précédemment énoncés par elle. Sans lier absolument l'action du gouvernement, la section centrale émet, à- l'unanimité, le vœu que l'emprunt puisse se laire, par voie de souscriplion publique et avec publicité ; par six voix contre une, elle modifie l'art, conformément à ses résoluliont précédentes : L'emprunt proposé estdc fr. 37,000,000 La section centrale supprime le S l ,r fr. 9,000,1,00 — — le §6 3U0,0u0 0,300,000 Donc k défalquer ds l'emprunt. .,....,.„.. L'emprunt serait ainsi réduil à fr. 27,700,000 La seciion centrale, k l'unanimité, maintient le § 2 de l'art. 2. ART. 3. Ressources ordinaires des budgets de 1889 à 4864, appliquées aux travaux compris dans la présente loi. La 1" seelion demande que le gouvernement soit appelé k démontrer, par des données positives, l'augmentation des recettes, qu'il accuse pour les budgel» de 183» à 1864; elle se prononce contre la création de.nouveaux impôls, dans le cas où les prévisions du cabinel viendraient à être démenties par les faits. La section préfère supprimer des iravaux qui ne présentent pas un caractère d'urgence et se renferme dans les limiles des ressources actuelles. Elle pense que le projet de loi, escomptant avee l'avenir, empêcherait implicitement la législature d'entrer dans la voie des réformes a opérer par la réduction des recettes, el principalement en ce qui loucherait à la réforme postale, aux péages sur les canaux, à la péréquation cadastrale. Le projet actuel pourrait aussi être de nature k empêcher d'entreprendre aucun iravail d'utilité publique, aulre que ceux qu'il prévoit. La i* section formule le vœu que la répartition de ces crédits ait lieu, dans la proportion des évaluations de Iravaux, telles qu'elles sont indiquées dans l'exposé des molifs. La S* seciion adopte le § 1«» de l'art 3, par sept voix (quatre membres s'abstenant); el le § 2, par quai rc voix (cinq membres s'abstei.aiii). Knfin. elle adopie, par sept voix (qualre membres s'abstenant), le jj 3, avec la modification suivante : « dans les limites indiquées par le lableau ci-annexé. • La 4* section adopie, à l'unanimité des membres préseuls. La 3» seciion adopie ; mais elle charge son rapporteur de demander : « quels » seronl les moyeits à employer , si les prévisions , mentionnées au § 2„ • n'étaient pas atu-intet. • Là 6* section adopie les §§ 1 et S, par cinq voix conlre une, dans la limite, de ses votes précédents. Elle adopie le § 3, par cinq voix contre une, sous la réserve, que le gouvernement ne pourra achever les travaux, en employant des sommes qui>cxoéderaienlteeUcli<iqi'ViU»ideslin4M,'t«Ktukv*««ti«t. veau de la Chambre. Avant d'aborder la discussion du présent paragraphe, la section cenlrale formule la demande suivante : « Comment le gouvernemimt comple-t-il pourvoir aux-défléit» qui peuvent- éventuellement se présenler, relativement aux . ressources mentionnées à l'art. 3? • ' Il est répondu : « On a déjà fait ressortir, djns l'exposé des molifs du projet de loi, les rai* » soiis qui autorisent à croire que les budgel» à venir laisseront un boni do » plusieurs militons. Le doule u'tsl guère possible à cet égarJ, lorsque lou » considère les ré- u liais des exercices 1819 à 1837. » Que l'on veuille bien, en effel, recourir à l'exposé de la dernière silualion » du trésor, qui présente la division en services ordinaires el en services ex- » Iraordinaires, des éléments des comples annuels de la gestion financière de», • puis 1830, cl l'on acquerra la preuve qu'un boni constant, invariable, ou, » pour mieux dire, progressif, a pris, à parlir de 1849, la place des déficits! » que les budgets ordinaires accusaient antérieurement, et qui n'out pu élre » comblés que par des ressources extraordinaires. Dans l'iulervallc de dixr» » neuf années (»le 1830 à 1848), onze exercices se sonl fermés avec un excé-n ■>• danl de dépense lomlede fr. :;:;,ii ■ii,<)»o • Les huil autres exercices ont laissé .un excédant derecelle.de 1 8, ii 11,000 » De manière que les budgets ordinaires de ces dix-neuf an- » nées nous avaient légué un déficit final de fr. 34,800,000, » c'esl-à-dire de plus de 1,800,000 fr., en moyenne, annuellement. » Lesexercicesl849à 1857 donnent des résultais diamétralement opposés: ce • n'est plus aux ressources extraordinaires que le trésor a dû recourir pour faire • face aux charges ordinaires des budgets On a enfin unesitiiaiion régulière, qu'il» » importe au plus haut point de maintenir, cl qui permeld'affecleruncxcédant» » de resssources ordinaires à couvrir des dépenses extraordinaires. C'est ainsi • que l'exercice 1 849 a laissé un boni de fr. 2,660.i»0o » 1850 715,000 • 1H3I 870,008 ■ 1832 1,350,OiH> • 1833 » 2,000,000 » 1834 1,113,100 • 1833 4,9in,000 » 1856 0 3,413,000 » 1857 ' 5,830,000 • Trois crises, presque simultanées : une crise politique, une crise ali- » menlaire et une crise flnancière,ont nécessairement comprimé l'essor du re., • venu public, pendanl les nnées 1835, 1836 et 1857, et cependant c'est une » progression constamment ascendante qui se produit. » L'exercice 1858 n'esl ouvert que depuis cinq mois, el déjà, pour celle. » courte période de lemps, les receltes dépassent celles des mêmes moit » de 1857, de plus de 2,81)0,000 francs. « En face dt s résultats constatés par une expérience de dix années succes- • sives, n'esl-il pas raisonnable d'admèltre que les prévisions du gouverne- » nient se réaliseront? Et d'ailleurs, bien que les iravanx extraordinaires, k » l'exécution des j mis il propose d'affecter, non pas même toul le boni qu'il • prévoil dans l'avenir, mais seulemenl une parlie dc ce boni, soienl censés » devoir élre exécuiôs. en six années, il esl douteux que ce lerme ne soil pas » dépassé. La loi du 20 décembre 1831, qui a aussi décrété l'exécution do » giands t»-a vaux d'utilité publique, nous en fournil un exemple : 26, Ot'O/OO. » de francs onl été volés dans ce but, 1 1 au 1" mai dc celte année, 3,500,0u<l » francs environ, resiaienlencore disponibles tlans les caisses de l'Elal. » Toul concourt doue à l'aire espérer que, à moins d'événements exlraordi- • naires el imprévus, le trésor sera parfaitement en mesure de subvenir! • toules les dénenses comprises dans le projet de loi. Mais si, conlre toule » alterne, de pareils évémmenis vtnaient à se produire, il se trouverait dant » la même position qu'aujourd'hui, si ces circonslances se présenlaient, c'esl- » è-tlie qu'il devrai! recourir à des ressources extraordinaires : c'esl là une » éventualité possible, mais elle n'est pas probable. Le gouvernement se sérail » exposé aux critiques les plus fondées, si, dans de telles circonstances, ilavait » demandé l'autorisation d'émettre un emprunt plus élevé que celui qui est » proposé. On aurait soutenu, avec raison, que la nécessité d'emprunter une » somme supérieure à 37,000,000 dc francs n'élait pas démontrée, cl que, ca » négligeant des ressources sur lesquelles il est raisonnablement permis da » compter, on aggravait le fardeau de la delte constituée, cn môme temps que » l'on ferail subir au trésor des pertes d'intérêts considérables. Un système » qui aurait eu de pareilles t onséqueuces n'aurail pas élé, sans doute, sanc- » lionne par les Chambres. » D'après le projet du gouvernement, il y aurait des Iravaux pour un chiffre de 60,500,000 francs, donl 37,000,000 de francs seraient fournis par l'em- pruni ; 23,500,000 francs seraient couverts par des crédits rattachés aux exercices de 1839 â I8C4. L'importance de la somme, ainsi demandée k l'avenir; le nombre des exercices, ainsi engagés d'avance, ont attiré, sur l'art. 3 du projel, la sérieuse al- tention de la seciion centrale. La question peul êlre envisagée, au point de vue théorique ou légal; an point de vue financier ou pratique. Deux dispositions principales règlent celle, malière : L'arl. 115 de la Consliiulion, ainsi conçu : « Chaque année, les Chambres arrêtent la loi des comptes, et votent le budget; » Toutes les recetles et dépenses de l'Etat doivent lire portées au budget et » dans les comples. • L'art. 13 de la loi du 15 mai 1846, qui porle : « La loi annuelle de finances ouvre les crédits nécessaires aux depentu » présumées de chaque exercice. ■ Toule demande de crédit,. faite en dehors de la loi annuelle des dépenses, n doit indiquer les voies et moyens qui seront affectés aux crédits demandés. . Il ressort clairement de la combinaison de ces »leux articles, que le constituant et le législaleur ont attaché une grande importance, à ce que, chaque année, les dépenses de l'exereice soient rattachées au budget. En effel, eu volant la loi aunuelleAes dépenses, les Chambres enlrevoionl, avec l'assurance des fails acquis ei la présomption des faits prochains, les ressources actuelles des finances del Etat et les besoins actuels des diverses services publics. En est-il île méme, quand, par anticipation et iiendant cinq ass, on tlispose de ressources probables, pour les dépenses certaines ? En obligeant d'indiquer ks voies et moyens, affectés aux erS lits demandés en dehors"de la loi annuelle, la loi met un frein à l'exagération de ces demandes; car, soil que ces voies et moyens consistent en emprunt ou en bons du trésor, il faul satisfaire actuellement ou prochainement au payement de celte delte ou constituée, ou temporaire. Ce même frein n'existe plus, si vous affrétez à des dépenses certaines les excédants espérés des exercices futurs. Enfin, cn présence d'un avenir ainsi engagé pour cinq ans, que feraient le» législatures et les administrations futures, pressées d'opérer tics réformes qui réclament des sacrifices de revenus, ou des subsides — abaissement du timbre postal et des péages, abolition des octrois, rémuirératiou du service militaire?  Au poinl de vue financier et pratique, jamais Jusqu'ici, nos grands travaux d'utilité publique, n'avaient demandé leurs moyens d'exécution à un avenir aussi prolongé el pour des sommes aussi importâmes (1). Les fonds assuré! de l'emprunt, ou de la detle flouante onl généralement servi de base à l'exécution des grandes entreprises, à laquelle les budgets eux-mêmes ne pouvaient satisfaire. Tout notre magnifique ensemble de travaux publies s'esl accompli, comme se dressaient les grands monuments d'un autre âge o chaque année, une nouvelle assise s'ajoute à l'ancienne, ptiis ou moins considérable, suivant que les ressources sont abondantes ou restreintes ; suivant que les lemps sont prosplces ou contraires. Il serait injuste de méconnaître la haute probabilité des résultats financier! prévus par le gouvernement; mais il serait téméraire d'assurer que des résultais moins heureux ne soient pas possibles. Viennent des épidémies et des disettes générales ; vienne la guerre ou une invasion — el il esl permis dc parler de ces dernières, puisque le projel lui-même prélend vous armer contre elles — et alors les excédants séduisants so changent en dangereiix déficits. Par un scrupule »le légalité, el pour rester lidèle aux précé.lenls législatif!; la section centrale, par six voix contre une, a ilécidé de modifier l'art. 3 dit projet, en ce sens que les bons du trésor seraient indiqués comme voies el moyens des crédits, affectés aux dépenses ct ratlacMs aux exercices de 18M à 1864. PÉTITIONS. Plusieurs pélilions, ayant trait au présent projet, ont été renvoyées, parli Chambre, à la section cenlrale ; leur résumé se irouve sous, le n* 3 desAar nexes. Toutes ces pélilions demandent l'exécution immédiate, et par la présente loi, de divers travaux d'utilité publique. A la lecture de ces documenis, il esl facile de se convaincre que, malgré les nombreux travaux déjà exécutés, en voie d'exécution, ou prévus au projet qui nous occupe, ii reste encore beaucoup à faire. Le commerce, l'industrie, l'agriculture demandent, à grand! cris, qu'il leur soit donné des armes nouvelles, pour soutenir la grante lutte de la concurrence étrangère. Produire.el livrer à bon marché, lel esl le'pro- blème à résoudre, el il ne peut être résultt qu'en abaissant successivimrnl.Ie! frais de transport des matières premières el des produits de l'agriculture il de l'induslrie. La section centrale regrette qu'une plus grande partie de nos ressources n» puisse être consacrée aux dépenses vraiment reproductives, qui sonl celln destinéesaux travaux d'utilité publique. Elle propose que toules ces pétition! soient déposées sur le bureau de la Chambre, pendant la discussion de la présenle loi, el qu'après elles soienl renvoyées aux divers départements qu'elle' concernenl, afin que le gouvernement veuille bien les prendre, en sérieuM considération. Le rapporteur, Le président, ERPJEST VANDENPEEREBOOM. VERHAEGEN, , . , "" (I) Voye%, annexe n" 4, un aperçu des voies et moyens, affçctés.aux cràWi pour un cerlain nombre de Iravaux publics. ■ ■ ■ *******mmm u > » : ' i * ■ ■ - ■ ' IMPRIMERIE SE LIGMER , MONTAGNE B* PARU, 1.