d'oûlclers de marquera- ies quatre journées de Earlsq. aucune M rem,, plit la Franoe de plus (je consternation et de deuil. h] e , gi _ Ainsi, il y a eu cinq généraux tués ou morts de *!•■»"•» W. MES blessés. Uo deces derniers, le brave -rfwf'ÏÏKfrtleiii En lout, onze officiers généraux atteints par les *"« d * i^'^'., *JP A la bataille d'Arcole. qni dura trois jours, il n y 4* qu i un ofliuer ge "«_ S^St^Wlitz ne éjgM F^u^ seul officier général, le brave Valhuberi; six généraux reçurent ues W A wïm.m U y eut deux officiers généraux frappés à mort Lass_l)e et Qudet, ,%?*,! été nommé la veille général de br.gade ; le maréchal ' tXW-W?. KicK 3 combattirent de. part et d'antre prè "de 500.000 hommes, n'enlevèrent à l'armée française que dix officiers eéoéraux tués ou mis hors de combat. A Waterloo, il ne périt qu'un seul offi-itr général sur le champ de bataille" le général Michel. Le général Duhesme mourut assassiné par des hussards prussiens après le combit. ' '* „-.„„„ — On rapporte, au sujet de l'arrestation de M. Constantin une circonstance assez curieuse : M. Constantin était un des officiers rapporteurs les plus sévères; il interrogeait les accusés avec uqe dureté remarquable, hier un inculpé comparut devant la commission d instruction, M. Constantin le poussa vivement, l'accusé impatienté se serait écrié : « Coin ment c'est vous; mais vous deviez êlre ministre de la guerre en cas de succès de la part des insurgés. Mais vous veniez à la barricade en blouse et en casquette nous apporter des encouragements. » Plusieurs aulres personnes interrogées auraient également déclaré reconnaître M. Constantin comme étant venu donner des ordres aux insurges. Séance tenante, M. Constantin aurait été arrêlé sur l'ordre deM. Courtois-d Hur- bal. (Siècle) -r Lvon esl toujours dans les alarmes. Mercredi dernier, 5 juillet la ville, ainsi que les faubourgs de Vaise, de la Croix-Rousse et de la Ggil- lotière, ont été occupé militairement par la troupe, venue à marches forcées de divers côtés, el notamment du camp de l'armée des Alpes. Les fatigues ont été si grandes pour les soldais, que deux d'entre eux en sont morts. Il est certain qu'on s'attendait à quelque soulèvement, à quelque insurrection, écho de celle qui vient d'ensanglanter Paris ; car on avait été jusqu'à préparer des ambulances a l'Hôtel de ville, avec charpie, ma- t ft 1 3 S fit C Heureusement, tout s'est passé dans le plus grand calme, et il faut espérer que les précautions formidables qui ont été prises ont contribué à empêcher un mouvement. Le nouveau préfet, M. Ambert, vient d'arriver à Lyon. . — Les ateliers nationaux de femmes onl été compris dans le décret du chef du Pouvoir exécutif qui prononce la suppression des ateliers nationaux dn département de la Seine. Cette suppression laisse sans occupation vingt-cinq mille femmes environ, et les ressources mises à la disposition des mairies de Paris sont insuffisantes pour donner à ces ouvrières les secours auxquels elles ont droit. Cet état de choses a motivé une démarche de leur part. Quatre cents de celles attachées au onzième arrpndissement se sont présentées chez le minislre des iravaux publics pour obtenir la reprise des iravaux de coulure ordinaires ou tout au moins des secours analogues à ceux accordés aux ouvriers. M. Recurt leur a fait espérer que leurs ateliers pourraient êlre rouverts, et que des mesures seraient proposées dans ce sens à l'Assemblée nationale. — M. Caussidière a présenté une proposition sur la colonisation de l'Algérie. Il demande qu'il soit ouvert au minislère de la guerre un crédit destiné à fonder des établissements agricoles et à exécuter des travaux publics et construire des maisons à cet effet. Le premier de ces établissements aurait lieu à la Rassaula, près la ville d'Alger. Il serait concédé gratuitement à chaque famille d'agriculteurs au moins cinq et au plus dix hectares de terres pourvues d'une maison. M. Caussidière demande pn outre que, dans l'étendue des territoires civils, il soit perçu un impôt de 10 francs par hectare sur les terres incultes. C'est le produit de cel impôt qui serait consacré à l'établissement des colons qu'on enverrait de France. Le comilé de l'Algérie el des colonies est saisi de l'examen de cette proposilion. — On annonce que M. Cuny, colonel du il" régiment de ligne, a élé mandé à Paris par dépêche télégraphique pour prendre le commandement supérieur de la garde nationale mobile en remplacement de M. Da- mesme. — On se rappelle que la réunion des représentants qui se tient rue de Poitiers avait insisté pour le remplacement de M. Carnot, au momenl même où le général Cavaignac composait son ministère. D'un autre côté, la réunion du Palais-National, présidée, en l'absenoe de M. Dupont (de 1 Eure), par M. Vaulabelle, soutenait M. Carnot. L'échec éprouvé par ce dernier, dans la séance de mercredi, parait avoir inquiété la réunion du Palais-National, et les membres qui la composent ont fait comprendre au général Cavaignac que le portefeuille de l'instruction publique devait appartenir à la nuance qut est en majorité dans le cabinet. Telle est l'explication que l'on donne du choix qui a été fait de M. Vaulabelle. — Abd-el-Kader a manifesté, dit-on, une vive satisfaction en apprenant que le général' Lamoricière venait d'être nommé ministre., de la guerre. Il espère que le ministre tiendra les engagements pris par le général.  — Quelques troubles ont eu lieu daus la commune de Port-Vendres. Le mure et le commissaire de police de l'endroit, qui se trouvaient au milieu de l'attroupement avec leur écharpe, ont élé arrêtés par ordre du préfet. — Les derniers renseignements recueillis sur les pertes faites par la gardé nationale mobile accusent les chiffres suivants : Officiers supérieurs , officiers , sous-ofliciers et gardes tués : Décès constatés , 125 ; blessés , 598. Total, 723 hommes tués ou blessés. A ce nombre, il faut ajouter le chiffre de 250 hommes disparus depuis les journées de juin et dont on a eu aucune nouvelle. Il esl à craindre que plusieurs de ces braves jeunes gens n'aient élé victimes de vengeances particulières. Eu somme, le chiffre des morts est moins grand qu'on ne le craignait d'abord : malheureusement celui des blessés est considérable, et plusieurs des blessures sonl très-graves. Un grand nombre d'emputalions ont eu lieu, d'aulres sont encore à redouter, et plusieurs des malheureux volontaires seront estropiés pour le reste de leurs jours. — Dans la nuit du 7, des insurgés qui étaient parvenus à Se soustraire à toutes les recherches ont été surpris à Romain ville par une patrouille de la garde nationale. Une fusillade très-vive s'est engagée. Il y aurait eu des mort - de part et d'autre. On porte à six le nombre des gardes nationaux tués. On ne connaît pas la perte des insurgés. — Le 3 juillet, une jeune femme élégamment mise aélé conduite à Fécamp par la gendarmerie. Son arrestation, faite à Boulogne, sur mandai d'amener du juge instructeur au Havre, se rattache à l'affaire de l'ex- commissaire général Riancourt. ,- ' — On avait déclaré qu'un grand nombre de fusils anglais avait été pris aux insurgés. Le minislre a nommé une commission composée de trois officiers d'artillerie pour examiner les armes désignées. Le rapport de celte commission constate que cette allégation est entièrement erronée — Comment se fait-il, demandait-on à un ouvrier, signalé pour avoir été le chef d'une barricade, que vous ayez pris pour auxiliaires des forçats libérés et des repris de justice? — C'est tout simple , répondit l'ouvrier, quand on veut renverser le gonvernement. Il faut accepter toul ce qui se trouve. Si l'on ne comptait que sur les honnêtes gens, il n'y aurait jamais de révolutions !... (Cors.) — Bulletin de la Bourse. — La rente a maintenu les cours élevés qu'elle avait obtenu i la Bourse d'hier. Mais les efforts qu'on a faits pour provoquer un mouvement ascensionnel ont échoué par suite de réalisations de bénéfices. Cependant il y avait toujours beaucoup d'achats pnur lc compte de la piovince. La hausse a continué sur la Banque.' Les achats affluent aussi sur les principales lignes de chemins de fer, qui sont restées en hausse sur hier. La rente 3 p. c, qui était hier à 51-00, a varié de 51-50 à 52-00; elle reste à 81-50. La rente 5 p. c. qui avait fermée hier à 79-75, a varié de 79-00 & 80- 00 et reste à 79-00. Les Bons du trésor se faisaient de 10 à li p. c. de perle. Les actions de la Banque de France ont monté de 80 fr. à 1,780; les obli- f lions de la ville éiaient à 1,200; la Vielle-Montagne a monté de 100 fr. î,500. Fonds étranger*. — L'emprunt romain a monté de 1 fr. à 64; l'emprunt belge 4 1/2 i>. c. dc 1 1/4 à 70 1/4; lc à'1/i; p. c." était à 40; les ducats à 73-50. Chemins dfifer. — : Les actions d'Orléans ont varié de 800 à 760; Rouen de 510 et 545; le Havre de 350 et 235; Bâle de 100 à UO; Marseille dc 260 à 272- 50; Vierzon de 3t0 à 297-50; Bordeaux de 410 à 415; le Nord de 383 à 397-50 et reste à 387-50; Strasbourg de 377-50 à 365; Nantes de 345 à 333-75; Lyon de 340 à 333; Dieppe dc 180 à 190; Versailles (rive droite de 145 à 140); la gauche de 120 à 122-50. La malle de Bordeaux, arrivée à Paris ce matin, n'a apporté ni les journaux, ni les correspondances de Madrid. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. (Correspondance particulière dc l'indépendance belge.) Berlin, 6 juillet. H faut bien se rendre compte des phases diverses que la politique prussienne, vis-à-vis du Parlement de Francfort, a successivement parcourues. A la première nouvelle des dispositions du Parlement à passer outre sur les vœux des autres cours d'Allemagne et à fixer son choix sur 1 archiduc, M. Campbausen transmit à M. d'Usedom l'ordre formel de protester. Avec la dépêche de M. C unphausen dut arriver en même temps _?_. c ' orl '* rumeur publique présageant la démission ou du moins la modification du cabinet. M. d'Usedom jugea convenable et sage de ne P»s donner immédiatement suite à l'ordre qu'il venait de recevoir. Les événements ont prouvé que M. d'Usedom, dans cette politique d'expectative, avait été bien inspiré. En effet, le nouveau minislre des affaires étrangères donna d'autres instructions à notre envoyé près de l'ancienne Diète. Il lui dit que, lors même que l'archiduc serait nommé vicaire de l'empire, il y aurait lieu a atiendre et d'observer. Quant à entraver la marche du Parlement par une i protestation tardive. Il n'en était plus queslion pour le moment. «■ o Usedom s'est cru autorisé à promettre l'adhésion formelle de la crusse. C'esl ce qui explique le décret Ue la Diète "du 19, décret par lequel l» Confédération reconnaît l'archiduc, sans apporter à cette importante déclaration les réserves que renferme le discours prononcé par »• d Auersvrald, dans la séance d'hier. J'ai été assez heureux pour pouvoir vous envoyer le texte même de ce niscours dont les journaux de ce malin n'ont pu donner qu'uue analyse incomplète. Vous y aurez remarqué que les réserves faites par noire ministère portent principalement sur deux points. Malgré la disposition contraire du décret du Parlement k la date du 28, le gouvernement pru;- ' sien suppose que ie droit pour le vicaire de faire la paix et la guerre avec le consentement de l'Assemblée nationale de Francfort, pourra s'exercer dans certains cas, sans ce même consentement préalable de l'Assemblée. Puis, ce qui esl plus grave encore, la Prusse déclare adhérer celte fois- ci à un acle souverain du Parlement, bien que cet acte ait eu lieu en dehors de la participation des gouvernements allemands : la Prusse déclare y adhérer, parce qu'elle fait la part de la situation menaçinte des affaires européennes, et que le consentement des cours d'Allemagne devait se présupposer dans cetle circonstance. Mais pour les conséquences que l'on pourrait être tenté de tirer à l'avenir de ce fait exceptionnel et isolé, la Prusse fait toutes ses réserves. Il suffit de lire avec quelque attention le discours de M. d'Auerswald pour se ronvaincre qu'en prédisant, depuis quelques semaines, la résistance secrète de la Prusse aux allures du Parlement, on était bien informé. Les publicisles enthousiastes qui faisaient espérer le concours entier el définitif de notre cabinet, étaient dans leur appréciation plus près de la poésie que de la réalité. Déjà celte queslion a forcé le nouveau cabinet à se modifier. Les minislres qui sont demeurés aux affaires, ont cru que la Prusse ferait acte de patriotisme en ajournant sa protestation, mais que se soumettre pour toujours et en tout étal de cause aux arrêts du Parlement, ce serait abdiquer. Or, une nation pleine de vie et de force, comme l'est encore, Dieu merci! notre Prusse, n'abdique pas après deux siècles de gloire et de prospérité. La vérilable protestation, je vous l'ai dit dans ma lellre d'avant-hier, c'esl la nécessité où l'on se trouvera, d'ici à un' temps donné, de solliciter notre appui réel. Nous ne craignons pas l'avenir, il doil tout nous ramener. ■______ (Correspondance particulière de l'indépendace BELGE.) Francforl-sur-le-Mein, le 6 juillet. La séance de l'Assemblée nationale d'aujourd'hui est ouverte par une communicalion du comité de marine sur les souscriptions continuelles qui unt lieu en faveur de la future marine militaire. Les Allemands qui habitent l'Ile de Malte, onl envoyé une somme qui, pour être modeste, n'en est pas moins uoe preuve de sentiments patriotiques. L'Assemblée reprend ensuile la discussion des droits fondamentaux. La discussion sur le § 1" de l'article premier a été close; mais avant de voter ce paragraphe, ou veut d'abord débattre lous les paragraphes (il y en a cinq) de cet article. Le comité d'économie sociale a proposé d'amender comme suit le § 2. b Toul Allemand a le droit de séjourner et d'élire son domicile en loul lieu faisant parlie du territoire de l'Empire, d'acquérir des immeubles de toute espèce, d'y exercer lout étal ou industrie, d'y acquérir le droit de bourgeoisie communale. Le pouvoir central de l'Empire réglera par une loi les conditions requises pour le droit de séjour et de domicile; les conditions exigées pour l'exercice d'un état ou métier seront également réglées par une loi générale sur l'industrie. Ces lois seront applicables à l'Allemagne entière. Jusqu'à leur promulgation, toul Allemand exercera ces droits dans tout Etat Alleman I, sous les condilions imposées aux citoyens de cet Etat. Les personnes n'ayant qu'une existence' morale (telles que les communautés) ont aussi le droit d'acquérir des immeubles. Néanmoins le pouvoir suprême de l'Empire pourra régler, par des dispositions particulières, l'acquisition d'immeubles à main-morte. » Dix membres du comité d'économie ont proposé un système différent, qui se résume en l'amendement que voici : « Tout citoyen d'un Etat allemand a le droit de séjourner et d'élire domicile dans toul Etat allemand sous les condilions légales qui sont imposées aux citoyens de l'Etat, d'y acquérir des immeubles et de disposer de ces immeubles, d'exercer loule industrie ou commerce, toujours aux mêmes conditions. Dans tous ces rapports, il n'y aura nulle différence entre les citoyens des divers Etats, allemands. Le. pouvoir suprême veillera à ce que les lois relatives à ces matières ne soient modifiées dans lous les Etats que d'après, les mêmes bases et les. mêmes principes. » Enfin, trois membres de Ce même comité proposent la rédaction qui suit : « Tout Allemand a le droil d'établir son domicile et d'acquérir des immeubles dans toul Etat allemand et en tout lieu faisant partie de l'Allemagne. Tout Allemand a le droit d'exercer loute indusirie en tout lieu et endroit, pourvu qu'il remplisse les condilions réglées par une loi générale sur l'industrie, loi qui sera promulguée prochainement. » Les systèmes divers qui sonl en présence diffèrent particulièrement en ce que l'un veut laisser subsister les différentes législations industrielles qui existent encore dans nos provinces, et qui ne devraient disparaître que peu à peu , pendant que l'autre veut établir de suite une uniformité de règlements industriels pour loute l'Allemagne. ■ La discussion a roulé pendant cinq heures sur ces formules , différentes que les orateurs ont traitées non pas à un point de vue général, mais en entrant dans les détails les plus minutieux. On a proposé un grand nombre de sous-amendements, dont cinq ont été soutenus à la tribune. Il serait lout-à-fait inutile de vous donner les délails de ces amendements et de vous dire les molifs sur lesquels on les a appuyés ; cela me serait même impossible. Près de trente orateurs onl discute successivement les deux systèmes et les sous-amendements , et leurs discours , que vous me sauriez mauvais gré de rendre ici in extenso , ne sont presque pas susceptibles d'analyse. Ce que je puis vous dire c'est que l'Assemblée a été bientôt accablée de fatigue ; les bancs se sont trouvés dégarnis ; personne n'a plus écouté; la plupart des orateurs n'ont parlé que. pour les sténographes et peut- être un peu. pour leurs électeurs. Je vous donnerai deux épisodes qui vous peindront l'impatience de l'Assemblée. ' m. vénedey, de Cologne. Je propose de ne plus admettre d'amendement, a moins qu'il ne soit soutenu d'avance par vingt membres, M. LE président. Co serait Une atteinte à la liberté de la iribune. II faut avoir coufianee dans la discrétion des orateurs. beaucoup de voix. Ce serait placer assez mal notre confiance ! (Rires.)  u. giskha, de Vienne. Permettez-moi, Messieurs, de vous faire un pelit calcul. U y a quarante huit paragraphes proposés par le comité de constitution ; il y en a dix- neuf proposés par le comilé d'économie sociale ou par quelques-uns de ses membres; il y a quarante-trois amendements proposés par des membres du comité de constitution. Cela fait cent-dix propositions ou amendemeuts. Mettez que nous ayons trente- cinq sous-amendements par proposition, cela fera environ quatre mille propositions. Supposez que deux orateurs parlent sur chaque proposilion, nous ne finirons pas avant trois cents séances; et à trois, séances par semaines consacrées à celle discussion, nous n'aurons fini la première leclure du projel de loi qu'à la fin d'avril 1850. Si nous avons une deuxième lecture, il n'est pas possible d'établir une base malhématique pour calculer la fin de celte œuvre 1 La proposilion de M. Venedey est rejetée à une faible majorité. Le deuxième épisode est plus court. M. hoelling, d'Oldenbourg, monte à la tribune. Je retire mon amendemenl. (Bravo général.) Cependant j'en propose un autre (Hilarité.) Je propose qu'on n'ait plus besoin de passeports. Ici l'orateur consulte ses notes ; on lui crie : Il est défendu de lire ! L'orateur essaie de, pérorer sans l'aide de ses papiers ; ou lui crie : Parlez plus haut ! L'orateur parle plus haut ; alors on crie : La clôture ! L'orateur continue, .et quand il a fini, un tonnerre d'applaudissements ironiques que le président tâche en vain de réprimer l'accompagne jusqu'à son banc. A deux heures trois quarts, la discussion est renvoyée à lundi. Demain, il y aura séance pour la lecture de divers rapporls d'intérêt général. est a pejne commencée.. Il semble,, dn reste, que lea nombreux efforts pour faire proclamer la république, même par la force, ont fourni à la justice des motifs suffisants d'intervenir. — La Gazelle de Spcner de Berlin rapporte qu'un général suédois, qui esl passé le 27 de ce mois par Cologne pour se rendre à lospruck, a dit qu'il se formait en Suède un parli favorable au prince Wasa et qui pour- rail devenir dangereux pour la dynaslie actuelle. A Copenhague, dit la même personne, on a découvert une conspiration contre le Roi. — Le ministère hongrois a résolu d'armer la forteresse de Eomorn. Le baron de Vay, commissaire extraordinaire du gouvernement en Transylvanie, a pnblié la loi martiale dans tout le pays. — Je puis vous annoncer d'une manière positive, écrit-on à la Gazette des Postes, que jusqu'à présent le gouvernement danois n'a vendu aucun des navires allemands capturés ni leur cargaison, à l'exception de celles qui consistent en fruits du midi et d'objets qui peuvent facilement se détériorer. En général, les dispositions pacifiques commencent à prévaloir à Copenhague. — M. le général de Fleischmann, qui représentait le royaume de Wurtemberg à Paris et à Bruxelles, a été déchargé de ses fondions. Tous les autres agents diplomatiques wurtembergeois vont être rappelés, par suile de l'institution à Francfort d'un pouvoir central ayant dans ses attributions de pourvoir à la représentation de l'Allemagne à l'étranger. — On écrit de Munich, i" juillet, à la Gazette universelle d' Augsbourg, que feu rélectrice douairière a légué au Roi Maximilien toute sa fortune, qui s'élève & 21 millions de florins. PATS-BAS. — La Haye, 8 juillet. VAmslerdamsche Courant annonce qu'on poursuit avec activité l'armement de la forteresse de Groningue; où des transports de matériel et de munitions continuent à arriver chaque jour. — Les membres cumposant la commission des Etats du duché de Luxembourg chargée de recevoir le serment du Roi grand-duc sur la nouvelle Constitution, sont arrivés le 7 juillet à La Haye. Uu de ces députés, M. Wurtz, a élé reçu ce malin en audience auprès du Roi. el vers onze heures, loute la commission s'est rendue au palais. Le Roi grand- duc a prêté sur la nouvelle Consiitulion le serment solennel qu'elle prescrit,  GRANDE-BRETAGNE. —Londres, 7 juillet. I La Banque d'Angleterre a fait annoncer que le payement des dividendes échus te 5 juillet commencera le 8. — ' Un certain nombre de pairs et de membres de la Chambré des Communes irlandais ont présenté aujourd'hui au secrétaire d'Etat de l'intérieur une adresse pour appeler l'attention sérieuse du gouvernement sur les progrès que fait l'agitation révolutionnaire en Irlande, et l'inviter à prendre des mesures énergiques pour l'arrêter. — La Cour centrale criminelle a continué aujourd'hui ses débats du procès des chefs chartististés. Alexandre Sharpe a comparu sous l'accusation de discours séditieux, etc. Hier, le jury a rendu un verdict de culpabilité contre les accusés Williams et Vernon. Les condamnations de lous les accusés seront prononcées à la Cour à l'issue du procès. Il n'est plus queslion dans les journaux des préparatifs du voyage de la Reine en Irlande, départ qui avait été annoncé pour le 10 juillet. Il est probable que l'excitation qui règne en Irlande aura fail ajourner à une époque plus calme là visite de la Reine à ses sujels irlandais. — Le Board ofTrade vient de publier le relevé. du mouvement commercial des cinq premiers mois de l'année. Le chiffre de l'exportation des produits britanniques a été dans ces cinq-mois, de 17,946,000 livres sterl. Dans la période correspondante de 1847, l'exportation avait été de 20,813,000 liv.; c'est donc, pour 1848, une diminution de 2,969,000 liv. (près de 7a millions de fr.) — Le Times annonce, d'après une lettre de Paris, que M. de Lamartine se dispose à faire un Voyage en Orient. Ses bagages auraient déjà élé expédiés sur Marseille. Une autre corresp. dance particulière de Francfort, que le défaut d'espace nous obligea remettre à demain , nous apprend que dans sa séance du 7, l'Assemblée nationale a d'aboi d adopté une proposilion tendant à la création d'un comité des écoles et d'é.-ucaiion. Elle a ensuite abordé la discussion du rapport' du comité des affaires étrangères sur l'état des forces militaires de l'Allemagne. Notre correspondant termine sa lettre en nous annonçant que ce jour même, 7 juillet, nne estafette arrivée de Vienne à Francfort, avait apporté la nouvelle que l'archiduc Jean acceptait les fonctions de lieutenant général de l'empire qui lui 'out été conférées par l'Assemblée. Le Bœrsenhalle de Hambourg se dit en mesure d'affirmer de bonne source la nouvelle qu'un armistice aélé conclu à Copenhague, le 2, pour trois mois, enlre l'Allemagne et le Danemark. Cel armistice aurait élé placé sous ia garantie de l'Angleterre et de la Russie, et il ne pourrait cesser qu'après avoir été dénoncé trois mois d'avance. Il a été envoyé immédialement après sa conclusion à Berlin, pour êlre ratifié. En ce qui concerne les condilions de l'armistice, non-seulement le duché de Schleswig, mais aussi celui de Holstein, seraient évacués, à l'exception d'une petite garnison qui serait laissée à Alloua, tandis qu'une faible garnison danoise resterait dans l'Ile d'Alsen pour protéger les hôpitaux. Outre les vaisseaux capturés, les prisonniers seraient rendus ; on a pris des arrangements pour la formation d'un gouvernement provisoire, dans le Schleswig, lequel sérail établi après l'évacuation de ce duché. La somme que le gouvernement danois demanderait comme dédommagement pour les réquisitions des Prussiens dans ie Jutland, est évaluée à 140,000 thalers. Quant à la paix définitive à négocier dans la question de Schleswig- Holstein, deux arbitres seraient choisis par les Allemands et par les Danois, et ces deux arbitres, s'ils ne pouvaient s'accorder sur des questions contestées, auraient à choisir un tiers arbitre, dont la décision serait regardée comme définitive et sans appel. Le minislère public à Cologne a commencé des poursuites contre la Gazette rhénane, pour avoir offensé le procureur général et la gendarmerie dans son récit de l'arrestation d'Auneslre. — ' M. Camphausen ne retourne pas à Berlin, mais il acceptera, dit la Gazette tf Aix-la-Chapelle, la haute posilion qui lui est réservée dans le ministère de l'empire. — Une lettre de Berlin en date du 4 juillet, citée parla Gazelle d'Aix- la-Chapelle, assure que les négociations avec les envoyés d'Espagne el du Brésil, pour la conclusion de traités de commerce entre le Zollverein et ces Eials, sont poussées activement par le gouvernement prussien, et l'on espère qu'elles aboutiront bientôt à un résultat satisfaisant. — Les débats de la Dièle du Tyrol gagnent de jour en jour en intérêt. Les quatre premiers paragraphes de la Constitution ont été discutés et adoptés. Ils portent que le Tyrol est un pays indivisibl_m.nl uni à la monarchie autrichienne ; qu'il maintient sou iudépendance sur la base d'anciens droils exécutifs, autant du moins qne ces derniers ne sonl pas en contradiction avec les dispositions de la Dièle. L'organe de cette indépendance, c'est la Diète provinciale. La Diète provinciale se compose de quatre classes. — Plusieurs arrestations ont encore élé opérées le 8 juin à Cologne. On prétend qu'un magistrat a dit que les chefs des démocrates, qui sont en état d'arrestation, étaient en relation avec les insurgés de Paris. Cela paraît Invraisemblable de la part d'un magistrat lorsque l'instruction - Seconde édition» Dimanche , minuit. L'Assemblée nationale ne s'étant pas réunie hier en séance publique, ses bureaux ont consacré une séance de plusieurs heures à la continuation de l'examen du projet de Constitution. Presque tous les bureaux ont terminé déjà leurs délibérations sur le chapitre II relatif au pouvoir législatif. La grande queslion de deux Chambres a élé encore, hier et aujourd'hui, dans plusieurs bureaux, l'objet de délibérations importantes. Le système des deux Chambres a triomphé dans quelques-uns, notamment daus le 14°, qui l'a admis par 26 voix contre 10. Dans quelques bureaux, la majorité semble ne mettre aucun doute que l'Assemblée actuelle sera chargée de faire toutes les lois' organiques de la Constitution, et qu'elle devra siéger encore douze ou quinze mois. Le dixième bureau, dont font partie deux anciens membres du gouvernemenl provisoire, MM. Garnier-Pagès et Crémieux, et le président de la commission de la Constitution, M. de Cormeuin, demande qu'une commission permanente de 78 membres soit nommée pour représenter l'Assemblée pendant ses ajournements. M. Garnier-Pagès a fait admettre, après une longue el vive discussion, malgré la résistance de Mil. de Cormenin, Crémieux, Isambert et autres, une disposition additionnelle portant qu'aucun mandat de perquisition ne sera mis à exécution au domicile d'un représentant sans l'autorisation du président de l'Assemblée. Dans le 13° bureau, qui a fini seulement aujourd'hui la discussion du préambule, le dogme de la République française compris en ces trois mots : Liberté, égalité, fraterpitc, a été l'objet de quelques observations. MM. Bavoux et de Tracy ont exprimé le regret que cette devise ait été peul-êlre imprudemment adoptée. Elle est désormais acquise à notre drapeau politique, et il y a impossibilité de la réformer; mais il est à craindre, ont-ils dit, que l'impatience populaire n'attribue au mot fraternité, la même portée qu'à celui du droit au travail. Ce qui redouble leurs regrets, c'esl que le mot d'ordre public, l'ancienne devise de la France, se trouve omis et ne figure pas une seule lois dans le projet de Constitution. Le bureau a adopté à l'unanimité la rédaction suivante : s La République a pour dogme la liberté, V égalité ut la fraternité, el pour base la famille, la propriété, Y ordre public, s Deux bureaux, le 10° et le 13°, ont nommé, le premier M. Crémieux et l'autre M. Freslon, comme délégués auprès de la commission de Consiitulion. Ils auront pour mission de reproduire au sein de la commission les opinions exprimées dans leurs bureaux sans prendre part aux délibérations ultérieures de la commission, L'explosion dont nous parle la correspondance particulière de Paris reçue ce malin a eu lieu à un corps de garde situé sur la place de la Bastille et occupé par un poste de troupes de ligne. Le feu a pris ou a été mis par malveillance à un sac contenant une grande quantité de cartouches et renfermé dans un cabinet attenant au corps de garde ; l'explosion .a élé. terrible. Une partie de la toiture a été enlevée, un couvreur qui la réparait a élé lancé à la hauteur de 2 mèlres ; mais il esl retombé sur la toiture du corps du bâtiment principal et il n'a pas été blessé. Les soldats du poste onl été quittes pour quelques brûlures légères; l'officier commandant, blessé plus grièvement, a dû êlre transporté à l'hospice du Val-de-Grâce. On annonce comme devant paraître dans le Moniteur d'aujourd'hui, un arrêté du président du conseil, chef du Pouvoir' exécutif, portant création de qualre commissions extraordinaires, chargées de procéder, conformément au décret de l'Assemblée nationale du 27 juin dernier, à l'examen des procédures instruites par MM. les rapporteurs, et de statuer per voie administrative sur le sort des inculpés, en les comprenant soit dans la catégorie de ceux qui doivent être transportés, soit dans la catégorie de ceUx qui doivent être mis en jugement, soit enfin en rendant à la liberté les détenus contre lesquels ne 's'élève aucune charge. Chacune de ces commissions ne serait composée, dit-on, que de trois membres, pris dans l'ordre civil et dans l'ordre militaire. Cette question a été soumise à un conseil de minislres qui a élé lenu hier à l'hôlel de la présidence. — M. le général Duvivier,' qui vient de succomber à sa blessure , avait été nommé représentant du penple par le département de la S.ine, qui va avoir ainsi trois élection à faire. — On raconte une particularité singulière concernant M. le commandant. Constantin, l'un des rapporteurs chargés de l'instruction, arrêté mercredi soir au palais des Tuileries, comme inculpé d'avoir pris part à l'insurrection dans le faubourg Saint-Antoine. Quelques instants avant l'arrivée de M. le commissaire de police attaché à la commission d'euquête de l'Assemblée nationale, un de MM. les substituts, collègue et camarade du commandant Constantin, s'élail assis dans son fauteuil, où il prenait un instant de repos. Le commandant, voyant son siège occupé, s'etaii assis machinalement sur la chaise placée en face, et n'était séparé de son collègue que par le bureau sur lequel il faisait ses instructions. Le collègue se prit à dire, par forme de plaisanterie : « Ah ! vous voilà donc arrivé, monsieur l'inculpé, nous allons procéder à vôtre interrogatoire. — Je suis à vos ordres, répond le commandant, en continuant la plaisanterie ; je vous dirai la vérité, toute la vérité, rien que la vérité. » a C'est bien; comment vous appelez-vous? — R. Achille Constantin, etc. » Une forme d'interrogatoire se continuait sur le même ton lorsqu'un troisième substitut, M. Albert, commandant de mariue sV vance el dil : « Allons, arrivez à la fin, et dites que l'inculpé doit êlre mis en liberté. — C'est cela, » dit le commandant en se levant et quittant la place. A peine M. le commandant Constantin s'était-il levé et avait-il échangé quelques paroles avec id. le commandait Albert, que M. le commissaire de police vint transformer en réalité ce qui venait d'être l'objet d'un ba- dinage. {Gazette des Tribunaux.) — Le nombre des détenus augmente tous les jours dans une progression très-considérable. Au moment où nous écrivons, il s'élève à 11 000 environ, qui sont distribués dans les forts de Vanves, de Montroùire d Ivry, de l'Est, du Moni-Valérien, d'Issy et de Vincennes. D'autres sont encore détenus à l'Ecole militaire, au Gros-Caillou, à la caserne de Tour- non, à la Conciergerie, à la préfecture de policé et dans les maisons d'arrêt de ia Force, de Sainte-Pélagie, des Madelonneltes, ainsi que dans la maison de justice mililaire dite de l'Abbaye. Le forl divry en contient à lui seul 1,804, et celui de Vanves 1,003. — On parle de graves révélations faites par des insurgés. Ou assure qu'un des insurgés enfermés dans un des forts des environs de Paris voudrait en faire de très-importantes. Il aurait écril du fond de son cachot une lettre au représentant Antony Thouret, dans laquelle il lui signalerait la gravité de ces révélations, auxquelles il ne mettrait qu'un prix : la liberté, L m__r_wn Le prisonnier prétend que te salut de la République est attaché â sou secret. M. Antony Thouret aurait à l'instant remis cette lettre importante au président de la commission d'enquête. (La Patrie.) L'abondance des matières ne nous permet pas de publier ce soir le compte rendu de la séance du 7 juillet de l'Assemblée constituante de Prusse , que noire correspondance particulière nous transmet comme d'habitude. Nous donnerons demain celte correspondance. Nous nous bornons i dire ce soir que l'Assemblée a discuté une proposition de M. Grebel, tendant à nommer une commission chargée d'examiner les actes de l'ancienne administration des finances, en vue de l'emprunt forcé annoncé par le minislère. MM. Hansemann, minislre des finances, et Milde, ministre do commerce, ont combattu la proposition, en démentant le l'ait avancé Bar plusieurs orateurs, que le fonds de réserve avait été dilapidé. i. Hansemann a annoncé qu'il présenterait dans la huitaine plusieurs projets de lois financières, accompagnés d'uu exposé complet de la situalion du trésor, et d'un compte rendu de toutes les dépenses.  Après un assez long débat, le cabinet et M. Grebel se sont ralliés l'un et l'autre à un amendement de M. Parrisius, tendant à engager le ministre des finances à présenter cet exposé dans la quinzaine, et à nommer immédiatement une commission de seize membres qui serait chargée de contrôler les communications annoncées. Cet amendement a été adopté à la presque unanimité. Nouvelles d'Angleterre d'hier. Pendant la semaine dernière, les exportations d'argent monnayé du porl de Londres pour ia Belgique se sonl élevées à 10,000 onces. — Un navire arrivé en Angleterre y a importé 100 tonneaux de fer chinois en consignation. — La Chambre des Communes, dans sa séance d'hier, s'est de nouveau occupée delà queslion des sucres. La séance, fort courte, du reste, a été remplie par la discussion d'un amendement au projel du gouvernement, tendant à ce que les droils actuels sur les sucres coloniaux et étrangers fussent maintenus pendant six années. Celte motion a été combattue par je gouvernement et la suite du débat a élé ajournée. La Chambre a volé ensuite divers crédits pour la marine. — Cily-article, quatre heur/s : Quoique les nouvelles de l'extérieur soient considérées comme plus satisfaisantes, l'aspect du marché des fonds anglais a élé moins favorable aujourd'hui. L'approche de la liquidation est toutefois le motif principal des fluctuations que subissent ies cours en ce moment. Ainsi qu'on devait s'y attendre, aucun fonds ne restera disponible sur le revenu du trimestre ponr être appliqué à l'amortissement de la dette publique. La température est incertaine et influe également sur les affaires. Les consolidés ont fait au comptant 87 1/4, 3f'8, 86 7/8; en compte 87 3/8, 86 7/8. — Bons de l'Echiquier échéance de juin 32, 35 sh. de prime; de mars 42 sh. de prime. — Esp. 3 p. c. 11 7/8, 12 en compte; 3 p. c. 22, 21 3/4, 22 ex-dividende. — Holl. 2 1/2 p. c. 44 3/8. 43, 44 1/8 — Act. des chemins de fer aux cours d'hier. Lignes françaises plus fermes. Chemins de fer bejges non cotés. (Voir la bourse à la fin du journal.) ni i " *m*w***m*MW*m***m*m^*m****m**m*********m*w********m****mi*iiii. TRIBUNAUX. affaire DE risquons -TOUT. — Complot et attentat conlre la sûreté de l'Etat. Le nombre des individus impliqués dans cette affaire s'élevait à 61 au moment où la chambre des mises en . accusation de la Cour d'appel de Bruxelles élait appelé à rendre son arrêt. Sur ce nombre , 43 sont renvoyés devant la Cour d'assise du Brabant; les aulres sont mis hors de cause. Plusieurs des accusés maintenus en accusation sont fugitifs ou latilant, et parmi ces derniers, il en esl quelques-uns. qui , dil-on , ont élé tués pendant les derniers troubles à Paris. 1* Charles-Lonis Spillhooren, âgé de 42 ans, avocat, né à Cruyshau- tem et domicilié à Gand ; 2° Louis Delestrée, âgé de 43 ans, se disant terrassier sans ouvrage, né à Gheel et demeurant â Anvers ; . 3° Charles-Joseph-Julien Perin, âgé de 31 ans, tailleur, né k Hense- nelle et demeurant à Bruxelles. 4° Aimé-François Mellinel, âgé de 00 ans, général-major, né à Corbeil (France) et demeurant à S aint-Josse-ten-Noode. o° Jacques Derudder, âgé de 38 ans, boucher, né à Gand et demeurant à Bruxelles; 6° Félix Bal lin, 46 ans, marchand, né à Gand et demeurant à Schaer- ; beek ; 7° Victor Tedesco, âgé de 26 ans, avocat, né à Luxembourg et demeu- . rant à Liège ; 8° Dominique Auvenne, âgé de 36 .ans, tailleur, né à Orinignies et demeurant à Bruxelles ; 9° Victor Matthieu, âgé de 23 ans, sans profession, né et domeurant à Tournai; 10° Charles Dupré , 42 ans, mécanicien, né et demeurant à Gand, chaussée de Tronchiennes, hors la porte de Bruges; ll° Jules Carnel, 29 ans, commis voyageur, né à Vaugirard et demeurant à Paris ; 12° Henri Guelton, 23 ans, talleur, né à Courtrai et se disant domicilié à Roubaix; 13° Louis-Auguste Jouannin, 24 ans, ébéniste, né et demeurant à Paris; 14* François-Dumas Colonne, 34 ans, mécanicien, né à Tournai, et de- , meurant à Paris ; 13° Gérard Clauwen, 24 ans, tailleur, né à Anvers, demeurant à Paris ; 16° Jean Baetens, 23 ans, cordonnier, né à Bruges, demeurant à Paris; 17° Eugène Vanlabeke, 21 ans, papetier, né à Saim-Quentin et demeurant à Paris; 18° Edouard Van Goethem, 18 ans, terrassier, né à Leeuw-Saint-Mar- tin, n'ayani pas de domicile fixe ; 19° Ferdinand Leleu, 32 ans, tisserand, né et domicilié à Courtrai, mais travaillant à Tournai ; 20° Pierre Joseph Nonkel, 32 ans, tailleur, né à Courtrai et demeurant à Paris; 21° François-Xavier Dohet, 17 ans, né à Fleuret et demeurant à Paris ; 22° Charles Schoonhooghen, 43 ans, cordonnier, né à Bruxelles, demeurant à Paris ; 23° Nicolas Vanderzande, 20 ans, cordonnier, né à belles, demeurant à Paris ; 24° François Hannecart, 36 ans, tailleur, né à Mons et demeurant à Paris ; 23°. J.-B. Coopmans, 30 ans, journalier, né à Cryten (Anvers) et demeurant à Paris ; 26° Jean Knops, 68 ans, né à Lootenhol et demeurant à Paris; 27° Jean Bourgeois, 48 ans, ouvrier, né à Leurne et demeurant à Hueles; 28° Herman-Jean-Brouwer, 24 ans, commis-voyageur, né à Ulrecht et demeurant à Gand ; 29° Eugène Couckx, 33 ans, boulanger, né à Ostende et demeurant à Paris ; 30° Willebord Treignies, 27 ans , chaudronnier, né à Vame, province de Liège, demeurant à Paris ; 51° Jean Doblé, 30 ans, couvreur, pé à Louvain, demeurant à Paris ; 32° Frédéric Blervacq, 46 ans, marchand de vins, né à Peruwelz, demeurant à Paris ; 33° Charles Graux, 37 ans , ouvrier imprimeur, né à Nivelles, canton de Chimay, demeurant à Paris; 34° François Houwaer, 42 ans, né à G ind, demeurant à Paris ; 33° Prosper -Alexandre Arens, né à Gand, 36 ans, demeurant à Paris , 36° Joseph Deynoodt. 29 ans, né à Gand, demeurant à Paris; 37° Théodore-Alexandre Brûliez, 23 ans, demeurant à Paris; 38° Joseph Tytgat, cordonnier, né à Gand, demeurant à Paris; 39° Jules Fosses, ancien officier de cavalerie, demeurant à Paris. 40° Emile Coulon, né à Nivelles et demeurant à Paris; 41° Anioine Kals, ouvrier tisserancj, demeurant à Bruxelles; 42° Fidèle Felhven, 30 ans, chaudronnier, né à Courtrai et demeurant à Paris ; 43° Honoré Mathieu, plus connu sous le nom de Mathieu atné, né à Tournai et demeurant à Paris. ! __. — L'affaire des troubles de Nieuport, déjà plaidée en appel à Bruges et en cassation à Bruxelles , vient enfin d'êlre portée devant le tribunal correctionnel de Fumes. L'audition des témoins, au nombre de 40 et tous à charge, a eu lieu le 3 et le 4 juillet. M. le procureur du Roi a soutenu l'accusation avec force. Le prononcé du jugement a été renvoyée à l'audience suivante. — La Cour, chambre des appels de police correctionnelle, a rendu hier un arrêt remarquable dans l'espèce suivante : Deux ouvriers, Auguste Legros et Guillaume Pllorae, avaient été condamnés par le tribunal correctionnel chacun à six jours de prison et aux frais pour avoir composé, imprimé et publié une chanson sans nom d'auteur ni d'imprimeur et qui était injurieuse pour le garde champêtre, le maître des pauvres et un conseiller communal de Ganshoren. Ils appelaient de ce jugement et soutenaient que l'art. 283 du Code pénal était inapplicable puisqu'il était abrogé par le décret du 24 février 1810 el l'arrêté du 24 septembre 1814; qu'en outre cet article 283 était contraire à la Consiitulion comme portant atteinte à la libre manifestation de la pensée. La Cour a décidé que l'article n'était pas contraire à la Constitution et que les décret et l'arrêté invoqués ne s'occupaient que des délits commis par le.s imprimeurs et libraires; elle a en conséquence maintenu la décision des premiers juges. BULLETIN COMMERCIAL. AXOST, 8 juillet. — (Corresp. particulière de l'Indépendance belge.) — Notre marché aux grains était moins bien approvisionne que de coutume- la vente s'est faite rapidement aux prix ci-après, en moyenne. Froment.... fr. 16 87, ang. 0 70 I Orge fr. 9 u & im 0 70 Métoil 1125, aug. 0 70 1. Avoine ..... 6 72, dim. 0 00 Seigle 8 79, dim. 0 55 I Sarrasin .... . id. 0 00 Epeautrè. ...——.. 0 00 | ' Les pommes de terre ont été vendues en moyenne à fr. 6-70 les 100 kiloe.. baisse 70 c. ^ Lcs huiles n'ont pas été cotées. Huile de colza (l'hectolitre) . > de lin Graine de colza. fr. — 19 6h Graine de lin fr. — — Tourt. decolza (les lOOOkil.) 163 26 de lin 210 43 Le houblon a été vendu, comme au dernier marché, de 17 àïà florins les 50 kilogrammes. Le marché aux toiles contenait un approvisionnement de 685 pièces, dont 3o! ont ete vendues à peu près aux prix précédents. BRUSE8, 8 juillet. — (Corresp. particulière i» l'Indépendance belge.) — Froment, lhact., fr. 16-09, hausse fr. O-Si; seigle, fr. 9-79, haussa fr. 0-04j w**^Mr_B__M__M___«_iBm_Mi_M_Miâi^^ ■ A*" ■