Munididier (Somme), 12 décembre. ' ' Je m'empresse de vous transmettre le résultat des opérations électorales tle notre canton : . . j M. Louis-Napoléon Bonaparte 3,300 M. legénéral Cavaignac 211 M. Leuru-Rollin 22 EXTRAITS DES aOURNAl.V La Presse donne les résultats de diverses sections des caillons de Seine-eU Oise, el de toutes les sections réunies du canton de Saint-Germain ; en voiri le résultat total : il:*-. M. Louis Uonapaito — JI. le général Cavaignac M. Lcaru-Rolliu * ■ - 0,131 suffrages. 1,886 _ 150 B 38 1» 33 » 1 _ 1 » M. Lamartine. M. Raspail M. Barbes.... M. Sobrier.. Lc canton dc Saint-Germain compris dans ce résultat a donue o ,811 voix a M. Louis Bonaparte contre 913 au général Cavaignac. le Constitutionnel donne en pins le résultat du canton d'Argenleuil : M. Louis-Bonaparte 882 M. le général Cavaignac I ** M. Ledru-Rollin 1 M. le. Maréchal Bugeaud 1 «rf.ii i.-i su.. ■ ' Les voles recueillis k bord du Darien , navire de l'Etat au Havre ont donné les résultats suivants : M. Louis Bonaparte Io8 M. le général Cavaignac 64 3 3 M. Lamarline . il. Let Ledru-Rollin . Le Courrier de la Somme donne les résultats de cinq sections sur les huit réunies ï Amiens : M. Louis Bonaparte 7,467 . M. lc général Cavaignac 891 M. Ledru-Rollin 271 M. Lamartine 46 M. Raspail 6 Les scrutins dc douze autres sections électorales du département dc la Somme ont donné les résultats suivants : M. Louis Bonaparte "'I'I}. M. lc général Cavaignac 305 M. Ledru-Rollin 57 M. Lamartine 3 Le Courrier de la Somme sur 20,645 votes qui lui étaient connus, avait constaté 18,772 suffrages pour Louis-Bonaparte; 1,423, général Cavaignae, et 322, Ledru-Rollin. » **Jp Les résultats électoraux que nous avons fail eqpiiaîti;è,j.u^ qu'ici donnent 86,731 suffrages à M. Louis-Napoléon .Bonaparte; (i__,014 au général Cavaignac; 13,010 à M.'Ledi'u- Rollin. "iiio_itiii I— I Hier soir, k neuf heures, les scrutins ont été simultanémèpt clos dan: toutes les sections électorales, et les boites de votes ont été portés anx différentes mairies par les scrutateurs accompagnés dc gardes national-.; et suivis k distance de gardiens rie Paris. Daus la soirée, des grenpes se sont formés ot ont stationné jusque ver* dix heures et demie aux abords des portes Saint-Denis et Saint-Martin, mais ils n'ont jamais pris aucun caractère offensif, et ils ont lini par se disperser sans même qu'il ail été besoin de leur faire aucune sommation légale. A' minuit, les faubourgs Saint-Denis et Saint-Martin, que nous venons de parcourir, sont aussi calmes que dans les temps les plus tranquilles. i Il en est de même du quartier Latin et du faubourg Saint-Mar céau ; quelques groupes s'y sont formés pendant les premières heures de la soirée, aux abords des casernes occupées par la garde mobile , et ont Uni par se dissiper d'eux- mêmes sans avoir été la cause ou l'occasion d'aucun désordre. On doit croire cependant qne certains parlis ont voulu savoir quelles chances se présentent k l'esprit auarehique qui les anime, et ont cherché k émouvoir la population k propos du projet qu'on prèle au guuvcrnement dc vouloir enlin f ci-mer les clubs. A la nuit, une forte colonne, composée surtout de très-jeunes gens, d'ap- ; prentis ct de ces enfants qu'on est convenu d'appeler gamins de Paris, s est , formée dans la rue Rambuteau comme k un lieu de rendez-vous convenu. Elle a débouché par la rue Saint-Deuis sur les boulevards, les a descendus jusqu'à la rue de la Paix, ct est allée ensuite se perdre sur la place de la Concorde, sans avoir pu réussir k exciter sur sou passage d'autre sentimeutque l'indifférence ou la pitié. Cette colonne, qui comptait peut-être uu millier d'invidus à son départ, et semblait commandée par quelques-uns de ces hommes k ligure sinistre qu'on est certain dc retrouver, dans toutes les scènes de désordre, ne se composait peut-être pas de cent cinquante eufants quand elle est arrivée vers dix heures sur la place de la Concorde, ou nous l'avons perdue dc vue. {jmmMi ,ies - D %'*y.i,i, ■ ' i::îi_<| ,e..u'iii .r/ zu.'iduioii _li lio-ioi S'ilira aUimi/l — M. Freslon , ministre de Tiiistructiori publique , qui était allé à Marseille pour recevoir le Pape <*. son débarquement , est de retour ;i Pans. . , •' ..■. tjnt '.J ; 'iimri'! "li t::t!ii'-i'i — Trente-trois mille demandes en diminution d'impôts encombrent en ce moment le bureau des contributions , à l'Hôtel de Ville. 4 lll /.nq u -Llll- .1 . H lll — _■_■—>. ! i IUllirlnT i _ NOUVELL^Si'i'^TitlE. Ou écrit dc Gaëte, le 3 dcédmlrfë ,':'$" Joût'haJ des Débats : '-,1 ..XLiLr -||-*.«1S-'-. . r-ÎSB-f HIHRn T? .' . On ne connaît en France lesdètails dota fuitedti Pape que par les récits incxals qu'eu out donné, sur la foi delà rumeur publique, les journaux italiens ctles diverses icorrespondances. ie suis en mesure de vous envoyer aujourd'hui l'historique de cet événement; tel qu'une personne digue de confiance le tieut de la bouche même deS.-Sn' *9_ic1 itm_ at .iiil ■» L'évasiou était combinée depuis plusieurs jours avec les principaux membres du corps diplomatique. Le 23, k cinq heures dn soir, M. d'Harcourt arrive au Quirinal in.ftoceJti,its'est-k-4iirfi en cérémonie, dens une voiture de gala, précédé de courenrs et de torchés, et il demanda k voir le Pape II est introduit dans le cabinet pontillcal 'dont la'porto se referme aussitôt. Le Saint-Père, sans perdre de lemps, avec l'aide de l'ambassadeur, change de costume, prend uu habit moitié ecclésiastique, ct moitié civil, se couvre la tète d'un bonnet de soie noire et d'uu chapeau k larges bords ; puis il sort par une petite porte dérobée et, nne lumière k la main, il parcourt un long corridor conduisant k ses appartements intérieurs. » Quelques instants après, M. d'Harcour t entend du bruit dans ce corridor, el s'émeut; peut-être le projet est-il découvert et la fuite entravée !... L'entrée du Saint-Père, qui ne tarda pas k reparaître, et qui était revenu sur ses pas pour prendre sa tabatière qu'il avait oubliée, rassure l'ambassadeur qui, resté seul enfin, demeure dans le cabinet dn Pape pour gagner du temps. » A sent heures, il sort, dit aux gens de l'antichambre que le Saint-Père, fatigué, s est retiré pour se mettre au lit; puis, rentré k l'ambassade, il monte eu voiture pour Civita-Veechia et y arrive k deux heures du matin, pour s'embarquer sur le Ténare, qui l'a amené k Gaëte le jour même dc l'arrivée du Pape. » Le Pape, dc son côté, était descendu par un escalier dc service dans une petite cour shr laquelle donnait le logement dc son majordome, et où, depuis trois soirées, une voiture envoyée par M. d'Harcourt venait stationner pendant une heure, et repartait, emmenant une personne quelconque dc la maison. S. S. monta daus cette voiture, sortit saus exciter les soupçons, rejoignit bientôt k Saint-Jean dc I.atran le comte de Spaur, ministre de Bavière ; une demi-heure après s'être séparé de M. d'Harcourt, il avait quitté Rome. » A Albano, les illustres fugitifs retrouvèrent M""* de Spaur, le cardinal Villon . Ili et M. d'Arnao, premier secrétaire de la légation d'Espagne, qui les attendaient avec une voiture de poste. On partit snr-le-ebamp. l'n peil plus loiu, comme on relayait et que le Pape, descendu de voiture,. se promenait sur la route, un peloton de carabiniers romains vint k passer, et le brigadier, s'adressant h PielX, lui dit : « Monsieur l'abbé, vous voyagez bien tard! Mais bah! il fait beau temps, la route est sûre eu ce moment, et vous n'avez rien k craindre jusqu'k Terracine; bon voyage ! _ » A Fondi, en franchissant la frontière, lc Pape fut reconnu par un officier napolitain, qui, sans prononcer une parole, ne put s'empêcher dc pousser un cri d'étonuement. » Dès qu'on s'aperçut k Rome de la fuite de Pie IX, le ministère et lc Cercle envoyèrent k sa poursuite trente hommes k cheval, courant k bride abattue ; mais soit que les relais les eussent retardés, soit que la voiture du Pape eilt été mieux servie, quand ils arrivèrent k Portella sur la fronlière, le Pape venait de la franchir, ct ils furent repousses par les troupes et les douaniers napolitains. » Avant d'arriver k Gaëte, M. de Spaur changea dc passeport avec M. d'Arnao, ct prit la route de Naples. Le cardinal Antonelli avait le passeport du secrétaire de la légation de Bavière, et le Pape figurait comme chapelain dc cette légation. A Gaëte, on leur demanda leurs noms, et le commandant du fort, officier suisse, voyant lc passeport du ministre de Bavière , s'empressa de venir lc complimenter, ct adressa la parole en allemand k M. d'Arnao, qui n'en sait pas uu seul mot, et qui, alléguant un long séjour hors dc son pays, déclara avec le plus grand calme qu'il ne comprenait plus sa langue maternelle ; même réponse du cardinal Antonelli ct stupéfaction de l'officier qui, ayant sous les yeux des passeports en règle, fut étonné de trouver un ministre bavarois et son secrétaire hors d'état de comprendre nn seul mot d'allemand, mais il n'osa pas loutefois contester ouvertement leur identité ; il se contenu d'entourer d'agents de la police la misérable auberge oh les vovageurs étaient descendus. Surpris de nouveau par 1 arrivée de M. d'Harcourt et par son empressement k se faire conduire k 1 auberge indiquée, le commandant tomba presque k la renverse, lorsque lc lendemain le Roi, arrivant avec M. de Spaur , lui cria du plus loin qu'il l'aperçut : « Menez-nous vite k l'auberge oit est descendu le Saint-Père. » » Etabli ici aussi bien que possible par les soins empressés du Roi, qui est retourné k Naples, Pic IX montre mie admirable sérénité; il a reçu, le 28, la visite des ministres de France ct d'Espagne ,ct celle de l'amiral Baudin. Mais son séjour k Gaëte ne sera pas de longue durée; dans tous les cas, on assure qu'il n'ira positivement pas k Naples. » La correspondance générale de la m^'.jvhlc, en date du i décembre, que nous avons analysée plus haut, dans notre revue politique, contient les détails sur les circonstances qui ont accompagné l'envoi à Rome dc la protestation du Pape:- « L'événement du jour est la protestation rédigée ici cn consistoire secret, signée par lc Pape, et expédiée hier soir k Rome. Cetle pièce'donne la composition d'une commission executive, ii laquelle le Sainl-Pèré remet, jusqu'k décision ultérieure, l'administration de ses Etats, ct dont les membres sont le cardinal Caslracane, M. Huberto Roberti, les princes dc Roviano et Barberini, les marquis Bevilacqua et Ricci, et enfiu le général ZuceW : ce dernier était déjk ministre dc la guerre sous lc cabinet Rossi, et le marquis Bevilacqua, dé- *J4**MMMMMS**W*t%^S****~-'l***>M***Ml*)l{^^ puté de Bologne, a été un des premiers à quitter Rome après la violence faite au Pape. Ils sont tons k Bologne ou dans les Maremmos. Or, ces différents choix ne sont pas tous également approuvés ici ; ils sont critiqués d'abord parce parce que les hommes appelés k nne mission aussi délicate appartiennent ouvertement au parti resté étranger k l'administration depuis l'avènement de Pie IX, el aussi parce qu'on ne va pas manquer d'attribuer la décision du Saint- Père aux inspirations île la cour de Naples qui, au dire des feuilles de Rome, ne s'occupe de rien moins que de préparer une formidable croisade contre les nli dèles de la ville sainte. i » La protestation au Pape coïncide avec le mouvement réactionnaire qui se manifeste depuis quelques jours dans les légations. Bologne est le chef-lieu dc la résistance. M. Latoury rassemble les troupes suisses; le général Zucchi ct le comte Mastaï, ffère deS. S., sont k la tête de la garde nationale ct voient chaque jour grossir autour d'eux une foule enthousiaste, qui réprouve également et les actes du gouvernement de Rome, et lo projet iusonsè et impratica-: blc d'une Constituante italienne. » Pendant ce temps, k Rome, les Transteverins s'agitent sourdement, ct. n'attendent que l'apparition du général Zncchi ii la tête d'un régiment pour renverser MM. Mamiani, Galctti et Campello. Ce . mouvement, tout spontané et tout italien, si les espérances ou les craintes des différents journaux n'en exagèrent pas l'importance, répondrait bien mieux aux vœux des vrais amis de l'ordre et du pays que ne pourraient le Iaire ou l'entrée des Autrichiens dans les légations, ou l'invasion d'une croisade napolitaine, ou mémo l'arrivée dc la brigade dc Marseille. Rome sera plus heureuse et plus Hère de ne dcvoii sont salut qu'à elle-même. » Voici lc texte de la prostestation du Saint-Père : Pie IX, Pape, à ses sujets Men-aimés. - li''ï '■'■■ « Gaéte , lc 28 novembre 1848. « Les violences commises contre nous dans ces derniers jours, ct les inten » tions manifestées d'en commettre de nouvelles (que t)ieu les éloigne ct qu'il' » verse dans les âmes des sentiments de modération et d'humanité!) nous ont ir contraint k nous séparer momentanément de nos sujets, qui sont nos enfants, » que nous avons toujours aimés et que nous aimons toujours. » Parmi les causes qui nous ont porté k celle démarche, bien douloureuse » k notre cœur, Dieu le sait, il en est une de la pliis grande importance, » celle dc la pleine liberté dont nous avons besoin pour l'exercice de la sii- » préiue puissance du Saint-Siège, puissance et liberté dont lc monde catlioli- » que pourrait douter avec fondement dans les eirconslances actuelles par les » empêchements que nous éprouvons. Tandis qu'une pareille violence est pour » nous lc sujet d'une grande amertume, notre alUiction s'accroît en songeant » k la tache d'ingratitude contractée par une classe d'hommes pervers k la; » face de l'Europe et du monde; elle s'accroît eucore plus de ce que cette conduite » a imprimé dans leurs fîmes le mépris de Dieu, et les expose k subir tôt ou » tard les peines ètablifc^ par son Eglise. » Sans doute nous reconnaissons, dans l'ingratitude dc nos enfants, la main » du Seigneur qui nous frappe, qui veut satisfaction pour nos péchés et ceux » de nos peuples ; mais nous ne pouvons, sans trahjr nos devoirs, nous abstc- ,» nj|] ] {!ft,prft'i*!s^ sçleuuellenient , en présence, de tous, contre la violence .-t^Rouîedct Skdrilége'.Ptfetcée contre nous, protestation que nous avions déjk i*ifaitje.ver_ialG_uent(Iè.. 10 novembre et dans la matinée du 17, en présence du «corps diplomatique qui nous formait un noble entourage et qui a si digne- » ment contribué ii fortiller notre cœur. "'"V'icéritf ihêttiè'p-btèstation, nous entendons la reproduire aujourd'hui, di- "nl* ' s'an't 'qtiy ' ViHîts' SivbiVs été subjugué par la violencq, et cn conséquence nous » ^éclaronsjni^ls, dénués do vigueur et de légalité tous les actes qui en sont >' dérivés. i Lçs dures, vérités, otles protestations que nous venons d'exposer nous » sont arrachées des lèvres par lu perversité même des hommes et par notre « conscience, laquelle nous a stimulé, et forcé ii l'accomplissement dc nos dc- » voirs. Cependant, nous avons la conliance qu'il ne nous sera pas interdit n' devant Dieu, quand nous l'invoquerons, quand nous lc supplierons d'apaiser s _â Colère,' dé' commencer notre prière par ces paroles d'un saint roi pro- » phète : Mémento, Domine, David et omnis niansueludinis ejus (Seigneur, » souVenèz-vous lie David et de toute sa douceur) . a En attendant, ayant k cœur de ne pas laisser k Rome le gouvernement de i> notre Etat sans direction et sans chef (ncefitlo), nous nommons une cominis- » sion de gouvernement composée de six membres, savoir : lc cardinal Cas- » tracane; monsignor Roberto Roberti: le prince de Roviano; le prince » Uarberini; lc marquis Bevilacqua, de Bologne; le marquis Ricci, de Mace- p rata, et lc lieutenant général Zucchi. » En chargeant cette commission de la direction temporaire des affaires pu- » bliques, nous recommandons k tous nos sujets et k nos enfants le calme ct » lé maintien du bon ordre. » Finalement, nous voulons et recommandons que l'on adresse k Dieu dc » quotidiennes et ferventes prières pour notre humble personne, ct pour que » la paix soit rendue au monde, spécialement k notre Etat ct k Rome , où sera » toujours notre coeur, quelque partie que nous habitions dans le troupeau du i» Christ. Invoquons donc, nous k votre tête, comme c'est le devoir du sacer- _ docc suprême, invoquons la grande mère des miséricordes, la Vierge imma- » culée, les saints apôtres Pierre et Paul , afin que , selon nos vœux et nos ar- » dents désirs, soit détournée de la ville de Rome et de tout Etat, la colère du » Dieu tout-puissant. rnis tapa ix. » . Une autre correspondance adressée au Journal des Débats, en date de Rome, le 4 décembre, contient sur la situation de cette ville et sur ce qui s'est passé à la Chambre des Députés, à la réception de la protestation du Saint-Père, les détails suivants, qui confirment aussi ce que nous annonçons dans notre revue politique : « Rome est toujours dans l'espèce d'atonie morale oit l'a jetée lc départ du Pape. L'ordre public n'a pas été troublé; la surface est demeurée calme. A ne juger que par les apparences, tout marche comme k l'ordinaire; mais si l'on veut aller au fond, on trouve la stupeur et l'inquiétude sur l'avenir. Lcs journaux font grand bruit du calme majestueux de la population. La raison cn est toute simple : les gens de bien quittent la ville ou se renferment dans leurs demeures, les émeutiers obéissent aux ordres dc leurs chefs, qui leur imposent le repos pour le moment; voilk le secret de cet ordre. Quoiqu'il en self, les individus et les propriétés ont été respectés, et toute manifestation des rues a cessé. Lc ministère du peuple n'a point été entravé dans ses allures. La Chambre des Députés s'est mise k sa suite ; le haut Conseil a suivi la Chambre des Députés ; les cercles ont pensé et parlé comme les ininist res, les ministres comme les cercles. Dc cet édifiant accord, il aurait dû, sans aucun donte, surgir quelque chose de grandiose, d'humanitaire, de. vieux Romain. Hélas! il n'en est sorti qu'une émission de 600,000 écus (5 millions 400,000 fr.) eu bons du Trésor, et qu'une proposition de proposer l'a Constituante. Nos grands hommes n'ont abouti qu'à cela ! » Quoique depuis plusieurs jours on sût que S. S. s'était fixée temporairement k Gaëte, rien d officiel n'avait transpiré dans Rome. S'autorisant d'une lettre adressée par le Pape an chef de la garde-robe, dans laquelle il le chargeait de recommander l'ordre dc la cité au ministre Galletti, les ministres disaient et se faisaient' répéter par les Chambres qu'ils étaient les agents légaux de S. S., ne tenaient leur portefeuille que de son consentement exprès; qu'il n'y avait rien de changé dans le gouvernement; que Pie IX, quoique absent, était toujours le souverain chéri de Rome, ct que la protestation verbale faite par S. S. devant lc corps diplomatique pendant la journée du 16, protestation puNiêèpar un journal de Naples, n'avait lien dc fondé. _ Ces assertions ne trompaient personne : nul n'y croyait, pas même leurs auteurs: Cependant on désirait qu'une parole authentique! sortie de la bouche du Pape, vint enlin éclairer la position. Cette parole est arrivée, datée de Gaëte le 27 novembre; elle n'est parvenue ici que daus la nuit du 2 au 3 de ce mois. Trois exemplairesde cette pièce d'une haute importance out été officiellement adressés par le cardinal Antonelli, faisant les fonctions de secrétaire d'Etat près de la personne dé Sa Sainteté, l'untou sénateur de Rome prince Corsini, un autre au corps diplomatique resté 'a Rome, et le troisième ii X.... Ces trois exemplaires, élaient revêtus de la signature autographe du Pape. : J'insiste sur ces détails, parce que vous verre/, que la Chambre des Représentants n'osant pas décréter la composition d'un gouvernement provisoire, seule réponse k faire au bref auquel elle ne voulait pas se soumettre, et qui nécessitait de sa part ou un acte de soumission, ou une déclaration de résistance ; vous verrez, dis-je, que la Chambre n'a rieu imaginé de mieux que -dcdéclarcr que cette pièce n'était pas authentique. » Les personnes désignées par lc Pape sont le cardinal Caslracane. monsignor Roberti, le prince de Boviano, lo prince Bai'berinfyle' marquis Bevilacqua, député de Bologne, le marquis Ricci, ■ député do Mrccrataî le général Zucchi. Sur ces sept personnes, deux sontabsentes de Rome ; le général Zucchi ct lc marquis Bevillacqua. On. assure que trois des autrosnont immédiatement quitté la ville en apprenant lc choix du Souverain-Pontife. ;-.,' unôLiui'ui _nl ' » Lc bref est arrivé, comme, je l'ai dil , dans lu nuit de samedi il dimanche. Hier lc ministère s'est réuni en conseil extraordinaire. La Chambre des Représentants a été immédiatement convoquée; la séance s'est prolongée une partie de bi nuil, elle a élé secrète. Ou prétend que lc ministère a offert de donner sa démission cn masse ; qu'on a débattu le pour ct le contre d'un gouvernement provisoire ; qu'on a également parlé de la proclamation de cette république romaine, suspendue depuis tant de jours au-dessus de nos agitations quotidiennes. Puis, comme je vous l'ai dit, la Chambre s'est décidée, k trancher la difficulté par une fin de non recevoir et a déclaré apocryphe le décret pontifical. > Ce matin donc, deux énormes proclamations se lisent au coin des rues. L'une après avoir parlé dans le préambule d'une certaine pièce datée de Gaëte le 27 novembre, et qui circule dans Rome comme émanant du souverain, décrète : 4° Que la Chambre, n'admettant, pas la légalité de cette piècejor- : donne aux ministres du peuple dc continuer leurs fonctions ; 2" que deux députés tirés deson sein se rendront auprès du Pape pour l'engager k revenir dans la capitale; 5° qu'une proclamation sera envoyée aux provinces de l'Etat; , 4» que le haut conseil est engagé k imiter la. Chambre, des Représentants. » Lc second placard recommande le maintien de l'ordre public. Peut-être .cette décision de la Chambre des Représentants n'est-elle pas uu mal dans les circonstances présentes. Les commissaires désignés par le Papo n'acceptant pas, la ville ne pouvait demeurer sans un pouvoir politique, d'autant plus que la Toscane a envoyé ici depuis quelques jours ses plus ardents agitateurs, et : que notre ministère se sent de jour eu jour dépassé par ceux qui l'ont porté au pouvoir ; et ce n'est pas son seul embarras. r na_u i. . Bologne semble embrasser une ligne deconduite diamétralement opposée k celle suivie par Rome. Toute la députation bolonaise s'est retirée de la Chambre en motivant sa démission pour r'illégalité des derniers événements. Le général Zncchi, appelé par le ministère actuel, ne lui a pas répondu. Le pro- ilégat tle Bologne se l'est "Adjoint ' pour le gouvernement do cette, province. Ailleurs, les mouvements en ..faveur du Pontife, commencent « se manifester ; Rome elle-même n'est pas sans mécontents; là misère se charge chaque jour 'd'en accroître le nombre. La ville sans le Pape, sans les cardinaux, sans les étrangère qui la font vivre, va tomber dans la plus extrême détresse. Le commerce d'objets d'art est annulé pour cette année. Le. commerce proprement dit est sans importance. Les charges augmentent de plus en plus la situation. I ;Dieu veuille y mettre (in le plus tôt possible. Tous jes ambassadeurs et minis¬ tres étrangers, moins le ministre de Hollande, sonl k Gaéte. Les derniers res . tés ù Rome viennent d'en partir sur l'Invitation de S. S. » Nous recevons, ce soir, le compte rendu de la séance du 7 décembre de la Diète constituante d'Autriche. L'abondance des matières ne nous permet pas dc le publier. La portée la- plus saillante dc cette séance a été les explications fournies par le cabinet, en, réponse aux interpellations dc M. Schuselka, relativement à l'exécution de Robert Blum. M. de Stadion a déclaré que, dans la pensée du gouvernement autrichien, lc jugement de Robert Blum et de M. Frôbel, députés de Francfort, ne constitue aucune violation de la loi dos 2!) et 30 septembre, sur l'inviolabilité des membres do l'Assemblée nationale. Cette loi, a-t-il dit, n'était pas ratifiée par le gouvernenu'iit .autrichien, parce qu'à l'époque de la condamnation des deux députés, elle ne lui avait pas encore été notifiée officiellement. Par conséquent, le.s tribunaux autrichiens, n.e;., p9^v^ijE;i_,t. ,e^ u av.PM",iConna^Sîy,».<}C _ el d'jiil- leurs, tant que les rapports entre l'Autriche, et l'ÀUi-iuaune. ne sont pas définitivement fixés par une convention mutuelle, il serait impossible de rien décider sur 'ce pbint. Le ministre à ajouté tjufrdes'fndtructidriSaiiiis ce sens, avaient été envoyées au plénipotentiaire autrichieh 1 près le' Pouvoir central de Francfort, ilfflo'h ur_ù_ub lïimra v-J-rcqfcfléH îimr.l M ') m uip -■:-- ..-i ■ni'iLj -nui lin-i'i^ 'i*> . -in u'nun-i h.i-'i" Le Moniteur Phtâffl'MMe'ïme ordonnance royale prise en conformité de la nouvelle 'Cdnstitution, et tint abolit le timbre sur les journaux prussiens et éWangôts, à partir du 1 e " janvier -1819. La Correspondance, ijéuérale deBerlin persiste à soutenir, comme lui. venant de très-bonne source, que. la couronne impériale allemande aurait été offerte au Roi de Prusse, sous la condition d'une division de la monarchie prussienne,.. Elle .ajoute qu'on est,encore en négociations k ce sujet et que les divers envoyM.qu Pouvoir central avaient pour mission de s'occuper de cette affairé'. __. '.„ -fri.il ,rq •l'iuiio'. ui 'rl'ACTES' OFFICIELS. IMOfl ib_ii.é')3.''(iiili t'' _iih .yidsi nsb ( aoilBliyR'ii-) oliml snn {Moniteur du 12 décembre.) sursis. — Des arrêtés royaux du 8 décembre accordent dès' sursis, savoir : de huit mois uu sieur Thicleiis, marchand k Jodoigne; 2» de di\ mois au sieur Verbceck,uégopian,t,,ii,,tgiBis(!»|| l i,,> l ri.,i;iu|i /ic_.i. .-jhtiK.dqmi aoisd 9b«inov — MAISON PÉMTBN'riAmE POUIt LES *EU_ri_S DUMIVQUANTES A liège. — Un arrêté .rojpldu 7 décembre porte que, vu l'encombrement de la maison pénitentiaire des femmes, k Namur, une maison provisoire sera établie it Liège, dans une partie de l'ancien hôtel provincial, pourles filles âgées de moins de 10 aïs, condamnées k six mois ou plus ; et pour celles acquittées, comme ayant agi sans discernement, mais renvoyées dans une maison de correction.  entrepôts rtm.ics. — Par modification k l'arrêté du 26 avril 1847, qui autorise l'enlèvement temporaire des peaux de chèvre et dc mouton tannées en croûte pour êlre maroquinées, un arrêlé royal, du 8 décembre, porlé : «Les peaux reprises dans un même passavant-h-catition soiit ! réintégrées par quantité d'au moins quinze kilogrammes Ji l'entrepôt public, endéans les six mois de la date du document. Les employés eu vérifient l'identité au moyen de la marque apposée en vertu de l'art. 2. » Elles peuvent néanmoins être livrées, en tout ou en partie, k la consommation moyennant le payement immédiat des droits d'entrée d après l'état de préparation oii elles se trouvaient lorsqu'elles ont élé enlevées de l'entrepôt pour être maroquinées. » Art. 4. L'entreposeur tient un compte ouvert spécial des peaux qui sont retirées de l'entrepôt public pour le maroquinage et de celles qui ensuite y sont réintégrées. » A chaque entrée ou sortie, les peaux sont inscrites par poids net dans ce compte. » CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS. — Séance du 12 décembre. PRESIDENCE DE I». VERHAEGEN. La séance est ouverte k deux heures par l'appel nominal et la lecture du procès-verbal de la séance d'hier; la rédaction cn est approuvée. Les pétitions suivantes sont adressées k la Chambre : k Le conseil communal Besschcl demande l'abrogation de la loi du 10 février 1843, qui met k charge des riverains une partie des frais de canalisation de la Campine. » — Renvoi k la commission des pétitions. « Le sieur Castaigne demande la suppression du traitement d'attente accordé k l'ancien juge de paix du canton d'Hcrinnes. » — Même renvoi. « Le conseil communal d'Ath prie la Chambre d'accorder k la compagnie Bailleu la concession d'un chemin de fer dé Saint-Ghislain k Ath, traversant les communes de Chiéfry, Bauffe, Herschies et Baudour et se raccordant k la station du chemin de fer d'Ath, attenante k la Dendre. » — Même renvoi. « Les conseils communaux de Marche-les-Dames, Béez ct Namèche demandent que le gouvernement avise aux moyens de faire continuer les travaux du chemin de fer dc Namur k Liège. » — Même renvoi. . « Plusieurs" habitants de Dixmudc demandent que le gouvernement fasse cesser la réunion des arrondissements administratifs de Dixmudc et de Fumes ou que le chef-lieu des arrondissements réunis soit fixé a Dixmudc. si. clep demande le renvoi de cette pétition k la section centrale chargée ' d'examiner le budget de l'intérieur avec prière d'un mm- examen. — Adopté. « Le conseil communal de Ruysselede demande que la ville de Thielt soit le lieu de résidence du commissaire des arrondissements réunies de Thielt et Houlcrs. » — « Même demande du conseil communal de Vive-Saint -Bavon. » M. ixnAiLi-Y de l'ii.i.r.c.iii'.M demande le renvoi k la section centrale chargée d'examiner le budget de l'intérieur. — Adopté. « Plusieurs fermiers-cultivateurs, dans lc canton de Waremme, prient la Chambre de faire revivre la loi dc 1834 sur les céréales. » — Renvoi k la section centrale chargée d'examiner le projet de loi sur les denrées alimentaires. « Lc conseil communal d'Oostvlitcren demande que la recette des contributions directes établie dans cette commune soit maintenue. _ — Renvoi k la section centrale chargée d'examiner lc budget des finances. ' « Il est fait hommage k la Chambre, par M. Droguiez, d'un opuscule intitulé : Note sur la possibilité de la guérison de- la morve. » — Dépôt k la Bibliothèque.  La séance est un moment interrompue par un singulier incident. Un homme en blouse, qui se trouve dans la tribune publique, se lève , interpelle M. lc président en termes qu'il nous est impossible de comprendre et lance dans la salle une collection djun journal flamand intitulé : De Hoop van Britgge. Sur l'ordre de M. le président, cet homme est saisi par les deux factionnaires qui remmènent hors dc la tribune. ., -, ■■,-,-, ■■.,- m. d'hont, au nom de la commission de vérification des pouvoirs, informe la Chambre que M, Desoer, élu par le district de, Waremme, a fourni son acte de naissance et que dès lors plus rieu ,at s'oppose k son admission. L'admission de M. Desoer est prononcée. M. desoer prête serment. L'ordre dû jour appelle lc vote définitif du liudget des affaires étrangères. A l'art. 8 (chap. Il) Missions en Allemagne', la Chambre k voté le chiffre de 7o ,000 au lieu de celui de 91,000 ft'. M. d'hoffschmidt , ministre des affaires étrangères , fait remarquer que si le gouvernement île peut pas maintenir le statu quo, on pourra en induire que 'la Belgique n'attache pliis autaut d'importance \k ses relations avec l'Allemagne. Il croit que ce n est pas au )qo|ueuhoù ce-pays entre dans lc régime constitutionnel que la Belgique doit y amoindrir sareprésentation. La section centrale voudrait nn agent principal qui aurait deux agents secondaires sous lui. Mais un pareil système, n'a encore été "établi nulle part. Les deux agents inférieurs recevraient-ils leurs ordres, de l'agent supérieur ou du gouvernement? S'ils devaient les recevoir de' Tkgénf. supérieur, on amoindrirait évidemment leur mission, et il pourrait en résulter une foule d'inconvénients.  M. le ministre fait reniarqjiei i:: iiUc l 'lJÀllémkgnc est pour nous de la plus grande importance, 'tant'sous'lc rapport politique que sous le rapport commercial. Il rappelle qu'il vient eucore dc ce passer dans ee pays deux événements qui modifient la situation : L'abdication de l'Empereur d'Autriche ct l'octroi d'une Constitution par le Roi .de Prusse. Kstrce bien au moment de ces graves événements qu'il faut opérer un remaniement dans la diplomatie. Lc gouvernement a encore examiné s'il pourrait consentir k une réduction sur le chiffre qu'il a demandé ; de cet examen il est résulté que si la Belgique ne maintenait pas k Vienne et h Berlin un minislre plénipotentiaire, elle se placerait k la suite des plus petites principautés d'Allemagne. Les traitements de ces ministres ont été réduits par le gouvernement au chiffre lc plus bas possi- (ble. Pour Francfort les exigences sont un peu moins grandes, et on pourrait «peut-être opérer une réduction dc 4,000 fr. Le gouvernement s'engage uu reste, a cxaininer.pour le budget prochain qui sera présejitê au mois de mars, si des économies sont encore possibles.' Malsil engage la Cliambre k ne pas l'obliger k modifier brusquement 1 état actuel des choses. .î. LEMi-VRE engage la Chambre k maintenir sa décision, qui est selon ilui.,,pji de ses titres k la conliance du pays. M. cools présente le rapport sur le budget des voies ct moyens. La Chambre fixe la discussion k jeudi. m. delfosse croirait manquer k ld Chambre en faisant de grands efforts qiour qu'elle maintienne sa décision. Si la Chambre doit avoir un regret, c'est de n'avoir pas. opéré déplus grandes' réductions et de n'avoir pas substitué partout des chargés d'affaires aux ambassadeurs et aux ministres plénipotentiaires.  m. rogier, ministre de l'intérieur. Le second vote qui est réservé aux Chambres doit avoir ,lme semble-t-il, imc portée, parce que la Chambre aurait voté une fois dans un sens, ne lui est-il pas possible , sans se manquer k elle- même, dc voter dans un autre sens? Mais alors le second vote serait une formalité complètement inutile. Pourquoi a-t-il été introduit dans les usages parlementaires? Pour fournir k la Chambré l'occasion de revenir sur une première décision, qu'elle n'aurait pas prise cn parfaite connaissance dc cause. C'est Ik l'unique but du second vote. Il faut donc mettre dc côté cette considération qu'ont fait valoir les deux honorables prèopinants ; ii n'y a ici qu'une seule question, c'est colle de savoir si l'allocation que vous avez votée est suffisante pour conserver cn Allemagne les trois légations que nous devons y maintenir. On a reproché au gouvernement de n'être pas allé assez loin dans la voie des économies, on a été jusqu'à reprocher k la Chambre d'avoir trop peu l'ait, même cn allant plus loin, que le gouvernement, le. ne sais pas oit l'honorable préopinant voudrait s'arrêter. Le gouvernement n'a pas fait trop peu et je m'étonne que des reproches soient adressés au ministre des affaires étrangères qui, sur un budget de 2,008,000 fr. a trouvé moyen dc proposer, une réduction de b00,000 fr. Un ce qni concerne les trois légations dont il s'agit, le chiffre du budget dc 1818 était dc 130,000 fr. et lc ministre a proposé une réduction dc 39,000 fr. Aller au delk ee serait exagérer le système des économies. On a dit qu'avec là somme qui nous est offerte, il est possible d'avoir uu ministre k Berlin et a Vienne et un chargé d'affaires k Francfort. Mais, pourquoi faire moins pour Francfort que pour Vienne et pour Berlin? Est-ce que depuis les révolutions politiques qui se sont opérées, Francfort est devenu 1 tooins important qu'en 1848. 11 me semble, au conthiirè, que si la Belgique doit fortifier sa diplomatie sur un point, c'est particulièrement k Francfort. Si l'année prochaine lk situation dc Francfort s'amoindrit, on pourra alors se régler sur l'importance des gouvernements. Ii faut attendre les événements et non les préjuger. A Vienne un événement très-grave a surgi. Personne u'oserait soutenir que le moment serait bien choisi pour accréditer auprès du nouvel empereur un simple chargé d'affaires. Aujourd'hui les événements sont venus dèU-uiro les argumonts ne la première discussion. Qui vous dit que les événements seront moins importants k Francfort? Il y aurait une haute imprudence k la Chambre a affaiblir notre diplomatie, dans un centre politique et commercial aussi important que Francfort. Nolrn diplomatie est nécessaire pour nos relations commerciales, mais dans l'époque ou nous sommes, il n'est pas moins nécessaire d'avoir des relations .politiques. Notre époque sera marquée par de graves événe- iiiens politiques, territoriaux peut-être; est-ce le moment d'affaiblir notre diplomatie et de réduire nos agents politiques au simple rôle d'agents commerciaux? Mais alors il faudrait aller au-delà même de ce qu'on vous propose. • M. le ministre dos affaires étrangères vous a dit que dans deux mois les budgels do 1850 vous seront présentés, et qu'on examinera de nouveau si deinouvclles réductions sont possibles. Voilk une promesse & laquelle il ne faillira pas. Co qu'il a fait,- ce que noits avons fait vous donne la mesure de ce que nous voulons faire. Loin donc d'accuser le gouvernement de n'avoir pas fait assez, vous auriez dil le féliciter de ce qu'il avait osé faire, car on ne s'attendait pas k une réduction de 300,000 fr.-'u " : ■''■■ '■ La situation de l'Allemagne exige que notre diplomatie y soit aussi fortement constituée que possible, ct j'espère que la Chambre reviendra sur sa première décision. m. t'serclaes se prononce cn faveur du rétablissement du chiffre proposé par le gouvernement, il déclare que ceux qui ne veulent avoir que des chargés d'affaires ne veulent pas de diplomatie en Belgique, et l'époque où elle s'est trouvé dans cette position a été la plus malheureuse pourelle; nul ne peut prévoir ce qui sortira des événements actuels, l'existence de la Belgique peut être mise cn question ct la diplomatie pourrait alors rendre de grands services au pays. Il pense que la section centrale s'est très-peu occupée du but que l'on se proposait, c'ost-k-diro le maintien de notre indépendance; elle s'est bornée k présenter un chiffre en disant : le gouvernement s'en tirera comme il le pourra. 11 aimerait mieux du reste avoir des chargés d'affaires par lout, plutôt que de voir maintenir les ministres d'un côté quand on les supprime de l'autre, en agissant ainsi on risque de blesser la susceptibilité nationale dn pays' où nous n enverrions plus que des chargés d'affaire; et l'on" blosseraitsur tout l'Allemagne avec laquelle nous devons rester dans de bonnes relations. L'orateur termine en insistant surtout sur l'importance de la légation dé Vienne; on va bientôt daiis ce pays, réviser les tarifs, les bases du système commercial sont en jeu et il importe que la Belgique puisse faire entendre ses réclamations, s'il y a lieu. U invite donc la Chambre k revenir sur sa premièue décision. m. u. de brouckère fait remarquer que le chiffre de la section centrale est suffisant pour avoir deux agents plénipotentiaires et un chargé d'alfa jres. La pensée de. la section centrale est donc , que quel que soit l'avenir, elle est convaincue que deux ministres plénipotentiaires et un chargé d'affaires suffisent. Si elle n'a pas désigné les lieux de résidence, c'était pour donner plus de latitude au gouvernement. Il reconnaît que nos relations avec l'Allemagne ne sont pas plus mauvaises k présent qu'elles ne l'étaient ayant les derniers événements, mais il ne peuse pas que nos relations avec le pays seront moins bonnes, lorsque nous n'aurons que deux ministres plénipotentiaires, au lieu de trois. Il ue pense donc pas qu'il y ait lieu pour ta Chambre de revenir sur sa décision, puisque l'état de choses n'a pas changé depuis deux jours. M. roi.in, ministre des travaux publics. Messieurs, on a essayé d'écarter la question soulevée devant la Chambre par uue fin de non-recevo'ir. On vous a dit, ct je répéterai les propres expressions dont on s'est servi , qu'il ne fallait pas donner k la Belgique lo spectacle d'une Chambre dont les résolutions changent du jour au lendemain. Déjk, mon honorable collègue de l'intérieur vous a dit, et il est pas possible que vous n'ayez pas été frappés de la justesse de ses réflexions : notre règlement serait un vain mot, il n'aurait au cune espèce de sens, Ié second vote'atlribué ii la Chambre n'aurait aucun but réel et sérieux, si c'était par des considérations de cette nature' qu'on .put empêcher la Chambre^ e revenir sur une décision précédeuie. Pourquoi a-t-on introduit le second vote? Pour se réserver le temps de délibérer et paree aue, pour me servir d'une expression vulgaire mais parfaitement vraie : La Huit porte conseil. Je prie donc la Chambre dé ne pas se préoccuper de celte question de dignité qui a été mal posée. Mais il y a encore d'autres raisons, la première c'est que le ministre des affaires- étrangères vous disait tout k l'heure , qu'il consentait k une nouvelle réduction de 4,000 fr., et que c'était la dernière limite k laquelle il pouvait descendre. Une autre raison encore, c'est la conduite que vous avez tenue. La section centrale était disposée "a réduire très-largement le chiffre pour la légation de l'Italie. Survint tin grand événement. Cependant quelle qu'en puisse- êb'c la portée, cet événement ne pouvait pas exercer autant d'influence sur la décision que vous aviez k prendre, que ceux qui sont survenus en Allemagne. Nos jours sont féconds en événements. J.a Prusse s'est réveillée un beau jour avec uue Constitution toute faite. Elle est entrée dans la voie oit nous sommes glorieusement entrés avant elle. Un Empereur disparaît , un autre se pose k sa place. L'Allemagne tout entière salue cet événement comme l'ère d'une histoire nouvelle. Ces événements ne doiveuf-ils pas exercer uue influence aussi grande que les événements de Rome. M. le ministre entre ici dans de nouvelles considérations pour démontrer la nécessité de maintenir en Allemagne une "diplomatie forte, pour veiller it tous les intérêts politiques et commerciaux dé la Belgique , eu présence surtout dés événements qui viennent de surgir eu Allemagne. m. lehon demande k M. le ministre des affaires étrangères, si, avec le chiffre qu'il propose, il croit quela légation d'Autriche sera suffisante pour les prochaines négociations qui vont avoir lieu, pour la révision des tarifs. m. d'hoffschmidt, ministre des , affaires- étrangères,. répond qu'il eroit que cette somme est suffisante, les détails d'administration étant beaucoup moins grands pour le secrétaire de la 'légation d'Autriche, que pour les secrétaires des autres légations. Le chiffre du gouvernement qui se trouve poité k 87,000 fr. est mis aux voix par appel nominal, il est adopté par 48 voix contre 41. ont voté pour :-. MM, Allard, Anspach, Christiaons, Cools, Coomans, Cumont, H. de Baillet, de Baillet-Latour, de Bocarmé, de lireyne, Dechamps, dc Chimay, Dedecker, de Denterghem, de Haerne, Deleseluze, Deman d'Altenrode, Demeester, de Mérode, de Pittcurs, de PouhonVde Theux, de T'SercIaes, Devaux, d'Hoffschmidt, Dolezj- Dumortier, Frèrc-Orban, Gilson, Julliot, Lebeau, Lehon,- Mercier, Orts, Pirmez, Prévinaire, Rogier, Rolin, Schumacher, Thibaut, Toussaint, Troye, van Cleemputte, Vanden Brauden, van Hoorebcke, Verhaegen, Vermeireet Vilain XIIII. ont voté ( Brouckère, de Perceval, de Renesse. de Royer, Destriveaux, d'Hont, Jacques, Jouret, Jullien, Lange, Le Bailly de Tillcghem, Lelièvre, Lesoinne, Mascart, Moreau, i Mrixhôti, Osy, Peers, Rodenbach, Roiissèllè. Sinave, Thièl'ry, T'Kint-de N'aeyer, I Vandenberghe de Binckuni , Vandenpèerèboom (Alphonse) , Yandenpeére- boom (Ernest), Van Grootven, Yan-Iseghem et Van Renyi#te. ■ m. D'HOFFSCm^Ti'Wiliistrt dès affaire'; étrangères, demande le rètablis- isomentidu chiffre dc 4,000 lï. pour l'agent dès bateaux a vapeur a Bruxelles. La suppression de cet agent serait plus nuisible qu'avantageuse. m. osy refusera le chiffre siM. le ministre ue prend l'engagement de don- inerk un Belge ces fonctions, qui sout remplies par uu èt^mige ;.ce,quj est cm ■ traire k la Constitution. m. d'hoffschmidt, ministre des affaires étrangères, fait remarquer (pie •cet agent est en fonction depuis plusiéhi'S années, et que M. Osy lui-même s'est rendu coupable d'ioconstittitiennalité, parce qu'il a été souvent repportcur des budgels, et n'a jamais fait la remarque qu'il l'ait aujourd'hui. ' Lc chiffre de 4,000 fr. mis aux voix est odopté. Lc budget fixé k la somme de 2,lii9,74 i 2 fr. 54 c. est mis aux voix et adopte k l'unanimité des 63 membres présents. ' j M. Desoer s'est abstenu n'ayant pas assisté k la discusston. m. trotte présente le rapport sur le projet relatif aux pensions. si. van hoorereke présente le rapport sur le projet de loi relatif k la suppression dc la Haute-Cour militaire. Ces deux rapports sont mis k la suite dc l'ordre du jour. La séance est levée a cinq heures ct un quart. Demain séance k deux heures oté contre : MM.Ansiau, Hoedt, Boulez, Cans, Clep, David, H. de e, dc Brouvvcr, Debi i orix,"Dèleliayè, Delfosse, Deliége, de Luesemans, 2' ETAT C.VIVa DE BRO_-.El_I.ES. mariages du 9. — Lcgros, pâtissier-confiseur, rue Treurenberg, et Dre - sens, fille de magasin, rue de Namur. — 'Diest, facteur do la poste aux lettres- k Schaerheék, etTheys, servante, rue de la Pépinière. — Mestdagh, peintre, rue d'Ophcm, ctDe Ridder, ouvrière, même rue. — Walraevens, ouvrier, rue d'Ophem, et Fi'issenberg, servante, quai k la Chaux. — Luwel, sapeur-pompier, rue de la Caserne, et Tondeur, ouvrière, rue des Six^Jetons. — De Ke- ghel, peintre, rue du Nord, ct Ycrbrugghc , couturière, même rue. — Caillé, ouvrier, rue Terre-Neuve, et Matta, ouvnère_, rue du Ménage. — Van Cutscm, commissionnaire, rue du Chilssis, ct Du Coin, lavandière, place du Canon. — Caillé, ouvrier, rue Terre-Neuve, et Hcrfs, ouvrière, porte Meskens. — Odend- hal, tailleur, rue du Coq-dTndc, et Vandervée, blanchisseuse dc linge, ruelle des Poissonniers. — Masson, menuisier, rue Terre-Neuve, ct Colin, femme de chambre, rue Royale neuve. — CJacsscns, typographe, impasse des Morts, et De Bièvre, imprimeur en caractères, 'même impasse. —Robert, cigarièr, rue delà Navette, et Schamps, ouvrière, rue des Renards. siariages du 11. — Houtevclde, ouvrier, rue de la Boue, et Valider Bock, tailleuse, rue de la Coupe. — Van Nerom, charcutier, Marché aux Herbes, et Crahbc, rue des bouchers. — Gucquier, typographe , rue de Schaerheék, et Wieser, dentellière, nie aux Choux. décès, déclarations du 0. .— Allard, ai ans, épouse Watcrscboot, rue de s Bateaux. — Stcckx, âgée de 32 ans, rue Pachéco. — Trois enfants au-dessou s . de 7 ans. décès du 7. — l)ci'amai\. 50 ans, épouse Delhaye, avocat, rue d'Isabelle. — Lcjeime, rentière, 52 ans, veuve Frérot, rue Terre-Neuve. Z- Devlceschou- wer, âgée de 67 ans, Reniparl-des-Moines, — Jordens, figée de 17 ans, rue des Minimes. — Macron, 85 ans, rué du Canal. — Van Danuue, servante, 32 ans, Pachéco. — Deleau, lavandière, CI ans, épouse Van dc Bénit, barbier, id. — Graves, couturière, Oô.aiis, veuve Pieart, rue de l'Hôpital.— Deux enfauts au-dessous de 7 ans. DuH. — Colleye, âgée dc H ans, rue Neuve du Pépin. — Collier, 82 ans épouse Speeckaert, rue du Grand Hospice. — Sleeqvvaeghcn, 32 ans, épousa ... Vanophem, menuisier, rue de Notre ijpigneur. — Bosch, docteur en médecine, 82 ans, rue Royale. — Deux-enfants au-déssonsde 7 ans. DÉCÈS, déclarations tlu 10. — Dc "VYontcrs, rentière, 75 ans, veuve Leieb- vrcotAdstoii.'-fonléVàMl'de Waterloo. — Snoeckx, tailleur, 24 ans, rue du Canal. — Rerghuffer; rémouleur, 81 ans, rue Hante. — Trois enfants au-dessous de 7 $qi$. Déclarations- do H. -— Timmermans, employé, 77 ans, porte d'Ucele. — 'erljçK, Ap ^ns„épouse Latour, rue de l'Epargne. — Reynlieus, 33 ans, épouse iomérs,' rue d'Anderlcchl. — Dupret , propriétaire , 52 uns , rue du Cure. — leux enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. BKMfc.ï.ÉMîd&i^^^