Première édition 59« ______ »■ année. — W 199. Vendredi 17 août 1894 SBOi-NEMENTS BEIaGIQl'B iïBATOO) -TROIS MOIS (PRIS AD BURBAC) . Fr. f-00 ED. (PARLA POSTE) ..... . 0-00 UN AN Numéro du samedi seulement » 0-00 ÉTRi\la(*KR «tOLLANDB, 3 MOIS . Fr . 8-00 0N1ON POSTAI»-, ID. - 10-00 „»_> 1 1 En semalu,», IO cent . -ttjuni<--o • } -Le «aamedl, l» . r_a lettre- concernant la R_B_CTI0N doivent JT a_____«_l à K. LI CHEMLIIS LEON El THII* i_tXTfU"l-rlIOPlIIET>*IIII DU JOUR-MI JLA MED*», J__ev»rd d» 1» 8_uTe_iè«-, 10. ., MEU AVIS ET ANNONCES l_la-»B*ll,>ll SB • a a la -eus 20 centi__- ld. 40 centime» UU 1 franc. JOURNAL DE LIÈGE ET DE LA PROVINCE V-.. ■;■ " ! n i j- --j- jjl-- j ----s_---s--i I»a victime, âgée de soixante-trois ans, était dans la dernière misère. Toutss les recherches pour découvrir l'assassin sont, jusqu'à présent, restées infructueuses, a _4i __»__e_»o_t_ et lea anneta Mat reçu- __ 1,i_«k, au bureau du tournai, boulevard de i_ Sauvenière, u* 10. __ llinjxm.i.m, t V Office de Publicité, rue ds la Madeleine, n* 4fl, pour les annonces dn Brabant, On t'abonne également d tout les burtaua de porte de la Belgique _•* e.i-»i_ d's-aoïKKMi «rt *'__«__•__-_ _•!▼•_■* âtre ti__»mi_ _-_--• _ M. _-__>«, av__ii_l_trateaT ds LÀ MEUSE, _*_Ut_i_ <U la g-af enière, «a 10. Liège, 17 août. REVUE POLITIQUE j_ c »* vacances de SI. Cr-ispi Il fait trente-cinq degrés de chaleur à ■Rome. Tout ceux qui ont le moindre loisir eut fui aux quatre coins de l'Italie, voir moissonner les plaines lombardes ou mûrir le raisin un peu partout. Les moins favorisés de là fortune trouvent encore le moyen de prendre le frais des castclli romani abrités aux replis des moûts Sabins ou ils vont, au prix d'un très-modeste ticket, se plonger jans les Ilots des petites cliques tomes voisines : Nettuno, Auzio. Rome n'est plus dans Rome. Un seul homme peut-être y reste sans passer la journée, rideaux tirés, à faire la sieste le plus près possible du dallage de marbre d'une pièce bien â l'ombre. Cet homme, qui supporte, selon le mot consacré, tout le poids du jour et de la chaleur, qui travaille autant que dix ministères et plus qu'un Parlement, a soixante-quinze ans. Il est vrai qu'il l'a voulu et qu'il le faut, et qu'il a tant de fautes à réparer. Mais n'im- Sorte ■' du point de vue de l'art, la lutte de cet hom'ine seul contre une rare conjuration de circonstances et le déploîtneut d'aptitudes variées qu'elle exige à un âge où on ne se renouvelle plus guère, c'est un spectacle bien attachant, bien dramatique aussi. Quatre vieillards ont fait de la grande politique dans ces dernières années : Bis-narck, Gladstone, le pape Léon XIII et Crispi. Ils sont de taille inégale et il en est un seul peut-être qui restera, pour l'histoire, de la crandeur exacte à laquelle l'ont vu ses contemporains. Des quatre, Crispi est le plus discutable et, bien qu'il n'ait pas dit son dernier mot, ce dernier mot de perte nu de salut qu'on attend, sa physionomie paraitachevée, sa direction d'esprit connue et quelle surprise peut-il encore réserver '! U faut avouer cependant que la tâche actuelle dont il s'est chargé avec une si émouvante confiance est autre que fut celle de ses grands collègues. Bismarck a eu un merveilleux coup d'œil pour accomplir au moment psychologique la fameuse opération fi'rro et igné ; mais il était porté par le sentiment de toute une race , par celui inèms de ses adversaires d'un jour ; il a eu des instruments de premier ordre, soldats et légistes, et son œuvre avait été préparée par des générations de penseurs et même de poètes. Gladstone a parlé et gouverné à la tète d'un état-major où il était primas inter pares. Il a voulu de grandes choses et en a ébauché quelques-unes, mais longtemps avec l'aide d'un grand parti. Léon XIII a orienté à nouveau la politique de l'Eglise universelle et à sa façon il a refait aussi l'Europe ; mais il a conspiré avec l'esprit du temps autant qu'il a collaboré avec Dieu, Crispi n'esi prophète en son pays et n'a pris la dictature qu'à la onzième" heure, et ii est seul. Voilà pourquoi, quel que soit le succès de son effort, nous disons qu'au point de vue esthétique il est d'une rare beamê. Le dernier des Italiens de l'époque, héroïque, arrivé à un âge où l'on Tit communément de souvenirs et de repos, est appelé à construire un édifice derrière cette façade de fête et de triomphe, festonnée de guirlandes et brillante d'illuminations qui est proprement l'Italie nouvelle. Ses hommes, depuis la mon de Cavour, c'est-à-dire depuis treme- treis ans, ont été des improvisateurs, des partisans ou des temporisateurs, aucun n'a été un constructeur. Garibaldi, Zanardelli, Depretis, Mancini, Crispi lui-même dans sa seconde jeunesse n'ont été que l'un ou l'antre de ces lypes. Les plus en avant se sont laissé aller à ce mirage d'un peupie et d'un Etat relaits à coups de décrets, de proclamations et de sempre avanti inscrits sur des drapeaux déployés. Les plus avisés, les plus renards, comme Depretis, se sont contentés d'éviter les casse-cou et ont essayé de faire taire la besogne du nouvel Etat par un ami ou l'autre : 1 économique par la France, la politique par l'Allemagne. Aujourd'hui, après tant d'expériences, les bommes usés ou disparus, les systèmes tous craqués, on s'aperçoit que tout est à refaire, et pour tout relaireil n'y a plus qu'un seul homme, un ïieux lutteur comme l'Entelle de Virgile ! voilà pourquoi M. Crispi, au lieu de se promener au bord des flots bleus et sous les orangers de Castellamare, appointe à la fois tous les budgets, tend ses forces pour sauver l'armée iriegralement et doit encore avoir un œil enRomagne et l'autre en Sicile. Rien que cela. Il va tenir des conseils pour arriver à dépenser moins. Ce n'est que la moite du problème. L'autre, la plus importante, est de donner au travailleur les moyens de travailler et de produire davantage. M. Crispi y pense aussi. C'est là la question de vie. Il faut qu il trouve le mot. feuiheton de LA MEUSE Dn 17 août 1894. -- K» 118. Les Tempêtes du Cœur PAU Pibrre DECOURCELLB FRANCE I.«-s bons du Trésor. — Par décision du ministre des flnances.en date du 14 août 1894, l'intérêt attaché aux bons du Trésor a été fixé ainsi qu'il suit : à partir du mercredi 15 août : A S[4 p. c. pour lea bons de 3 à 11 mois; à 1 3-4 p. c. pour les bons d'un an. Les anarchistes. — Une dépêche da Saint Sébastien annonce qu'un anarchiste venant de France vient d'être arrêté. Signalons A titro de curiosité une dépêche de Cette annonçant que, « sur des renseignements venus d'Espagno A Paris, annonçant le départ sur une barque d'un anarchiste de Barcelone, touto la côte est gardée sévèrement. L'anarchiste signalé, dont on n'a pu donner le nom, serait parti pour so rendre au Vernet, où se trouve actuellement M. Dupuy, président du consoil, afln da l'assassiner. » I»e« étranger» à Paris. — D'après une statistique établie par les soins du bureau des étrangers qui fonctionne, eonimo on le sait, à la préfecture de police, la nombro des étrangers ayant résidence fixe A Paris va toujours en augmentant. Au l" août dernier, le chiffre approximatif était de 293,788. Ce sont les Belges qui tiennent la tête avec 75.42S nationaux. Vionuent ensuite les Allemands avec 50,000, les Italiens sent au nombre de 44.000. les Suisses 42,000, les Luxembourgeois 22,800. Eu revanche, Paris n'abrite que S Para guesques, 9 Costa-Ricieiis. 6 Monténégrins. 6 Siamois, 2 Tripolitains, 3 Abyssins, 1 Andorran, 1 Indien, 1 Nubien. Naturellement, ne sont pas comptés dans cette nomenclature lea étrangers de passage et los hôtes fixes des ambassades et légations à Paris. Le Figaro annonce un brillant mariage oans la haute société parisienne. La duc de Biissac. fils d» M™" ds Trôdern. êpouso M"' de Crussot.la seconda fille do la duche-iso d'Uzès. Le mariage sera eôlebi ô dans ï'.-s promu rs jours du mois ue décembre. TROISIEME PARTIE L'Amour en cheveex gris (Suite) — Quoi? Vous n'avez pas encore dit à Myriame que... , — Que je l'aime 1 Non. Chaque jour, je vais «voir avec la volonté de parler; et tout-à- °™P, ses grands yeux se lèvent sur les ™ens, avec une telle expression de candeur u„ l"* rele 1 ue l'aveu se glace sur mes 'Weset que je pars sans avoir rien dit. Pépita ne vous aide donc pas ? » ,, Jusqu'ici, je n'ai pas voulu avoir recours * «ie. J avais fait le rêve ambitieux de ne :„;°. 1 .r Myi'iame qu'à ellle-même, oublieux Rejetais de mes cheveux gris et de mon •8*.— »>iais il faudra bien, je le vois, que j'en «■rive a renoncer à cette chimère et à dc- ™nder à Pépita l'alliance qu'elle ne me m»i r P a pa3 ' Aujourd'hui même, à vous i louer fi-anc, j'arrivais avec l'idée de mel ire on n?, ent ma c *-'--' e elltre Ees mains, quel tpnrt prix Qu'elle dût mettre à ses pré- S" s scrupules concernant l'avenir de sa m'r' e - .Ce-te brusque annonce de départ "••surpris et désolé 1 ... iïim,i ne Pfut-être qu'un relard dansl'ac- ^mj'lissementdevos projets, fit La Cadière "" Peu pale, et rien dé plus ! Demain, la JL.e droit «Je «race eu France. — On a fort guillotiné cas lemiw ci »i, M. Deibler doit être bi»n las, car on la l'ait» tra vailler.a aux Quatre coins d« la franco. A es propos, veut-on savoir dans quelles proposions le droit ds grâce a été utiiisi deeuis 1865! Soas l'Empire, de 1865 A 1870, ii y a eu 193 condamnations et S5 eommuiatioLS do peines, soit 44 gracies sur 100. Sous la présidence du maréchal de Mac- Manon, de 1873 à 187S, it y a eu 179 condamnations et il a été fait grâce 112 fois, ce qui l'ait monter la quotité des graciés à 62 p. c. Avec M. tirévy, do 187S à 1886, sur 211 condamnations â mort.on ne compta qua 49 exécutions. Les commutations s'élèvout donc â 76 p. c. Avec M. Carnot, lo nombre des graciés diminue beaucoup, ot en six 2ns, il laisse 68 fois la justice suivre son cours sur 157 condamnations, co qui ramène à 45 p. c. le nombre dos commutations. Condamnation à mort. — Le Conseil de guerre du 10" corps, siégeant A Rennes (France), a condamné à mort le nommé Tre- grom. soldat à la 10* section des commis et ouvriers d'administration, qui, le 22 juillet dernier, étant ivre, porta un coup de couteau au chef d'escadron Lodin de Lepinay. L'abbé Bruoeau. — L'exécution de l'abbé Bruneau. que l'on croit prochaine, fait en ce moment,à La val, l'objet de toutes les conversations.  Ce n'est pas sans peina que son défenseur, M" Dominique, est parvenu A dêcidor lo condamné à signer un recours en grâce : Bruneau a tout d'abord refuaô en disant : » Il ne m'est jamais entré daus l'esprit quo j'aurais un jour â signer mon recours en giâca ; jo no signerai rien. » M' Dominiquo est revenu lo lendemain et Bruneau a encore refusé : « En admettant que la peine soit commuée, ce qui est peu probable, a-t. il dit. c'est le bagne pour ma vie entière; j'aime mieux être exécuté. » Enfin, M" Dominique, après une heure d'efforts, a fini par décider Bruneau â signer. «C'est pour vous seul que je lo fais, » a dit la condamné. Bruneau refuse également de voir sa famille ; il n'a pas consenti davantage â recevoir l'aumônier.  . Ces gons-lâ se sont mal conduits envers moi, » dit-ii en faisant allusion aux dépositions de certains membres du clergé. M' Dominique n'a pas encore reçu de réponse à la demande d'audience qu'il a adressée à M. le Président de la République. li partira pour Pont-sur-Soine dès qu'elle lui sera parvenue. Jack rÉventreur aurait-il traversé la Manche ? On pourrait le craindre en lisant cette dépêche, venue de Nantes i a Une femme, Marie Mignonncau,"*. été assassinée A Saint-Lumine de Coutis, camon de ïaint- Philbert de Grandiieu. L'assassin a ouvert le corps, dont il a retiré les entrailles, qu'il a jetées auprès du cadavre.  femme de chambre saura où retrouver ces dames et vous renseignera. — Demain I Si vous saviez comme c'est long un jour quand on aime I — Je lésais... Mais je me rappelle que justement j'ai un ami à voir à Saint-James pour affaire urgente. Grâce à vous, m'en voici à deux pas ; je vous demande la permission de vous quitter. — A votre guise, cher ami I dit Salvador, tandis que le jeune homme mettait pied à terre. Et surtout ne soyez plus si rare 1... Du haut du phaéton, il lui tendit la main droite, maintenant de l'autre ses deux chevaux.  — A propos, fit-il en levant pendant ce mouvement les yeux sur le viveur, je vous trouve changé... Vous n'êtes pas souffrant ? — Moi ! Nullement. — Vous n'avez pas d'ennui qui vous tourmente...  — Aucun I — Vous savez que si cela était, je vous en voudrais à mort de ne pas vous adresser â moi!... Je n'ai accepté le service que vous m'avez rendu et dont je ne saurais vous être trop reconnaissant qu'à charge de revanche! Rappelez-vous le !... Et sans attendre la réponse du vicomte, Lingot-d'Or, ajirès un geste amical, rendit la main à son attelage, qui l'emporta vivement.  La Cadière demeura un moment immobile au milieu do l'avenue, regardant vaguement devant lui. la pensée bien loin du spectacle magnifique que présentait à ses yeux, à cette heure de fin de journée, le Bois sillonné en tous sens de brillants équipages, de cavaliers, d'amazones et d'élégants promeneurs. Il mordillait nerveusement sa moustache et hachait l'herbe de sa canne par des mouvements saccadés et machinaux. Puis, brusquement, s'enfonçant dans une allée latérale : ANGLETERRE (Lettre particulière de LA MEUSE.) Londres, le 16 août 1894. La Chambre des communes a entamé lundi la discussion par article du bill établissant la journée de huit heures de travail dans les mines. L'article premier a été volé après avoir subi plusieurs amendements, dont lo plus important stipule quo la loi sera «n vigueur.pendant cinq ans, âdater de sa promulgation. Ceci réduit la mesure A uno tentative et laisse A l'avenir le soin do prononcer. La Chambre s'est ensuite attaquée à la grando question du caractère du bill : Sera-t-i! obligatoire ou son application devra-t-ello dépondre d'un référendum local des mineurs do chaque bassin houiller?Lo référendum aura-t il lieu sur la que- lion d'application ou d'exemption ot quollo majorité laudra-t-il pour le rendre valable? Car il est hors de doute, A l'heure actuelli. que la Chambre ne sanctionnera qu'un bid facultatif; elle no fora pas une loi de ce goure, qui est un essai, sans laisser aux doux grands bassins houillers qui combattent la mesure, le Sud gallois ot le Nord-Est do l' Anglo- terre, la faculté d'échapper à son application par une forme quelconque du référendum. Le reste est una question de détail. Aussi la lutta, commencée hier sur co point capital du bill, a-t-elle été ardente. Bien que la moitié à peine des députê3 soient présents, — les autres sont déjà en vacances, — la discussion ne s'est pas affaiblie ; on y a mis, de part et d'autre, quelque aigreur ; les adversaires du bill ont cherche à faire un peu d'ob- structionnisme,quoiqu'il y ait des libéraux dans le nombro. On a reproché au gouvernement d'avoir retardé la discussion jusqu'à la fin de la session ; les partisans du bill ont demandé la c : ôturo plusieurs fois, lo président ne le3 a pas écoutés. Mais les débats n'ont été qu'une es»iar- moucha. Le combat sérieux s'engage à la sftatica do ce jour. On attend de la Cbambi-o au moins un vota sur la question du référendum ; plus quo cela, il ne faut guère espérer. Les experts en tactique parlementaire doutent, que la discusiiou par articla puisse 4tre terminée ce toir. Il y a donc, somme toute, au moment ou nous écrivons, pou de chanco qua la b 1! d«s trois-huit pour les mineuva atteigne j»miis les honneurs de la troisièma loature dans la cours de la session actuelle. Mais la discussion et le vote iuipo.-tant qu'on attend ce soir serviront, sans contredit, a êclaircir la situation pour l'avenir. La question de la grève des m'neurs écossais paraît toujours aussi éloignée d'une solution ; la désunion s'est mise dans les rangs des grévistes : les uns favorisent la reprise au travail partielle dans les mines dont, la Direction est p.-èto à rétablir les anciounes conditions, lis autres s'oppos,ent à la reprise paitielle ot veulent que la capitulation des patron* soit générale. Sur un point seulement, les mineurs sont d'accord : ils veulent le maintien des anciens salaires (que lis patrons cherchant à réduire) et ils réclament la constitution d'un Con.-eil d'arbitrage. Plusieurs tentatives de rapprochement ont été faites ; elles ont échoué devant la voient- d<_ patrons d a na point souscrire â une transaction. Entretemps, les mineurs ont perdu déjà 10 millions de francs en salaire par suite de la grève : aux 70 000 grévistes, il faut ajouter les milliers d'ouvi-iors des hauts fourneaux at dss usines obligés de chômer parce quo la charbon manque. Des milliers do femmes et d'enfauts sont dans la plus grando misère et la charité publique, qui s'est ènauo do cette situation, r.s suffit plus à la soulager. Faut il donc des ôpreuvi-s aussi cruelles pour apprendre aux classes laborieuses qu'une guerre industrielle est er.cora plus pénible que la gue»*re armôa ? La nouvelle quo las Chambres des Etats-Unis ont adopté un nouveau tarif douanier remplaçant le célèbre tarif protectionniste Mac Kinley k été accueillie avec une grande satisfaction ea Angleterre. Le nouveau tarif réduit les droits en moyenne de 15 p. c.sur certains articles : les laines seront exemptes. Malgré cela, c'est encore une victoire pour las protectionnistes américains, ou plutôt pour le Sénat, dernier boulevard des gigantesques Syndicats de mouo,io listes qu'on no rencontre que dans lus pays voués au régime des droits protecteurs. L'opinion publique aux Etats-Unis n'est que médiocrement satisfaite de cutte solution, humiliante pour la Chambre des représentants, élue sous la coup de la réaction populaire contre le tarif Mac Kioley.sorvilement imité en France par les mélinistos. autres protecteurs des mo nopoles otde la corruption. La Chambre améri caine a changé Eon plan de campagne en une guérilla contre lo protectionniste. Chaque article qu'elle propose d'exempter fera l'objet, d'une loi rpêciale qui sera présentée et représentée au Sénat. Elle a déjà commencé par le sucre, le minerai de fer, les fils do far et la charbon. Il y a matière A une bello leçon sur la valeur des Secondas Chambres, qua lan journaux anglais ne manquent pas d'Indiquer. La monopole du sucre que la Sanat américain a défendu va réaliser par le fait du nouveau — Quelle honte I... murmura-t-il avec des sanglots dans la voix... Eh parbleu I... cette honte, je l'ai méritée ! Est-ce que ma vie tout entière ne la motive pas?... Je rabats des clients pour la Pépita t... Elle aussi, demain, me donnera une prime!... Lingot- d'Or me paye ma commission ! . . . De quoi me plaindrais- je?... Est-ce que, au fond, tirer aux pigeons, monter pour de l'argent les chevaux des autres, est un métier beaucoup plus honorable que celui dont je m'indigne ? Il allait ainsi, le long d'un sentier désert, s'éloignant des points .où se presse la foule élégante, parcourant des allées solitaires et charmantes qui lui étaient tout- à -fait inconnues.  Le soleil commençait à baisser, après une chaude journée, et le calme de ces lieux, le silence et la lraîcheur qui y régnaient, adoucissaient peu à peu l'amertume du jeune homme. — Au lieu de vivre ainsi, ne vaudrait-il pas cent lois mieux mourir... La mort lave la honte I... Une balle dans la tète, et ie redeviens le gentilhomme sams tache et digne de sou nom. que j'ai presque cessé d'être I Puis subitement, comme si cette pensée surgissait tout-à-coup, malgré lui : — Savoir ce que Myriame penserait en apprenant que son ami La Cadière s'est brûlé la cervelle !... Myriame!... Ce nom ainsi évoqué provoqua sans doute de nombreuses réflexions dans l'esprit du jeune homme, car il se mit à marcher le front baissé et comme perdu dans une profonde rêverie. En ce moment, il marchait le long des grillages qui bordent, du côté de Neuifly, le Jardiu d'Acclimatation. Il déboucha au milieu d'un vaste espace.où les arbres assez clairsemés font presque une sorte de pelouse, tout en formant çà et là, grâce à leurs feuillages touffus, de véritables asiles d'ombre et de fraîcheur. tarif un bénéfice de 200 millions de francs, sur uno spéculation monstre qu'il avait entreprise, comptant bien que le Sénat empêcherait qu'on touchât effectivement aux droits sur le sucre. Notez bien que ces 200 millions seront payés par les consommateurs américains, auxquels on représente la protection comme un bienfait. C'est, du reste, l'unique résultat de tout régime protecteur ; malheureusement, le consomma- tour ne le comprend pas toujours. On lui jure quon frappo l'étranger qui mine l'industrie indigène, on lui fait croire qu'en relevant cette industrie on lui mettra de l'argent en poche, et lo brave homme ne s'aperçoit pas qu'on lui en retire. Témoin ee qui so passe en France. Les mélinistos ont usé jusqu'à la corde du sophisme quo parce que les importations de produits étrangers dépassaient les exportations la France s'appauvrissait. A l'examen, qu'Userait trop loi ,<» de faire ici, ^assertion est absolument fausse, parce qu'on néglige le fait du surplus d importation d'or ot d'argent, qui compte bieri pour quoique chese. Empêchons cet excédent d'importations par dos droits exagérés, ont dit les méhnistes, et la Franco s'enrichira. Les pauvres gens, piètres économistes, n'ont pas vu qu'en diminuant les importations ils étranglaient le commerce d'exportation ; lo déclin de lain entraine la ruine de 1 autre, la moindre connaissance des affaires le prouvera. La statistique officielle de 'la France montre que, depuis 1891, l'exportation des chaussures a décliné de 62 millions de francs par an â 30 millions ; celle des gants a décliné de 80 pour cent, ce qui représente une perto de 12 millions. Il y a des centaines d'exemp:es similaires. Et certaines fabriques, pour échapper aux droits, ont été transplantées ou ont, établi des branchas & l'étranger ! Voilà comment lo protectionnisme, s'il favorise soi-disant l'agriculture, ce qui reste encore à prouver, puisque l'agriculture réclame l'élévation "constante des tarifs, enrichit d'autre part la grande industrie et le consommateur quel qu'il soit. XX. La visite de l'empereur Guillaume à l'Impératrice I-lugénle. — La visite que l'empereur Guillaume a faite, aprèa les manœuvres d'Aldershot, â l'impéra- trmn Eugénie, an résidence A Farnborough, tout auprès du camp, est commentée dans beau- cou;, de journaux ot tous voient un signe de détente internationale dans le fait que le petit- flls du vainqueur de Sedan a pu se présenter chez la veuve du vaincu. On avait cru, au premier abord, que cette visite avait été une fantaisie soudaine, comme le jeune souverain en a parfois ; mais, en la rapprochant du séjour que l'ambassadeur d'Allemagne A Londres, comte Hatzfeldt a tait récem- meut à Farnborough chez nmpératrice, on assure qu'il s'agissait d'un rendez-vous désiré A l'avance et préparé par l'Empereur. On remarque d'ailleurs quo, pour ménager la susceptibilité de l'impératrice Eugénie, Guillaume II avait eu soin de ne pas se présenter »ui uniforme allemand et qu'il avait gardé la tenue de général anglais qu'il avait pendant la revue. I! est impossible d'avoir aucun détail sur l'entrevue ; rien n'en a transpiré. Chamlire des comniunes. — LONDRES. 16 août. — Sir Ed. Grey annonco qu'il n'a pas reçu le texte du traité toiico-con- golais tel qu'il a été signé. Aussilot qu'il ie recevra, il sera soumis au Parlement. Sir Ed. Grey ajoute que le gouvernement an glais avait été informé de cet arrangement et qu'il ne, s'v est pas opposé, mais io f*o::»-oriio- mont ne s y est associé i-n aucune façon. Ln territoire qui s'étend au Nord de Lodo et, du versant équatorial du Nil resto dans la sphère d'influence britannique. Lord Duff.'i'io est retoui-n** à Paris pour continuer les négociations qui, ajoute la ministre, amèneront ûn»> solution d-.s difficultés pendantes ent*-e ies deux p/y.*. Le corro-ionriant Ju Qalignani Messenger à Londres liai mande, la 16 r,oùt : - J'apprauds de source t-ùrv qu'une conférence aura lieu au Home Office ia semaine prochaine. On y di.=cutora la question do l'asile offert par l'Argloterre aux anarchistes étrangers. - jEa-pSo-ion «fana, un bureau «lo poste- — LONDRES. 16 août. — Une explosion s'est produite hier sou- dans la boite aux lettres du bureau de poste de Stow Cross, faubourg du Sud Est de I ondres. L'intérieur du bureau a été détrui*. On croit que l'explosion est duo à la malveillaiïco. Aujourd'hui, dans ta boîte aux lettres où l'explosion s'ifst produite, on a trouva un paquet ressemblant A une enveloppa de pétar-1 qui viendrait d'éclater. Sur la couverture était écrite l'inscription suivante: « En mémoiro de Kavachol, Boudin. Vaillant, Henry et Santo. Vivo l'anarcino ! » Une enquêta est r.uvurto pour découvrir l'au- t ur de cette sinistre plaisanterie. Arrenfallon d'anarchiste»- — La Qazette nationale, do Berlin, confirme la nouvelle de l'arrestation da quarante anarchistes dans une f»'i-me. L'anarchiste Sebaven , qui a blessé deux agents de police, a joua un rôle important dans lo mouvement anarchiste. Un grand nombre de femmes semblaient s'y être donné rendez-vous, tandis que des bandes d'enlants jouaientet gambadaient autour d'elles. Assises pour la plupart sur des pliants, groupées pour les causeries, occupées à quelque ouvrage de couture ou de broderie, ces femmes, parmi lesquelles beaucoup étaient jeunes et fort jolies, étaient toutes des mères. Cela se voyait aux sourires avec lesquels elles suivaient des yeux les bébés, qui passaient en courant auprès d'elles, et aux recommandations tendres et anxieuses dont elles interrompaient de temps en temps les jeux, pour se remettre au travail une fois que les enfants avaient obéi. — Est-ce que papa va bientôt arriver ? dit un gros garçon de quatre à cinq ans. — Oui, c'est son heure... Il ne va plus beaucoup tarder à présent. Successivement, en effet , pressés, souriants, respirant l'air à pleins poumons, de nombreux jeunes gens arrivaient. Us rejoignaient vivement , après une courte recherche , une des travailleuses. Un bébé tendait ses bras en poussant des cris de joie et le père l'enlevait de terre et le couvrait de baisers en demandant s'il avait été bien sage, le visage brillant de tendresse et de calme bonheur. La Cadière voyait la jeune femme plier son ouvrage et prendre, en causant, le bras de son mari qui s'éloignait en tenant 1 enfant par la main ou en le portant comme un fardeau chéri ; et chez toutes ces tendres et vaillantes compagnes, aprè". ta P»"j«« paroles de bienvenue, la question était la me — Eh bien I mon ami, as-tu bien travaillé aujourd'hui ? Es-tu content ? Il y avait des bureaucrates, reconnaissables à leur teint pâle, à leur air un peu important et à leur tenue plus soignée ; des em- Grand-Duché de Luxembourg (Correspondance particulière de LA MEUSE) Luxembourg, 15 août. Ouverture de l'Exposition. — Le mauvais temps. — La cantate. — Visite du Salon. — La compartiment vîticole. — Les Disciples de Grétry. — L'armurerie liégeoise. — Visite de M. De Brnyn. La ville de Luxembourg s'est mise en fête pour l'inauguration de son Exposition du travail, qui a eu Ueu en présence de LL. AA. RR. le grand-duc et la grande-duchesse de Luxembourg, le prince et la princesse héritière Guillaume. LL. AA. RR. lo grand-duc et la grande- duchesse de Bade.qui est fille des souverains du Grand-Duché. Les bâtiments de l'Exposition ont reçu une décoration de circonstance. Des trophées de drapeaux et des écussons aux armes grand- ducalos et A celles de la ville ornent la grande porte d'entrée du boulevard royal. L'annexe où sont exposées les œuvres d'art est transformée en un riche salon tendu de draperies de velours rouges A crépines d'or, et garni de plantes ornementales, fournies gracieusement par la célèbre maison d'horticulture De Smedt, de Gand. Devant le Salon sur un kiosque où des musiques militaires et civiles donneront tous les jours des concerts, cent vin ?t chanteurs exécuteront une cantate de circonstance. Dès 9 1*2 heures, M. le bourgmestre Monsel, qui est président d'honneur du Comité d'organisation de l'Exposition ; les êchevins et plusieurs membres du Conseil communal; les conseillers d'Etat,, de nombreux magistrats, le corps diplomatique au complet et tous les membres du Comité d'organisation se réuniront au Salon, en attendant mrrivéa dus souverains et de leur suite. A 10 heures précises, l'approche des équipages de la cour est signalé. Le grand-duc et la grande-duchesse de Luxembourg descendent de la première voiture et sont vivement acclamés et ovationnés par la foule, tandis que les clairons sonnent et quo la musiqua joue le Hé- mecht, notre chant national. Viennent ensuite le prince et la princesse héritière, le grand-duc et la grande-duchesse de Bade, la princesse de Lippe Detmold, uno cousine de la grande-duchesse Adelhaïde. Le grand-duc Adolphe est en grande tenue de commandant en chef du contingent luxembourgeois. Les autres princes sont tous en bourgeois. La grande-duchesse porte une riche toilette de soie mauve rehaussée de dentelle grise. La suite de LL. AA. RR. se compose des baronnes de Preen et d'Apor. dames d'honneur ; du major Bourgeois, ff. d'aide-de-camp ; d'un officier d'ordonnance, du ministre d'Etat, M. Eysahen, et des deux directeurs-généraux, MM. Kirpach etMongenost. Après avoir été complimenté dans lo Salon par le président du Comité d'organisation, lo grand-duc Adolphe déclare l'Exposition ouverte et, suivi-de tous les personnages oflbiels, il en parcourt les principaux compartiments et, naturellement . la visite commence par lo Salon. On admire d'abord une su peiba Marine dua au pinceau de la baronne da Preen.où vous trouvez les qualités qui ont fait do M. Altred Stevens votre grand peintre belge, un maître sans rival. La Marine de M lle de i-reen est d'un blond verdâtre aux flocons d'écuma d'une légè retê vaporeuse. La toile exposée par la granJe- duchesseAdelhaïle constit-û» uuo interprétation lyrique de la nature qu'on ne. saurait trop louer. Parmi les autres œuvres d'art, il convient de signaler encore les toiles do M. Botbomley et surtout sa Cartomancienne et son Epousée de la mort. Les colorations éclatent avec une tonali'.ô extraordinaire. I! fait presque parler la couleur. Ou p-ut en dire autant de M m " Philippsor.-Mayer. qui expose d-ux jolies petites toiles : »!»'.»■ Petites Musiciennes et l.a Joueuse de laicn tennis. Enfin, que» vous dire de la toilo le Dessert, de M. frtuiikac.--y.qni attire tous les ror-»i*i)-? t'est una petite merveille d'un style bienpur.qui occupa à juste titre ia place d'honneur du Salon. A cot* da cette œuvre du grand maitre parisien beu îles toiles de nos artistes indigènes détonnent. Mais qua voulez vous ? Tout le monde ne peut avoir la palatte do M. Munkacsy ot vendra comme lui ses tableaux au poids de l'or. CitoDS encore celles de M. Eogel», qui expose une sêrio d'aquarelles ; la superbe Marine de M. Linden, dont le rendu du moiré do la mer rappelle les effets changeants pareils à do la soio ; les sculptures sur bois, les objots da joaillerie de M. Wunsch. Il est près de 11 heures, moment fiié pour l'exécution de la cantate. Les chant urs sont â leur poste et les environs du kiosque sont noirs da monde. Malheureusement , ia r'n.ie sa mat à tomber et contrarie beaucoup oette partie du programme. Disons, cp ndaut. que la cantate a été couverte d'applandiss-mauts et que l'exécution n'en a rienj laissé à dés,r3r. Le mauvais temps persistant . le gr^nd duc Adolphe est obligé d'abréger sa visite. Toute- fVvs, il a tenu â parcourir le compartiment belge, la plus vaste de tous. Los produits do la Vieille-Montagne ont surtout attiré l'attention des souverains, qui ont félicité bon nombre d'expos.ants belges et leur ont promis uno nouvelle visite proehaii eoaent. Il n'y a qu'une voix dans le public pour regretter que le Comité d'organisation ait accepté encore de nombreuses demandes n'-aju»"- sion dans ces derniers jours. C'est ce qui fait ployés de commerce, des contre maîtres de fabrique, des professeurs à la démarche grave et un tantinet solennelle, tous braves gens, heureux, tranquilles, contents d'eux et coit- tents de la vie. La femme avait passé l'après-midi là, en surveillant les enfants et en s'occupant à quelque ouvrage utile, tandis que 1 époux, tout â son travail, gagnait le salaire nécessaire à la maisonnée. Ils se retrouvaient, rentraient dans leur modeste demeure, où les attendait le dîner ; et le lendemain et le surlendemain, et toute leur vie, ils recommenceraient ainsi, voyant grandir leurs fils, embellir leurs filles, et les préparant à ce but sacré et béni, qui leur avait donné le bonheur : le travail 1... La Cadière resta longtemps à regarder ce spectacle. ,. Il fut un des derniers à quitter cette partie du Bois, et déjà le crépuscule arrivait quand il s'éloigna pensif. . , /»„„„,. Depuis ce jour, on ne le vit.plus au Cercle Le tir aux pigeons cessa même, au fira-id étonnement de tous les tireurs, de le .compter parmi ses fidèles et lui qui, par raison professionnelle autant que par goût, ne laissait p-is s'écouler un jour sans se montrer dans Quelque réunion sportive, déserta subitement tous ta champs de courses. Vainement, Salvador attendit a lliôtel la visite annoncée par lejeune gentilhomme. — Il y a bien longtemps que M. de La Cadière n est venu ? dit un jour, pendant le dîner, Teresa, sans attacher du reste à cette observation une grande importance. — En effet, j'en faisais la remarque ce matin et je me disais en même temps que Philippe d'Esperac est devenu aussi rare que lui. Personne ne remarqua qu'à ces derniers mots Marthe avait pâli. — Probablement, ces messieurs sont aux eaux ou aux bains de mer, comme tout le monde, continua Ruiz. Il n'y a que nous dans que peu de compartiments sont entièrement achevés et arrangés pour le moment, Le compartiment, le seul, qui est entièrement terminé, est celui des produits viticoles. Le but du gouvernement dans l'organisation de ce compartiment a été de permettro à nos vignerons et â nos tonneliers de s'instruire et de les mettre à même de se rendre compte de la situation de la viticulture & l'étranger. On trouve dans ce compartiment des brochures, des appareils pour raspersion des vignobles, des instrumenta pour la taille des vignes, des tonneaux, etc., otc. Le compartiment comporte deux grandes divisions. Dans la première figurent les vins. Elle comporte quatre groupes. La seconde division se rapporte & tout ce qui concerne les manipulations â faire subir aux raisins pour en tirer le vin, la conservation da celui-ci, son amélioration, etc. Il y a près de trois mille bouteilles de vins blancs et rouges exposés. Un joli travail pour les dégustateurs. Puis il y a de nombreux échantillons de liqueurs et, enfin, la maison Mercier expose une série de ses meilleures marques. En outre, la bière occupa une bonne place dans ce compartiment.  Les DISCIPLES DÉ GRÉTRY viendront lo 30 septembre donner un concert â Luxembourg. Au programme figurent les chœurs imposés aux concours de Bruxelles et de Charieroi. a L'armurerie liégeoise sera brillammentreprê- sentée A l'Exposition. Toutefois, ce compartiment ne sera pas entièrement terminé avant dix à douze jours. Bien que ca soit aujourd'hui un jour férié, le marteau ne chôme pas dans le compartiment belge. A chaque instant, d'énormes caisses arrivent et une armée d'ouvriers est occupés à mettre tous les produits en place. Cemme en 1S91, M. De Bruyn, ministre des travaux publics et de l'industrie, visitera l'Exposition. M. De Brujrn descendra chez M. Eys- chen, ministre d'Etat, dont il est l'ami depuis de longues années. Le jour de sa visite n'est pas encore fixé. Mais dans tous les cas, elle n'aura pas lieu avant le commencement de septembre. C'est, d'ailleurs, alors seulement que l'Exposition battra son plein. Toutefois, depuis deux jours, il y a foule en ville et tous les hôtels sont bondés d'étrangers. SUISSE Crime ou suggestion La question de la responsabilité Aux prochaines assises de Genève, il va se jugar un très-curieux procès,qui aura certainement un énorme retentissement dans le monde scientifique, car la question de responsabilité limitée ou môme tout à fait supprimée pour les malheureux atteints d'hystérie ou d'êpilepsie s'y trouva nettement posée. En outre, la science va être obligée de définir d'une façon p»-écise. pour les jurés, quelles peuvent être les conséquences de l'état da somnambulisme et jusqu'où la suggestion peut conduire un hystêriquaro- epileptique. Il y avait l'an dernier, A Toulon, un caporal d'infanterie de marine nommé Trouillas, qui ne comptait, plus ses succès parmi le personnel féminin des cafés-concerts. Il finit même par tourner la této d'une chanteuse portant le nom suggestif de Pauline Aiméa Bordenavo. La Bordenave était folle de son Trouillas : « Un si beau gars ! » disait-elle encore dernièrement devant le ju-[e d'instruction. Da son coté, T»-ouillas adorait sa chanteuse au point qu'il déserta pour elle. Il reçut uu jour, ave.* le grade ila sergont, l'ordre de* partir pour le Toa- kin. Plutôt- que do quitter sa maîtresse, il jn-é- fera passer on Suisse avec elle et s'en fut a la Chaux-de-Fond (canton da Neufchâ tel), où la Bordenave trouva un engagement dans un cafe- concert. De là. il vint a Genève, où il obtint ia plaça da gérant de la brasserie ues Frau-is- cains. Mais, à la Chaux-de-Fond. il eut deux fois de- accès de colère turieuae et blessa même légère- rasut sa maîtresse d'un coup bte couteau, Jout elle porte encore des marques. A la brasserie des Franciscains, il saisit un jour un revolver et en menaça des consommateurs, sans qu'on ait jamais su pourquoi. Après ebacuno da cas scènes de violences, le déserteur avait aussitôt une crise nerveuse terrible ot affirmait ensuite na pas sa Eouvenir du tout de ca qui s'était La scène de la brasserie des Franciscains avait fait beaucoup de bruit A Genève. Uu arrêts d'expulsion fut pris contra Trouillas, mais il se cacha et loua un appartement dans uue petite maison da Plaht-les-Ouates — un des faubourgs de Genève. Il avait pris le nom de sa maîtresse, se faisait appeler M. Bordenave etétaiten train d6 monter une distillerie d'alcool quand survint le drame terribie qui a conduit l'ancien marsouin sur les bancs do la Cour d'assises. Lo propriétaire de la maison qu'habitait Trouillas é h ait un petit tailleur nommé Souil- lier, dont ia boutique était située à Genève, rue Rousseau, et avec lequel le déserteur français entretenait les plus amicales relations. Una après midi du mois de mars dernier. Trouillas était sur le point de sortir, quand une voisine, une autre locataire do la maison, nommée M°° Tissot, lui demanda s'il allait A Genève.  — Oui. répondit-il, en montrant un ciseau de menuisier, ja vais faire aiguiser ca ciseau. toute l'avenue qui soyions encore à Paris en celte saison. — Il est impossible que je m'absente en ce moment, répondit Teresa. Marthe, tu le sais, a l'intention d'entrer prochainement en noviciat ; Mercedes et moi ne voulons pas la quitter un jour avant l'époque décisive. Mais toi, mon ami, il serait peut-être bon pour ta santé de voyager un peu. -Mon intention est, en effet, daller passer quelques jours prochai_er_en ta la nj_r • mais jVore encore pour quelle plage J Tiv_dor e ,ïns*-t à Myriame et à Pépita nui dlpuis feur départ, .c'est-a-dire depuis plus dîne semaine, n'avaient point donne de leurs nouvelles. _■■■•»___■ \ •» A. l'hôtel de 1 avenue de Fnedland, où il passait chaque jour, la femme de chambre attendait toujours des ordres. Ce n'était pas seulement de l'inquiétude que ressentait Salvador de cette absence, c'était une douleur réelle. Si, en s'éloignant, Pépita avait désiré Eousser jusqu'au paroxysme la passion de ingot-d'Or, elle y avait pleinement réussi. U lui semblait impossible maintenant de vivre sans voir Myriame et il était décidé à tout pour qu'elle fût à lui. Ne recevant décidément aucune nouvelle de La Cadière, il prit le parti d'aller chez celui-ci. Le vicemte était absent. — Depuis quelque temps, répondit le domestique interrogé, Monsieur partait le matin de bonne heure et ne rentrait qu'à la nuit. Le lendemain matin, ne pouvant rester chez lui et ne sachant que faire, Salvador entra déjeuner à son Cercle afln de se distraire au milieu du monde et du tumulte toujours grondant de la vie parisienne de la pensée qui le hantait. {A continuer.)