igijiigBIÉiÉÉiMiii M «B SE » Un arrêté royal du 27 juin convoque le collège électoral de l'arrondissement d'Anvers pour le 17 juillet, k neuf heures du matin, à J'i ffet d'élire un séuateur, en remplacement de M. le barop. Osy, décédé. Actes officiels. — ISxtraits du Moniteur. athénée ROYAL. — Un arrêté royal du 21 juin fc-eepte la démission de M. De Page, en qualité do membre du bureau administratif de l'athénée royal de Jlruxelles. Est nommé en remplacement du démissionnaire, M. Maskens, conseiller communal. oeuvres dramatiques. — Par arrêté royal du ÏO juin, l'opéra-comique, en trois actes, intitulé : te Uéarnais, musique de M. Jean-Théodore Radoui, paroles de M. Pellier-Quengsy, est admis au bénéfice des subsides institués en faveur de l'art et de la littérature dramatiques par l'arrêté royal du 31 mars 1800. — Par arrêté royal du 21 juin, l'opéra-comique, en «n acte, intitulé : l'Echange, paroles et musique de % Emile Mathieu, est admis au bénéfice des subsides institués en faveur de l'art et de la littérature dramatises par l'arrêté royal du 31 mars 1860. ACADÉMIE ROYALE DES UEAUX-ARTS. — Par arrêté royal du 20 juin, un subside de 12,000 fr. est al loué i l'administration communale de Bruxelles, en Tireur de l'Académie royale des beaux-arls de celle Ville. SOCIETE artistique. — Par arrêté royal du 21 , uin, un subside de 1,000 fr. est alloué à la Société îégeoise pour l'encouragement des beaui-arts, afin de 1 aider k couvrir les frais de son exposition de cette .feintée. loterie. — Par arrêté royal du 21 juin, la commission directrice de i'exposition générale des beaux- arts, à Bruxelles, en 1866, est autorisée à ouvrir une loterie de tableaux et autres ouvrages d'art. Garde civique. — Un arrêté royal du 20 juin 1 urte que M. de Brabandere, ancien lieutenant-ctlonel .commandant de la garde civique de Courtray, conservera ce grade à titre honoraire. Une partie de la renommée quo M Van Be- neden s'est acquise par ses importantes découvertes rejaillit surnotre université de Louvain, cette admirable institution qui répond, par les succès de ses savants chrétiens, à tous ceux qui prétendent se faire de la science une armo contre la foi. Nécrologie. Morcredi ont eu lieu à Bruxelles, paroisse Saint- Jean-Baptisto au Béguinage, au milieu d'une àflluence considérable, les funérailles de M. Blaos-De Donder, chevalier de l'ordre de Léopold, membre do la commission administrative du Conservaloiro royal de musique de Bruxelles, etc., décédé subitement le 25 courant. — M. Désiré Tassin, ingénieur, est décédé, à Liège, à l'âge de 70 ans. — H. Liévin De Backer.médecinàSleydinge, vient de mourir à Oostacker, dans un âge peu avancé. Le service funèbre pour le repos de l'âme de M. l'ingénieur principal Van Moer aura lieu samedi 30 juin, à 11 heures, en l'église de Laeken. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part sont priés de considérer le prê- «ent avis comme en tenant lieu. ITÊFiIEyi Frt3Lirj3.ee.. AVIS. — ■ L'Importance des événements qui uo passent en Europe nous a engagés à don- ïicr une extension nouvelle au service de nos eorrespenJances. Indepcudanunent des lettres qui nous arrivent régulièrement de Paris, Ce Vienne et des autres capitales, nous nous aomraas mis a mâme de recevoir des nouvelles i Hrcotes du théâtre de la guerre tant en Alle- fttragne qu'en Italie. Nous n'avons rien négligé ponr que nos Informations soient aussi sûres, aussi rapides vt aussi complètos qu'on peut le désirer. Nos lecteurs en jugeront par eux-mêmes. MIT» S.VBR3. Le Roi et la Reine sont partis hier matin à V heures S0 minutes pour Ostende et l'Angiome.  Leurs Majestés et leur suite ont pris place «ans le convoi d'honneur express t rai», au pavillon royal, à la coupure de la rue des Palais. Les sommités de l'administration des chemins es 1er, postes et télégraphes de l'Etat conduisaient le convoi royal. La snite de Leurs Majestés est composée de : M"* la comtesse Marie d'Yve, M"" la marquise de Trasegnies, dames du palais; le comte Van der Straten Ponlhoz, grand-maréchal de la cour; le comte de Lannoy, grand- maître de la cour delà Reine; M. Jules de Vaux, secrétaire da cabinet du Roi, et M. Breuvrer, officier d'ordonnance.  — Le Roi a reçu de S. A. R. Mgr le duc ré- g aant de Saxe-Cobourg et Gotha une lettre en notification de l'heureuse délivrance de S. A. I. madame la princesse Léopoidine du Brésil, épouse de S. A. R. Mgr le prince Auguste de tobourg et Gotha, duc de Saxe, qui a donné le jour à un prince. - (Moniteur Y f. — Le mariage de M. Achille Glepkens, gérant de la S.iciétô de la presse conservatrice k slge, avec M™" Eulalie Beenckens, a été célébré avant-hier en l'église de St Boniface à lxelles. Cyest-M. le chanoine Dhanis, curé de la pa- ïorése, qui a béni l'union des nouveaux 'époux. — La commission chargée d'examiner les personnes qui désirent obtenir le certificat de capacité nécessaire pour être apte k solliciter i ne place de commissaire voyer dans le Brabant, se réunira à l'hôtel au gouvernement provincial, le jeudi 5 juillet prochain,. à dix heures du maun. Les candidals'doivem se faire inscrire au moins trois jours à l'avance au gouvernement provincial. Le programme des connaissances requises est déposé dans les bureaux <iu gouvernement provincial et chez lîM. lest, commissaires d'arrondissement. ■ . £ ~La récolte de» foins, qui est à peu près terminée dans l'arrondissement de Bruxelles, a p.: faiiemsnt réussi. Il eà est de même des colzas, — Une feuille ministérielle nous apprend que le Gre'ot et t' Espiègle sont renvoyés < de- ivant les tribunaux de répression >, au chef de publication d'articles et de caricatures pouvant nuire aux relations internationales delaBel- g que. . — La peste bovine a éclaté de nouveau dans le County Dowu en Irlande. Les habitants ont résisté à l'orare d'abattre le bétail apparemment en état de santé, qui se trouvait dans les larmes, et la police a dû intervenir. Dans plusieurs circonstances, ies constables ont été t.rcés d'abattre à coups de fusil le bétail désl- gué par le professeur Brown, envoyé Sur les lieux par le gouvernement. — On annonce qu'à dater du J" juillet prochain ia compagnie du Luxembourg introduira t.e sérieuses modifications dans son tant. Elle i ppl 'quera à sou service intérieur les taxes était ies aujourd'hui pour le service mixte avec 1 Etat, et qui sont inférieures k celtes qui sont jicrçatà en ce moment. Eu outre, différentes Marchandises, par snite d'un déclassement, payeront des prix moindres, et le tarif des pe- v u colis sera également abaissé dans de notables proportions. - — Un Portugais, le comte de Fereira, vient vte léguer en mourant le reste d'une grande lortunè pour la fondation d'un hôpital d'aliénés ; Porto. Plus de 110,000 fr. sont consacrée au : tsroice d'une salle de vingt lits, où les malades seront traités homœopaihiqueuient. 7 — Le village de Bamberg, situé sur un embranchement du chemin de fer de la Caroline vu Sud, i 76 milles de Chariesion, a été, la 6 de < e mois, lts théâire d'un événement qui a jeté lo deuil dans presque mutes les familles de la localité. Dans une maison servant d'école pour les deux sexes, dix huit des élèves étaient réunis ï-our une petite lëte. On commençait k placer i ii- la table les gâteaux, les rafraîchissements, etc., lorsque soudain un.e trombe accourue de l'ouest passa sur le village, enlevant les arbres, les clôtures, tout ce qui se trouvait *>ur sa route, et finalement démolit la cheminée, qui tomba sur le toit et l'effondra entre ies quatre murs; puis tout le bâtiment s'é- «;rouia eu masse, et engloutit tous les enfants ous ses ruines. Six ont été tués sur le coup, n septième a expiré peu de temps après, et euf autres ont été grièvement b.essês. Deux seulement ont échappé sains et saufs. «ri», sjclenees et lettres. *~- '•• Belgique s'honore et dont ' '.u.Beneden, profes- que, vient d'être elle d'autant plus 11 a été nommé e des 'sciences de ■.'élection de M. Van instances par ticu- •é présenté, k l'u- V ' ' et ta no- Corrcsjiflitrfaiice particulière, > -' Paris, 38 juin. On me confirme la démarche du prince de Metternich près de l'Empereur, dont je vous ai parlé hier, et on lui attribue dans le monde politique une juste importance. A la Chambre, on s'en montre très-satisfait, parce qu'on aime k y voir une chance de neutralité pour la France. Cependant on ne s'illusionno pas, et même en face de l'avènement d'un ministère tory k Londres, on continue de regarder comme à peu près certaine la participation de notre armée à un moment donné. La principale raison qui le fait croire est le soin même qne prend le gouvernement d'éviter toute espèce d'explication et de débat au sein de la Chambre. On se dit qne si le cabinet des Tuileries impose un silence aussi absolu et aussi persistant aux députés, dont les tendances pacifiques ne sont un mystère pour personne, «'est qu'il nourrit des aspirations différentes, autrement il aurait tout intérêt à faire affirmer sa politique parla représentation nationale. Il est cependant certain que nos arsenaux , à l'exception de ceux de la marine, restent dans le calme le plus complet. On commence, dans notre monde militaire, à critiquer la longue inaction de Benedek, et quant aux Prussiens, bien qu'ils ne soient l'objet d'aucune sympathie, on trouve qu'ils ont, jusqn'à présent, mené la campagne avec autant d'habileté stratégique que de décision. Seulement, il faudra voir la fin, et notre armée est unanime à désirer que cette fin soit une rude leçon pour M. de Bismark et pour son maître. L'alliance austro-rnsse n'est plus mise en doute par personne, et on assure que le coap de pistolet tiré sur le Czar est pour beaucoup dans ce revirement complet de Saint-Pétersbourg. Alexandre II aurait compris, à la lueur de cet attentat, lout le péril d'une complicité révolutionnaire, et toute la nécessité de maintenir en Europe es qui reste de droit public, de tradition et d'éq itté. Le coup de pistolet du Jardin d'hiver a doac produit l'effet inverse de la bombe d'Orsini; ii a rejeté la viciime en arrière au lieu de la précipiter en avant, et il a décidé le succès des démarches instantes faites près d'Alexandre parla reine de Wurtemberg, sa sœur, pour le ramener â l'Autriche. Il faut maintenant attendre l'attitude que prendra le nouveau cabinet anglais après sa constitution. Lord Malmesbury, qui occupait précédemment dans les ministères conservateurs le portefeuille des affaires étrangères, et dont les sympathies autrichiennes sont très accentuées, ne figure même pas dans la combinaison actuelle. C'est lord Stanley, comme le télégraphe l'annonce, qui serait a la tête du Foreign-Office. Mais le fils de lord D;rby est loin de partager toutes les idées de son père; il est assez rapproché des libéraux, et on pourrait dire qu'il représente une nuance intermédiaire enire les wh gs et les tories. Il est possible que la position considérable qui lui est faite dans le cabinet en atténue le programme. Dans tous les cas, ii y a là un inconnu sur lequel on ne pourra guère être fixé avant quelques jours. Le petit Moniteur, plus explicite que le grand sur les faits militaires d'Allemagne et d'I alie, annonce que l'armée de Vicior-Emmauuèl est complètement reformée et que les Italiens penseraient même déjà à reprendre l'offensive d'après nn nouveau plan de campagne. La nouvelle est probable, mais i'issue d'une se- C3nde tentative ne parait douteuse à personne.  On agite encore aux Tuileries la question de savoir si l'Empereur ira passer deux semaines k Vichy ou bien prendre quelque repos sous les omorages de Fontainebleau. Le plus probable est qu'il s'abstiendra de Vichy, pour aller tout simplement à Saiht-Cloud, dont il aime beaucoup le séjour k cause -de la proximité de la capitale et des souvenirs du premier Empire. Il se confirme que. M. de Falloax accepte la candidature législative dans le département de Maine-et-Loire, en remplacement de M. Bûcher deChapvigné. Une pareille candidature sera sans doute combattue avec énergie par le gouvernement, mais elle a de grandes chances de succès, et, si elle réussissait, la Chambre ferait) dans l'ancien ministre de 1849, la plus précieuse acquisition. La triste santé de M. de Fal- loux ne lui permettrait que rarement de prendre la parole, mais il n'en exercerait pas moins autour de lui une grande et heureuse influença par tous les dons supérieurs qui le distinguent, et il représenterait, en outre, dans sa plénitude et avec éclat au palais législatif une opinion qui n'y possède aucun de ses chefs : l'opiuion catholique. Le gouvernement a six mois pour convoquer les électeurs de Maine et- Loire. On doute qu'ils soient appelés à voter avant le mois de novembre.  Il parait que la santé de Mgr de Bonald, cardinal archevêque de Lyon, laisse k désirer de; pais quelque temps. L'éminent prélat, du reste, est âgé de 80 ans, et il n'est pas surprenant que des marques de faiblesse se produisent k un âge atusi avancé; J. lativement aux excitations au régicide, ne passera certainement pas inaperçu en Belgique. J'ai entendu dire à ce sujfjt, dans un cercle d'hommes politiques considérables, que le gouvernement français faisait le dossier de ta Belgique. Je n'ai pas besoin, je pense, d'en dire davantage; vos lecteurs comprendront ce que signifient ces mots si caractéristiques, rapprochés des événements qui se déroulent depuis quelque temps à nos frontières. L'inquiétude provoquée par les sous enîen 1 dus attribués à la Franco dans ie conflit allemand et italien nô diminue pa?. Voilà les Italiens en pleine déroute dès leur première attaque contre le quadrilatère. La Franee va-t-elle les laisser écraser? se contentera t-elle des assurances données par l'Autriche, qui aurait formellement promis de ne rieh entreprendre contre l'œuvre de Villafranca? Je voudrais l'espérer, mais je ne puis vous cacher que l'on ne croit guère ici à l'abstention de Napoléon III. Ce qui est probable, c'est qu'il no se pressera pas d'agir. On attendrai! que les forces des belligérants, en Allemagne comme en Italie, fussent à peu près épuisées, et, si j'en crois des personnages ordinairement bien informés, on serait convainca en haut lieu qu'il ne s'écoulera pas moins de trois ou quatre mois avant qu'on en arrive là. Le prince Napoléon jette feu et flamme con-. tre ceito politique d'attente. Samedi dernier, dans nn dîner chez M. de Girardin, où étaient invités avec lui MM. Emile Ollivier, Ntgra, Vi- mercati et d'au très Italiens de la même nuance, le cousin del'Empereur a hautement exprimé son opinion k ce sujet. Il a soutenu que le gouvernement français aurait dû, dès le premier jour et à l'origine du conflit austro -prussien, faire nne alliance offensive et défensive avec l'Italie et la Prusse contre l'Autriche. Mais, a- t-il dit, ce qu'on n'a pas fait avant, il faudra bien qu'on le fasse après, car il ne s'agit pas seulement d'assurer la complète indépendance de l'Italie, il importe encore bien plus de détruire le dernier repaire de la féodalité et du christianisme, qui s'appelle l'Autriche. Telle est la thèse que le prince Napoléon a développée avec ce flux de paroles el cette verve furibonde qne ses amis prennent pour de l'élo quence. Ainsi, à quelque point de vue que l'on se place et quelles que puissent être les éventualités de la guerre, la France ne peut manquer d'intervenir dans ce redoutable duel de l'ancien monde contre le nouveau. (Ce sont les expressions mêmes du prince Napoléon.) Je n'ai pas besoin de vous dire que S. A. I. n'a pas trouvé beaucoup de contradicteurs parmi les convives de M. de Girardin. Remarquez bien ceci, c'est que l'Empereur peut, à la rigueur, se passer du concours des Chambres pour commencer la guerre, s'il la jugeait nécessaire avant la prochaine session législative. Tous les ans, en effet, le gouvernement est autorisé, par la loi du budget, à émettre une certaine quantité de bons du trésor pour des éventualités non prévues, et, si je ne me trompe, le chiffre autorisé pour cet exercice ne s'élèverait pas à moins de 250 millions. Or, cette somme est plus que suffisante pour faire des préparatifs snr une très-large échelle, sans avoir besoin de recourir à la ressource extrême de l'emprunt. C'est bien, du reste; ce que craignent et prévoient plusieurs députés, entre autres MM. Ber- ryer, Thiers et Larrabure ; aussi leur a t-on fermé la bouche quand ils ont essayé, lundi dernier, de réveiller la question de paix ou de guerre. II y a eu, comme vous le savez, un grand dînera l'ambassade ottomaoeà l'occasion de l'anniversaire de l'avènement au trône du sultan actuel. Le prince de Metternich, dont tout.le mondeconnalt le tact, avait compris qu'il ne pouvait pas convenir au représentant d'un pays engagé dans une'grande guerre de prendre part à un banquet lorsque des milliers de ses compatriotes sont exposés à succomber sur les champs de bataille, et il s'était fait excuser auprès de son collègue Safvat-Pacha, il y a déjà plus d'un mois. M. Nigra n'avait pas eu, paraît-il, cette judicieuse prévoyance, car on m'assure qu'il ne s'est fait excuser que le jour même de la fête, à cause des événements dont la nouvelle venait de lui parvenir. Oa a remarqué, après le dîner, l'air de contentement qui se lisait sur la physionomie de M. Drouyn de Lhuys, notre ministre des affaires étrangères. Il a en lui aussi le mot pour rire dans ceuc mêlée d'opinions et d'appréciations sur la guerre actuelle. Un sénateur causait, dans un coin, avec le ministre de Bavière. M. Drouyn de Lhuys, en passant près d'eux, a pris le sénateur par la main et lui a dit en riant : 't Ah! je vods surprends en fligrant délit de communications secrètes avec un belligérant 1 j — t Vous vous trompez, Excellence, répliqua aussitôt le sénateur, je suis parmi les neutres, je peux donc causer sans inconvénient avec tout le monde. Tous lespersonnagesofficielsqui sont ici pourraient-ils en dire autant ?» Je ne sais pas ce qu'a répliqué' le ministre des affaires étrangères. -..■,' Ordinairement , à cette époque de l'année, Paris se dépeuple, et le monde des salons disparaît pour se répandre partout où il y a un peu de brise, d'ombre et de silence. C'est surtout vers l'Allemagne que se dirigent ces hirondelles de la société' parisienne. Non-seulement il n'en est pas ainsi cet élé, mais on peut ea- core assurer que nos promenades publiques n'ont jamais été aussi animées, aussi peuplées de beau monde qu'elles le sont à cette heure. Pourtant tontes lés informations qui arrivent des principales stations transrhénanes, telles, par exemple, que Wiesbaden et Ems, ne justifient d'aucune façon les craintes dont les journaux de Paris se sont faits les échos, relativement à la sécurité des étrangers. Ainsi, ponr ne citer que Wiesbaden, je peux certifier de visu qu'on n'y a jamais joui da plus de tranquillité que maintenant, et l'administration da Kursastl est si peu inquiète k cet égard, qu'elle n'a rien changé au programme annuel des fêtes. Elle a organisé pour le 29 de co mois un magnifique 'concert, dans lequel doivent se faire entendre trois des plus célèbres astistes de ce temps, M"' Escudier-Kastner.MM. H. Vieux- temps et le chanteur allemand Walther. X. du Mantouan, qu'on ne manquerait pas d'inonder. Ce jour-là les Autrichiens les attendaient au Mincio pour les Dattréi Les études économiques font invasion dans la géographie. La carte dont je parle est intitulée : Question des duchés de l'Elbe ; Prusse, Autriche, Confédération germanique et Vénétie. J'y cherchais des villes qui n'y sont pas et je trouvais k la plaoe : pommes de terre, garancej arbres à fruits, vignes, jhanvre, bette- fave, fromen', blés, houblon , colza, navette, bois, lin, noyrs, seigle, forêts de chêne, mélèzes, avoine, orge. Je ne vais pas chercher ces productions diverses çà et là, je les trouve dans la («aie Bohême, de Friedlànd à Vienne, et les mêmesprioduciicns se rencontrent inscrites maintes fois en Bohême. Or, partout où pousse du blé poussent des hommes à proportion. D'une étendue de 943 mille carrés, la Bohême fournit à l'Autriche une population de i mil- Hons705,525 habitants, «,986 par mille carré. Les 4 millions existent en Gallicie avec la fraction en plus de 597,470 habitants. La Hongrie est de plus du double de ces deux provinces it elle seule; sa population égale 9 millions 900,785; elle touche donc de bien près à dix' millions,.. La population de l'empire d'Autriche s'élevait, en 1861, à 37 millions d'habitants. L'Al- manach.de Gotha persiste à donner le nom de Lombardo-Vénétie, et même de royaume lom- bardo-vénitien aux possessions italiennes de l'Autriche ; il est tenace, et ne lâche pas plus ' facilement un nom de province qu'une dynastie. Quiconque a possédé une souveraineté en reçoit les honneurs jusqu'à la du. II est conservateur par excellence. La Vénétie, telle que l'ont faite les traités de Villafranca et de Zurich, donne une population de 2,446,056 habitants. La Siyrie et les frontières militaires de l'Autriche ont chacune leur million d'habitants ; la Moravie et la Transylvanie ont bien près de deux millions chacune. remarquer par leur esprit de modération. Je n'oublierai jamais un Vieux colonel autrichien, qui du haut de la tour de Dresde nous décrivait les grands combats qui s'étaient livrés, glorieux pttur nons les uns, lamentable celui de Leipzig, et qui embrassait mon jeune Uls an pied de la tour avec la plus vive tendresse, remerciant en lui la France de l'hospitalité que, blet s8 et malade, il avait trojvéa dans une de nos familles françaises de haute lignée. C'est doHc de grand cœur que je fais des vœux pour l'Autriche ei 1* Bavière son alliée. P. N. iiULLttri s Dfe La bourse 1>e l'Anis du 38 juin. ■ Au comptant : le 4 1/3 p. o, a monté do SO c, à fr. 92-50, et le 3 p. c. a baissé de 1S o., à fr. 63-75 ; k t rme : le 4 1/2 p. o. n'a pas été coté, et le 3 p. c. » baissé de 28 c, à fr. 69-50. — Les Consolidés ont baissé de 3/8 p. c. ( 86. Le S p. c. italien a baissé de Bdo., à 40-28. Les Actions du Crédit mobilier ont baissé de 10 fr. ; du Crédit foncit r, de 22-50 ; du Cf é» dit industriel, de 5 fr.; du Comptoir d'escompte, de 10 , fr. ; du Crédit mobilier espagnol, de 18 fr. De ce côté, la Bourse esl faible. Les Actions do la Co npagnio immobilière, 300, spres 313 ; celles de la domp»ï»ie transatlantique, 395, après 400. Les Actions des chemins Autrichiens ont baissé de 7-80; celles des chemins Lombards, 10 fr. de baisse, 292-50. Autre corretpondmce. Paris, 27 juin. . L'avis publié hier par le Constitutionnel, sous la signature tres-autorisée 4e M. Boni, lace, re- ■Autre correspondance. Paris, 26 juin. J'avais passé ma matinée de dimanche courbé sur une des nombreuses cartes que publient nos éditeurs, et je m'étais demandé comment les Italiens passeraient le Mincio, plus la ligue du PO, plus l'Adige, plus la vallée La monarchie autrichienne possède 13* villes ayant plus de 16,000 habitants. Prague en a 142,000 et plus; Pesih, 131,000; Vienne, près de 500,000. Paris n'a'lait guère au delà au commencement du siècle. Cette Autriche de 35 à 37 millions d'habitants, la Prusse et l'îa- lieont arrêté dans leur insolence qu'elles l'effaceraient de la carte de l'Europe. La Prusse se meurt d'envie dans sa petitesse comme la grenouille de la fable dans sa grosseur. J'ai à vous donner un. chiffre de plus, celni de la Silésie autrichienne, de 93 milles carrés et d'une population d'à peu près un demi-million. La Silésie prussienne est de près du triple, elle s'élève à 1 million 398,093 habitants. La Prusse proprement dite n'a que 3 millions d'habitants, et l'Autriche, aussi proprement dite, est un peu inférieure, elle ne dépasse pas 2 millions 389,147 habitants. Ou ne sait pas généralement qne, sur ses 17 à 18 millions d habitants, la Prusse ne renferme pas moins de 7 millions de catholiques; en sorte que, si elle venait dire aux protestants de la Saxe : • Venez à nous, vous êtes des nôtres par le culte > , elle s'exposerait à ce que les Autrichiens tinssent le même langage aux 7 millions de catholiques du roi de Prusse. J!en reviens a l'économie politique, ou rurale, comme on vendra. Je dis comme on vou dra, parce qu'il, fut un temps o* l'économie politique avait l'agriculture pour base. L'industrie et le commerce lui discutent aujourd'hui la prééminence. En réalité, ce sont trois enfants du même père, le travail. ' .; Dans l'Antrichodu Sud, la Carinthio, la Car- niole, on trouve, mêlés aux forêts et.au froment, des vignes plus qu'en Bohême, mais surtout l'olivier et lo maïs. Au delà des Alpes carniques, juliennes et di- nariques, les oliviers finissent; maison trouve encore en très-grande quantité le maïs et les vignes; le safran se mêle à la betterave. Ou cultive, avec le iin, la garance, le riz, et,à côté, le cotonnier. Aux abords des vastes forêts de la Transylvanie on a planté la vigne. Ainsi, il y a en Allemagne d'autre fruit de là vigne que le vin du Rhin. , L'Autriche, au point de vue de la configuration du sol, occupe la moitié de l'Allemagne, dont on voudrait l'expulser. Le chiffré de sa population correspond à celui des mille carrés : 37 millions. d'Autrichiens, 18 millions de Prussiens, 18 millionsi.de confédérés dans les Etats secondaires, c'est bien le compte. Si ces derniers 18 millions s'étaient portés du côté de la Prusse, il y aurait eu égalité en nombre d'habitants des deux côtés; mais c'est à l'Autriche qu'ils s'unissent, à une infiniment petite quantité près, et l'on peut juger par le nombre d'habitants du nombre de soldats. Si donc la Prusse réunissait, comme on le dit,;600 mille hommes à force do pressurer les populations, 'eh pressurant de la même manière, l'Autriche et les conféiéré3 devraient obtenir 1,800,000 hommes. Ja ne vois pas trop comment' on pourrait démontrer le contraire. On groupé les chiffres d'hommes en ce moment comme les millions dans la discussion du budget. ,., Je trouve, à l'ouest de la Prusse, du houblon, des pommes .de terre et des bruyères, et, en me rapprochant de Berlin, placé très à l'ouest, très au nord, et, par cela même, assez difficile à joindre, de l'avoine, du froment, de la garance et: toujours des pommes de terre; beaucoup de bois; partout du houblon et du chanvre ; un peu de betteraves, un peu de vignes, un peu de tabac; telle est ja Prusse agronomique.  Les duehés sont un peu loin de la portée de la Prusse; ils retireraient en long, quand c'est de la largeur qu'il lui faudrait, La Saxe, à ce poini de vue, est pour elle un plus sérieux objet de convoitise que le Hanovre. Comment peut-on dire qu'elle occupe, ce qu'elle veut s'annexât? Les Etats sous sa main pour se relier aux provinces ihénanes sont les duchés de Sixe, Hesse-Electoralo, liesse Darmstadt et le duché de Nassau, que la Diète ne lui laissera jamais prendre, car c'est la porte de Francfort, dont elle, ne peut espérer qu'on lui livre les clefs, lorsqu'elle sort de la Confédération avec tant d'injustice et de hauteur. C'est un lot assez beau pour elle que Cologne, Aix-la Chapelle, Cobleniz et Trêves. La Bavière, le seul grand pays allemand dont je n'aie rien dit, a de tout ce qu'on trouvé en Autriche comme produits du sol, houblon, froment, orge, lin, vignes, arbres k fruit, parmi lesquels je trouve l'amandier, que je n'avais pas vu ailleurs. La Bavière, a mes yeux, c'est l'Autriche pir le tos.tr comme par le sol. La Prusse, un 1814 et 1815, nous a traités en ennemis irréconciliables, les Bavarois se faisaient Etat - Pontifical. ,%4 . Correspondance particulière. Rome, 23 juin, ., Le Pape a tenu, hier matin, au Vatican, un consistoire secret dans lequel, après une brève allocution, qni n'a pas été rendue publique, il a créé cardinaux : De l'ordre des prêtres : Mgr Paul Gullen, archevêque de Dublin, né àDublin,le27avriH803; Mgr Gustavs de Hohenlohe, archevêque d'Edesse (in partibus infidtlium), son aumônier, né à Schillingsfurst, le 25 février 1823; Le rév. P. Louis Bilio, des Clercs Réguliers de la congrégation de Saint Paul, consulteur des SS. Congrégations du Saint-Office et de l'Index, né à Alexandrie (Piémont), le 25 mars 1828; -. Et de l'ordre des diacres : Mgr Antoine Matteucci, vice-camerlingue de la sainte Eglise romaine, né à Ferma, le 15 mars 1802; , . . , .:'■,;;;, Mgr Dominique Cansolini, vice-président da conseil d'Ëtat, né k Sinigallia, le 1 juin 1806. Sa Sainteté a ensuite proposé : L'Eglise archiépiscopale de Mélylène (inpart. infid.), pour Mgr François-Xavier-Marie Frédéric de Mérode, prêtre de Bruxelles, archidio- ces» de Malines, prélat de la maison du Saint-. Père, protonotaire apostolique surnuméraire, échanson de Sa Sainteté, chanoine deSt-Pierre; Les églises cathédrales unies de Viterbe et Toscanella (Etat-Pontifical), pour Mgr Matthieu- Eustache Gonella, transféré de l'église archiê* plscopalède Néocésarée (in part, infid.)-. L'église ca'hédrale de Marseille (France), pour Mgr Charlec-Philippe Place, prêtre de Paris, prélat de la maison du Saint-Père, auditeur du S. Tribunal de la Rots romaine, doc* teur in titre que jure; L'église cathédrale d'Arras (France), pour le rév. D. Jean-Baptisie-Joseci Lequette, prêtre du diocèse d'Arras, professeur de théologie au grand séminaire d'Arras, vicaire capitulaire de ce diocèse; - •'"■ •* ... ,, ..^ ,..^, .... L'égli e cathédrale de Vannés (France), ponr le rév; D. Jean-Myie Recel, prêtre du diocèse de Vannes, cbànoine-archiprêire.' de cette ca- ihéarale; L'église cathédrale de Cahors (France), ponr le rév; D. : Pierre-Alfred Grimardias, prêtre du diocèse de Clermont, chanoine-archiprêtre de celte cathédrale, vicairt-général du diocèse; ,, L'église cathédrale ^d'Osnabrûyk^Hanovre), pour Mgr Jean-Henri Beckmann, prêtre audio* cèse d'O^nabrficlt, cainérier, secre.t surnuméraire de S a Sainteté, d y yen de ce chapitre, vicaire général du diocèse, docteur en théologie; L'Ea|i.-e .de.Ripbamba (république de l'Equa- teuij|,^réceniment érigée en caihédrale par Sa Sainteté, po.r Mgr Ignace Ordonez, prêlre-du diocèse de: Cùença,' protonotaire apostolique surnuméraire, archidiacre dé cette caihédrale, vicaire général du diocèse, docteur .in.utrgque jure..;..* ;%' fcfijA'iiiK,é«>!î.';-';'.'i>;' /,:.>'„«-.,-.' ■■■\ il Après quoi, Sa Sainje$ a notifié les nojmW, nations faites depuis le dernier consistoire, par l'organe de ïa S. Congrégation de la Propa- gaéde.savoir : - . ;, . '~D-i 'Mgr Nicolas de,.Birpell6iié,.çaRnçin, ; 4ér légué apostolique^n Mésopotamie, à l'église s^r- chiepiscopate.de Martianopoiis (t« partÀnfid •); De MgrR ibirt-G Uaume Wilson, évêque dé'- missionaaire de Hobart-Town, à l'église épis- çppala,de Rhodjoppii.v(«> pw4*,infii.);.- r ; *l : Du lév, D. Jean» Kennessy, prêtre irlandais, à l'église éâthédrale de Dubiiqae(EtatsUnisde i:AmérJquednNjrd; ;., •• s'' ■• Du rév. P. Elonard Fizgerald, prêtre irlandais, à l'église cathédrale deLittlé^Rock (Etat*, Uni* de l'Amérique du Nord); Du rév. D. E'ienne MclchUedechian à l'église o*hédraled'Erï»3rdamy.,ritearménieft,.;en iArr- rneniei .., '. V.' ■, , ..-.,,...■ Da rév. D. Abraham Bsciai, vicaire apostolique en Egypte pour les coptes, à l'église épis- copale de Clariobolis (m part, infid.);" Uu„rév. D.Rernard'Petitjean, vicaire apostolique, au Japon, à l'égliso épiscopale de My- riophyte (in part, infid); Du ràv. Vincent Bracco à l'église épiscôpàîe de Msgydus (tn part, irifid.), nommé auxiliaire de Mgr Valerga, patriarche de Jérusalem. Enfin, on a présenté à Sa Sainteté l'instance du paluura pour l'église de la Très-Sainte Trinité ti d£, Bojanqs Ayres, >éce minent érigée en m&ro.polp, et pour, l'église cathévirale de Marseille, à laquelle le bref Romani .ponti/ice*,en. daté du i" avril lfjSlixpnfè.re ce privilège. „ -Lejs. nouveaux ça[;4ina.ux,ont,reçu hier.ioir, reçoivent ce soir et recevront encore,,après-de- main. Le cardinal Matteucci est encore 'trèsi 1 souffrant des suites d'une a'tlaqùéll'apôpiexie qu'il a eue il y a quelques jours en apprenant la mortsubite de son frère. Âprès-demaïn, le Sajnt-Père préconisera d'auiréa' 'éyêquo's' et donnera le chapeau et la, titre cardinalices aux nouveaux cardinaux. •=••• •■. La nomination de Mgr de Méroie au poste d'aumônier a uarii,.çe.£j0jr. mô, i3j,e.daus. Je. Gior- naledi Borna. La revue que je vous ai annoncée a été très- brillante. Une foule énorme s'y est portéeet a rendu justice, j^ la bonne "tenue et à la précision des manœuvres de „nqs r sprats, ,Les ..zouaves surtout ouiexcité l'admiration générale. M. de Montebello et ses officiers, présents en habits bourgeois, ont paru très satisfaits. Au moment du défilé, le papo, qurrrevenant de sa prome nade habituelle, longeait, en voiture île cjiamp dis manœuvres, s'est arrête pour bénir les dé¬ tachements pendant qu'on lui rendait sur tonte la ligne les honneurs militaires. ■ La nouvelle monnaie commence à se montrer, mais elle n'est pas encore assez abondante pour que nous puissions apprécier les effets de son émission. Je lis dans le Giornale ii Borna de ce soir que M. l'abbé Ponceau, vicaire général de Tournay, a été nommé prélat de la maison du Saint-Père. Le pr (et de Naples continue à faire des siennes, surtout envers les Franc tis. Il ne respecte pas même la qualité d'officier de la grande nation. Ainsi, nn sous-Iientenant de la gendarmerie française envoyé à Naples, en habit bourgeois, par ses chefs, j'ignore dans quel but, a été arrêté, fouillé, enfermé à la questure pendant nne heure, et il a fallu un télégramme de M. de Montebello pour le faire relâcher. S. G. Le vingtième anniversaire de l'avéne- rnent de Pie IX au trône pontifical inspire à YOstervatore romano les réflexions suivantes : Que dirons-nons du Souverain Pontife régnant? Il y a maintenant quatre lustres qu'il est assis dans la chaire de saint Pierre, et l'histoire de son règne est connue du monde entier. Pie IX a fait de grandes choses comme pontife et comme prince; il en aurait accompli beaucoup d'autres, si les vicissitudes des temps assez tristes où nous vivons l'avaient permis. Le monde; an*commencement de son pontificat, a admiré en lui le prince tout préoccupé d'intro* duire de sages et utiles améliorations dans ses Etais. Pie IX montrait, par cela même, que 1 Eglise aime la vraie liberté, montrait que le Pape, loin de s'y opposer, voulait la véritable grandeur, le véritable bien de l'Italie; mais la Révolution, cette ennemie acharnée dn vrai bien, l'a empêché de compléter la grande œuvre. Il a dû s'arrêter, parce qn'il s'est trouvé contraint de s'occuper presque exclusivement de résister aux prétentions insensées du peuple en révolte, aux insinuations et aux insistances des diplomates, peu compétents sur la nature et les besoins de l'Etat de l'Eglise. Pie IX s'est montré alors et se montre toujours le pontife de l'énergie et de la constance; et, en cela particulièrement, comment ne pas l'admirer ! Pourrions-nous encore rlousy tromper! La Révolution, par la conquête de l'Italie, cherche et veut la chute de la Papauté; elle veut frapper le centre du catholicisme aaits frapper le christianisme tout entier et chan-> ger ainsi les bases mêmes de la société; et cette révolution a été arrêtée par la fermeté de Pie IX. De sorte que si elle a pu renverser les trônes de Modène, de Parme, de Florence et de flapies, elle n'a pas réussi a faire tomber celui du Pape; la puissance la plus désarmée est restée invincible. . Pie IX, avec ses grandes vertus, a rendu la papauté plus glorieuse, et d'injustes persécutions contre le roc de l'autorité, du droit et de la justice ont soulevé la conscience de tout ca- tholique et da lout homme honnête: la question romaine est ainsi dtvenue la plus grave et . la plus importante ds l'Europe. Et c'esta cause de cette gravi.â et de cette importance que la France, comme instrument ici de la Provi-. dence, maintient ses soldats à la garde du Vatican, et que nous sommes arrives à des moments qu'abandonnai Rome serait une erreur, comme s'est exprima l'éloquent Sauzet dans un de ses écrits, et que la livrer à la Révolution ses ait un crime. La Révolution, pleine de force et d'audace, ! menace toute l'Europe! ebe fait tout ce qu'elle ! peut pour renverser ie trône de ia Papauté: ■ mais la divine Providence veille à ia gardé ce ! ce troue; et nous adressons a Dieu des voeux i araéuts pour que Pie IX prolonge son reguu i jusqu'au jour où en Europe et eu Lahespeuia- \\ ic me ni ce calme et celle paix seront n; «hits, vœu ie plus cher de lous les amis du bien, lu nous nouiiissons l'espérance que le Ciel donnera au grand pontife cette consolauon qu'il sera donne a Pie IX oe chanter ♦ l'hymne du vieillard Siméon •• . _... . rêï «>' > , 'A.«jg'iei5eri-e«"' CRISE MINISTÉRIELLE. . j Le Times publie la note suivante: ' "■ « Nous sommes en mesure d'annoncer avec jcertiiude que le général Ç. Grêy aremis hier iau comté Derby, de la pari de Sa Majest.'. une jleitre pour l'autoriser à former uné"Udaiïnis- traiion; cette lettre contenait les assurances j les plus gracieuses d'appui de Sa Majesté et, idans la supposition que lord Berby désirerait [probablement s'entendre aveeses amistpoliu- ;ques avant de donner une réponse décisive, elle l'autoiisé à désigner le jour et l'heure eu iil lui sera agréable de voir Sa Majesté poBr lui faire connaître sa décision finale. 1 Une réunion des principaux amis de lord ;Derby, au nombre de 20 environ, sera tenue [aujourd'hui à la demeure de Sa Seigneurie, à onze heures. Immédiatement après: la réunion, llord' Derby se rendra à Windsor ponr faire connaître a Sa Majesté le résultat de la conférence, s • . . . j Le Morning Herald publie les Kgnea ;que voici : , . «/Nous sommes heureux de pouvoir annon-; teer que peu de difficultés s'opposeront à la for-. (mation d'un ministère fort, et que lord Derby ia reçu des assurances d'appiii général àe la îpari d'un grand nombre d'hommes politiques (qui n'ont pas compté jusqu'ici parmi ses ad-, thérénts. 11 n'est pas invraisemblable qne.parmi : les membres de la nouvelle administration, on ■trouvera des représentants de la fraction mo- ; dérée du parti libéial qui a contribué dans une si grande mesure au rejet du btlt de réforme. » : Un supplément de laGazettedeLontires (journal officiel) de mardi publié une proclamation de la Reine relative à la neutralité que son. gouvernement et la cation doivent observer eu égard aux événements qui se passent sur te continent. Dans ce document, la Reine — considérant qu'elle est en paix avec tous les Etats, mais que des hostilités ont malheureusement eclaté^n-' tre l'empei-eur d'Autriche, le rot de Prusse, le roi d'Iialie et la Confédération germanique; ■■ considérant, de plus, qu'une grande partie de ses sujets entretiennent des relations de commerce avec les- si' jm« des souverains susdits, er que son ' désir est de • leur assurer les bienfaits de la paix,— a cru de son devoir de publier la présente proclamation, par laquelle , elle recommande à tous ses sujets dévoués d'obsoiver une stricte neutralité pendant mate la durée des hostilités et de la guerre, et de ■s'abstenir de toute violation. ou de toute con- ■ ;traventiou contraire aux lots et statuts du .'royaume ou aux droits 003 nations en relatiou :avec l'Angleterre, les prévenant qu'Us ne peu- îventagtr autrement qu'à leurs risques et périls. ' Le document entre ensuitedans les plus minutieuses prévisions et rappelle en détail toutes les prescriptions .des actes officiels, rétroactif* semblables, pour mettre en «artle les navires de guerre et de commerce. contre tout acte compromettant et propre a susciter des difficultés au gouvernement, avec le» puissances îbelligérantes. ^ ! Le lYmes consacra la notice suivante au prince de Condé : 1 - «, La mort récente du jeûna prince de Good4, fils aîné du duc d'Aum*ie,e»i une perte irréparable pour la famille d'Orléans. Ce jeûna homme donnait les plus belles espérances; u