ment le capital. C'esl ainsi qu'a généralement procédé l'Angleterre depuis les progrès de la science économique et financière. Nous ne rappellerons pas les nombreuses opérations rie ce genre qui y furent faites a différentes époques; nous citerons seulement celle qni eoi lien en 1822 et fut cunlinuée en 1830; le remboursement d'un capital rie 140,230,828 livres sterling fut oflerl, en 1822, aux propriétaires de rentes, qui eurent la faculté de les remplacer par ries obligations a 4 p. c. avec nu léger accroissement deo p.c. dn capital; la roule annuelle fut ainsi dégrolée de 1,222,000 liv. Le bill qui autorisait la conversion, interdisait au gouvernemenl la faculté de rembourser la nouvelle renie au pair, pendant un terme de six ans el neuf mois; ce délai écoulé, une second..' conversion fut décrétée; le 4 p. c. créé co 1822 fut, en 1930, transformé en 3 1/2 p. c; une réduction de rente dc liv. 700,000 fut obtenue parcelle opération. Aujourd'hui il esl question, dans ce pays,-ie convertir es 3 1/2 p. c. eu uu 3 p. c. Plusieurs Elats d'Allemagne nul suivi la uième marche cn différentes occasions. La Prusse, entre autres, conformément à un ordre du cabinet du 27 mars 1842, a converti sa délie à 4 p.c, au capital dc 08,982,900 thalers, en un fonds à 3 1/2 p. c. Elle accorda à celte occasion, aux porteurs d'obligations a 4 p. c, des primes de 2, 1 i/2 el 1 p. c, suivant l'époque a laquelle l'échange ries litres elail accepté. i,. Enfin , c'est aussi ce principe de réduction modérée de l'intérêt . sans accroissement de capital, qu'avait adopté la chambre des députes de France en 1840 , et que le ministère appuya auprès de la chambre des pairs. On sait que si la loi ne fut pas accueillie par celle dernière chambre, c'esl qu'à ses yeux la loi du 24 août 1793 , qui forme le litre constitutif de la dette publique eu rente S p. c, ne permettait pas le remboursement du capital sans le consentement du propriétaire de l'inscription. La commission, en proposant le rejet du projet , s'était basée sur ce que la lui de 1793 avait créé une annuité perpétuelle, sans capital, dont elle n'admettait, par cela même, le remboursement qu'à des conditions librement consenties par le créancier. Messieurs, les circonstances relatives au crédit public et au laux de l'intérêt , à l'époque rie l'opération , doivent surtout être consultées lorsqu'il s'agit de régler les conditions d'une conversion de la delte publique. Malgré lotîtes les garanties de solvabilité et dc bonne foi qu'offre la Belgique aux créanciers dc l'Etat, maigre sa rigoureuse exactitude à remplir ses engagements presque toujours avant l'époque de leur échéance, ses fonds publics, il faut bien le reconnailre, n'onl pas encore atleint le cours auquel sont parvenus ceux d'aulres nations qui, proportionnellement , ne possèdent pas des ressources aussi étendues ; dans plusieurs de ces pays , le 3 1/2 p. c. a dépassé le pair. Si la garantie d'un payement exact et certain sullisail. nos fonds publics seraient sans aucun doute les plus recherchés ; mais n'étant pas encore colés dans toutes les bourses importantes , ils ne sonl pas assez connus jusqu'à ce jour pour que notre crédit ait pu être apprécié cumme il doit l'être , ct comme il le sera dans un avenir qui nc peul èlre éloigné. Outre celle cause, qui s'atténue de jour en jour, il en est une autre que le projel de loi tend a faire disparaître : l'amortissement par voie de tirage au sort des obligations à 5 p. c. de l'emprunt de 100,800,000 francs , a eu pour effet d'an cler l'essor de notre crédit; celte influence a nécessairement réagi sur loute la rente belge , dont le cuurs a été ainsi constamment compt inié. Dans un tel el.il de choses, on nc peut penser sérieusement à créer un fonds à bas intèrèl : notre 3 p. c. n'est coté qu'a 77. Dans le moment actuel , un accroissement considérable de capital devrait nécessairement résulter de la conversion de l'emputtil (le 100,800,000 francs, cn rentes à 3 p. c; la hausse du cours dc nos effets publics rendrait , de jour en jour, plus onéreux le radial d'obligations pour l'amortissement, el ferait perdre lout le bénéfice d'intérêt qui aurait pu èlre réalisé. Ainsi le progrès même dc notre crédit nous deviendrait funeste sous ce rappurt. Un fonds de 4 i/2 p.c, au contraire, présente l'avantage d'être susceptible d'une nouvelle conversion, dont l'époque la plus rapprochée doit être déterminée par la loi. Quelque peu supérieur à l'intérêt ordinaire, il n'apportera qu'une légère altération dans la position des porteurs de titres, qui continueront a loucher un intérêt plus élevé que celui qo'ils puniraient obtenir de tout aulre Etat dunt le credil est bien affermi. Depuis longtemps ils doivent s'attendre à l'altcrnalive d'un remboursement ou d'une réduction da rente; ce qui pouvait leur arriver de plus heureux était donc une riimmutiun d'intérêt restreinte à 1/2 p. c La mesure, quuique circonscrite dans celle limite, ne peul cependant qu'exercer une influence favorable sur le taux de l'intérêt des capitaux destines au commerce el à l'industrie. Quanta son oppor'unilé, elle n'est pas douteuse : le meilleur accord règne entre les nations; rien ne semble menacer la tranquillité de l'Europe; les capitaux sont abondants. C'est donc un devoir pour le gouvernement de nc pas tarder à user des moyens propres à réduire le* charges . que les événements publiques el les travaux considérables que nous avons entrepris et terminés, ont léguées à la génération actuelle. Il est vrai qn'unc simple réduction de i/2 p. c. de la rente n'apportera pas, dans notre dette publique, une économie immédiate aussi forte que celle que l'un obtiendrait de la création d'un 3 p. c. même au taux de 73. Cependant le dégrèvement qui résultera de la proposition qui vous esl soumise, ne scia pa, sans importance; nous allons l'établir : L'emprunt de 100,800,000 francs, par l'effet de l'amortissement qui a atteint uue somme de 15,600,000 fr., se trouve réduit à fr. 85,200,000 La différence de 1/2 p. c. d'intérêt sur ce capital produira une économie de fr. 426,000 Les frais relatifs au paiement des intérêts et de l'amortissement de cel emprunt, figurent au budget de 1844 pour une somme dc 140,000 francs ; il esl possible de la réduire de 100,000 au moins, ci 100,000 A ces deux économies réelles nous ajoutons, comme conséquence de la création d'un nouveau fonds, la diminution de l'amortissement, tout en supposant cependant qu'il soil conservé à 1 p. c du capital. Cet amortissement ne portera plus que sur une somme rie 85,200,000 francs; la différence relativement à l'amortissement actuel, qui s'applique au capital rie 100,800,000 fr., esl de. . . . 156,000 Enfin les intérêts dc 15,600,000 fr. en ubligations du funds supprimé, nc devront plus figurer au budget; il sera donc allégé dc ce chef de 780,000 Le budget de la detle publique sera, par conséquent, réduit de fr. 1,462,000 Dans toutes les occasions où j'ai eu à entretenir la chambre de la dette flottante, j'en ai signale les dangers. Plusieurs honorables membres se sont exprimés de la même manière. Je ne crois pas me tromper en émettant la pensée que lous , vuus voulez la voir disparaître, el pour les graves embarras qu'elle occasionnerait si l'état de paix venait à èlre troublé, el pour la facilité qu'elle présente à couvrir des dépenses que nos ressources effectives ne permettraient pas d'effectuer. Ce but, le gouvernement cherche à l'atteindre par différentes dispositions du projet qni est soumis à vos délibérations, et notamment, cn demandant l'autorisation d'émelire, en une ou plusieurs fois, pour dix millions d'obligations a i 1/2 p. c. , à l'effet de convertir dix millions de la dette flottante en ' delte consolidée; le restant de la dette flottante sera entièrement couvert par ries valeurs négociables. Les pouvoirs nécessaires pour disposer d'une partie de ces valeurs, a des conditions déterminées, seront bientôt demandés par un projet rie loi spéciale. Mais d'aulres moyens encore concourront à éteindre entièrement , en très-peu d'années, le restant de la dette flottante; ils consistent : dans le produit de l'aliénation d'une parlie de nos forêts domaniales , conformément à la loi du 3 février 1 84 - ; dans les fonds qui , par suite de la suppression dc l'action de l'amorti ' •'««nt, i auront pas élé employés à cette destination, el enlin dans l'exc* 'm I m rt'oittws vl «» t-vrwses, qui doit être la conséquence des lois d'impôts et des mesures financières qui sont el seront proposées par le gouvernement. Par suile de ces diverses dispositions, la delte flottante pourra, dès cette année, être rédiiile au chiffre de 8 millions environ, qui sera plus que compensé par les valeurs négociables renseignées dans le dernier exposé de la situation générale du trésor. •( ,-m.h li' n ' Avant de vous entretenir dc quelques dispositions réglementaires du projet dc loi , j'appellerai un instant l'attention de la chambre sur l'art. 03 du traité du 5 nuvembre 1842 , qui laisse au gouvernement belge la facullé de racheter , aux comblions y déterminées , le capital de 80 millions de florins à 2 1/2 p.c. , qui s'y trouve indlqi*é..trpl, ii,,;,,»! „•)__ Ce rachat doit offrir un grand avantage au pays -, soil par la conversion de çef nids en 4 1/2 nu 3 p.c, soil en le laissant subsister à 2 i/2 p. c. Le gouvernement vient donc vous demander raulorisalioiijd'oiiïrir un emprunt de 84,630,000 6-, , pourile m -tre a même d'effectuer le rembour- semenl'projelé. i ' *"' -(.h liVip '•> rV- v .n, .,-.-' ■• - L'opération, qui sera la conséqiici :e du rachat ; ne pouvant se faire - que six nuus après la production des* unies néerlandaises. annulées, con- xormémenl i l'art. 63 du traité, elk sera retardée encore pendant un laps de temps plus ou moins long : il serait donc impossible de rien arrêter, quant à présent, sur le taux de l'intérêt du fonds qui sera créé pour faire face à la capitalisation. C'est une latitude qui doit être laissée au gouvernement , ainsi que cela s'est fait au surplus a l'égard dc plusieurs emprunts antérieurs, et notamment de ceux de 1840 ei de 1842. Nous allons maintenant passer rapidement en revue les divers articles du projel. Les articles 1 el 2 seront suffisamment compris par les explications que j'ai déjà données a la chambre. L'ait. 3 renferme nne disposition analogue à celles qui ont élé prises cn reniblable circonstance en Angleterre ct dans d'autres pays. Celui qui ne céclame pas le remboursement de ses litres, dans un délai déterminé, est sonsiu'érè comme acceptant la conversion. C'esl par arrèlé royal que l'époque du remboursemenl sera fixée; si la prudence leconseillait.ce remboursement se ferait par séries , qui seraient successivement déterminées. Ce mode de conversion par séries vient d'être décrété dansle royaume de Naples ; chaque série doit y faire l'objet d'un tirage au sort. L'art. 4 autorise une émission de bons du trésor pour faire face au remboursement. Il esl peu probable que cette émission soit considérable; du reste , le gouvernement a pris les mesures propres à en assurer le placement.  L'art. 5 a pour objet de suspendre, pendant 8 ans , l'exercice du droit de remboursement ; ce terme esl plus long que ceux qu'on accorde ordi- naiiement dans d'autres pays en semblable occurence. L'art. 6 esl relatif à la dotation de l'amortissement, qui pourra être réduite à 1/2 p. c. du capital. Cette mesure ne serait prise par le gouvernement que si un amortissement élait créé ponr la rente à racheter du gouvernement des Pays-Bas , à l'égard de laquelle aucun amortissement n'est stipulé. J'ai déjà indiqué le but de l'art. 7. A l'égard de la delte transférée des Pays-Bas, le gouvernement, Messieurs, nc vous soumet de propositions qu'en ce qui concerne les 80,000,000 de florins mentionnes au n* 7 de l'art. 63 du traité , et dont le rachat , à raison de 30 florins des Pays-Bas pour 2 1/2 florins de rente, est une opération sur laquelle aucun doute ne peul subsister. II ne faut pas inférer de la qu'il ne se préoccupe pas dn rachat des 80,000,000 de florins indiqués au n" 6 du même article, dont l'înscriplion a clé mise à la disposition du gouvernement néerlandais dans le mois qui a suivi la ratification du traité ; c'est une éventualité que nons ne perdons pas de vue. Ce ne serait toutefois qu'a la suite d'une négociation approchant de son terme, que le gouvernement se déterminerait à réclamer les pouvoirs nécessaires pour la sanctionner. L'art. 7 du projet permet d'ailleurs de créer des ressources qui pourraient être utilisées, avec l'assentiment des chambres, à celle des deux opérations qui se présenlerail la première. Lcs art. 8 et 9 ne paraissent pas de nature à exiger des explications. Le crédit réclamé par l'art. 10 esl en rapport avec les dépenses de la même nature qui se sont faites lorsque nos emprunts oni élé contractés. Le gouvernement est soumis, en vertu de l'art. 11, à présenter aux chambres un compte détaillé de l'exécution des disposition? de la loi. Messieurs , le projel que je viens soumettre à vos délibérations a , par sa nature , un caractère d'urgence; comptant sur votre zèle et votre sollicitude ordinaire pour l'intérêt public, je le recommande avec confiance à votre prompt examen. Le ministre des finances, Mercieb. Correapondaitce particulière «lu Joiii.va,. db Rui v,.,, ,.,:■. On nous écrit de Paris , le 28 février , à 8 heures du soir : «Je puis vous communiquer deux pièces curieuses qui ne seront publiées que demain ; l'une est une lettre rie la reine Pomarè au roi ries Français , l'autre est la protestation qu'elle a adressée à l'amiral Dnpelil-Thouars après que celui-ci eut pris possession de son territoire ; voici la lettre au roi des Français : O Roi! o J'ai élé privée dans ce jour dc mon gouvernement. Ma souveraineté a élé violée et votre amiral s'est emparé, les armes à la main, de mon territoire, parce que j'étais accusée de ne pas observer le traité conclu le 9 septembre i842. w Je n'eus jamais l'intention, en mettant la couronne dans mon pavillon , de condamner ledit traité el de vous insulter , ô Roi ! » Je suppose que vous ne considérerez pas le fait d'avoir mis la couronne dans mon pavillon , comme un crime. Votre amiral ne demandait le changement que d'une peine partie ; mais si j'y avais consenti, ma souveraineté aurait éle méprisée par les grands chefs. » Je ne connaissais non plus aucune parlie du traité qui déterminail la nature de mon pavillon. » Je proteste formellement contre la dure mesure prise par votre amiral, mais j'ai confiance en vous el j'attends ma délivrance de votre compassion, de voire justice et de votre boulé pour unesuuveraine sans pouvoir. » Ma prière, la voici : n Puisse le Tout-Puissant adoucir votre cœur; puissiez-vous reconnaître u la justice de ma demande el me rendre la souveraineté et le gouverne- u ment de mes ancêtres. « » Soyez béni par Dieu, ô Roi ! et que voire règne soit long et florissant. » Telle est ma prière. (Signé) Pouark. i. Poafai Taïti , 9 novembre i843. a Voici maintenant la protestation adressée par la reine Pomaré à l'amnal Dupctil-Thouars : « Papeïli, le 6 novembre 1843. » Amiral , » Je ne me suis écartée cn rien du traité que j'ai conclu le 9 septembre 1842, traité auquel j'ai souscrit sous l'influence de la peur. Oui, je dois le repéter, si j'ai donné ma signature, c'est uniquement par crainte. » Je puis vous l'assurer, en plaçant une couronne dans mon pavillon, je n'ai nullement eu ('intention de rompre mon traité', ni de me mettre en opposition a ve-j les gouvernements européens. Telle a élé ma volonté royale. a Je ne désire en aucune manière susciter le moindre eloignemenl entre moi et le roi de France; bien Ion de la, je suis pleine de respect pour sa personne ainsi qne pour ie traité conclu avec lui. » Je me suis rendue au désir que vous m'avez exprimé ces jours derniers dans une rie vos lettres, où vous me demandiez de vouloir bien prévenir lous les chefs pour qu'ils se réunissent et que vous pussiez leur présenter le commissaire du roi de France el donner communication des lettres dont il est porteur. (mL-t-ju,- » Je désire qu'aucun désordre n'ait lieu dans mon gouvernement; telle esl la volonté que j'ai fait Connaître à mon peuple. » Un dc mes plus ardents désirs est de souffrir seule des circonstances qui so présentent aujourd'hui ; mais je vous en prie, oe m'enlevez pas ma souveraineté ; laissez-moi toul cc qui m'appartient , et ne vuus établissez pas sur la fertile Ile lloulonuiita. jj Je place toute ma confiance en Dieu, et je le prie de protéger votre roi. » Recevez mes salutations. Pouarê. » i i (i»r-.«iitii.Tiii. — o Le Messager ne publie aucune dépêche télégraphique d'Espagne. Lcs nouvelles reçues par la voie ordinaire sont sans importance. » L'amiral Dupetit-Thouars n'est pas rappelé ; il reste commandant de la station navale dans la mer du Sud; mais, à l'avenir, les négociations seront conduites par le capitaine llru.it, gouverneur des Iles-Marquises. » M. le comte St-Aulaire, ambassadeur à Londres, devait partir aujourd'hui pour retourner à son poste; mais il a changé d'avis ; il attendra ie résultat des interpellations sur Taïti. » ' " ' mmmeeemmmm— La chambre des représentants, après avoir entendu la lecture de divers rapports sur des pétitions, a continue aujourd'hui la suite de la discussion du budget des travaux publics. Plusieurs articles ont élé adoptés. Nous donnerons demain le compte-rendo de celle séance. M: d'Anethan , minisire de la justice, a élé élu aujourd'hui , a Louvain, membre de la chambre des représentants. j ,. jj. '•a— r — i nlmM-illT- "M VI lldjinoj iiiil Jl]08 it M. Io baron d'Anethan., ministre de ia justice, a reçu hier au soir; nn grand nombre de magistrats et de hauts fonctionnaires se trouvaient dans les salons du ministre. 4 .bnosli! — M. le comte L. de Kielmansegge, ministre plénipotentiaire du roi de Hanovre près la cour, des Pays-Bas, el accrédité en la même qualilé près du gouvernement belge, est descendu avant-hier à l'hôtel de Belle- Vue, venant de La Haye. M. le comle de Kielmansegge a fail hier visite aux ministres du roi et aux membres du corps diplomatique, accrédités près du gouvernement belge. — Depuis quelques jours, les polices de Bruxelles, de Gand et d'Anvers sont à la recheichc d'un hollandais nommé J.-H. Krafft, employé au greflw du tribunal de première Instance a Amsterdaai.qui se serait réfugié en Belgique emportant avec lui des valeurs considérables. — Lé brick la Ville de Bruxelles a apporté les nouvelles les plus satisfaisantes sur Pelai sanitaire de la colonie de Santo-Thomas de Guatemala ; les travaux marchent avec ensemble , et chacun parait satisfait. La Ville de Bruxelles avait à bord cinq colons ramenés en Europe , dont qualre puur cause d'insuburdinalion. — Hier malin, vers dix heures, le feu a pris dans une maison située rue Royale, près la porte dc Schaerbeek. Le poste des pompiers de la Place Royale , prévenu sur-le-champ , s'est rendu sur les beui tt est parvenu a maîtriser les flammes. Les dégàls sonl peu considérables. — Nuus sommes heureux d'annoncer que les eaux de la Senne continuent à baisser. La chaussée d'Anderlecht, qui avail été envahie a unelongtie distance à l'endroit nommé la Tête de Mouton , est maintenanl libre. Mais il faudra encore beaucoup de lemps avant que les eaux puissent rentier dans leur lit sur lous les points; car tandis qu'elles se retirent en amont elles augmentent considérablement en aval , ct cela s'explique toul naturellement par la difficulté qu'éprouve l'écoulement de ce côté; c'est ainsi que la chaussée de Laeken se trouve encore submergée. Hier, la chaussée royale, allant au château, était recouverte d'environ un mètre d'eau. Les dommages causés par l'inondation , quoique moins grande qu'en 1839 , sont cependant assez considérables. Beaucoup de fabriques ct d'usines ont été littéralement envahies, et ont dû chômer. La grande scierie à vapeur établie à Molenbeek-Sl-Jean , est de ce nombre. _ — On mande de Liège , le 28 février : « La crue des eaux de la Meuia s'est faite avec une rapidité extrêmement remarquable. » Le 26 à 4 heures de relevée.Jelles marquaient à l'échelle du pont de» Arches, 4 mèlres 20 centimètres. » Hier 27 à midi elles étaient a 4 60. » En 1828 , elles n'avaient atteint que 4 m. 50. u Dans le quartier du quai d'Avrov, c'est-à-dire en amonl de nos deux ponls sur la Meuse, les eaux oni atteint une hauteur extraordinaire. Du côté rie la rue Ste- Véronique et dans les environs, les communications unt élé interrompue; les eaux sont parvenues dans certaines maisons jusqu'au niveau du plafond des pièces nu rez-de-chaussée. » Cetle crue extraordinaire des eaux dans le quartier d'Avroy s'explique surtout par la construction de la rue Grélry. ou de la Chaussée qui part du nouveau pont puur aboutir â la Bonne Femme. Avant l'élévation de celle chaussée les eaux , dans les grandes crues , arrivaient par les terrains dc Londoz dans les débouchés que leur offre le pont d'Amercceur et de la parvenaient en aval des deux punis sur Meuse. Mais la construction de la chaussée a formé digue cl forcé les eaux a s'écouler par les ponts nouvelle- tnenl construits et qui certes nc présentent pas Irop de débouché. » Pour apprécier l'influence que celte chaussée exerce sur la crue des eaux, il suffisait hier dc jeter un coup-d'œil sur les terrains nun bâtis da l'un et de l'autre côté de la chaussée. Ces terrains étaient également inondés. Mais les eaux qui rencontraient la chaussée comme digue, présentaient un niveau d'environ deux mètres plus élevé que celui des eaux du côté opposé. » Ajoutez à cela que l'on remarquait à l'amont du nouveau pont de la Boverie une élévation d'environ 0,60 centimètres. » Ces circonstances expliquent l'inondation extraordinaire du quai d'Avroy. » D'un autre côlé la promenade d'Avroy a élé tout à coup inondée hier depuis les Augustins jusqu'à la rue du pont d'Avroy et la chaussée Saint- Gilles : arrivées devanl la rue Hasinelle les eaux ont débouche sur la place Derrière-Sainl-Paul el ont pénétré dans la cathédrale. Cette inondation , qui n'aurait pas eu lieu si l'ancien canal dc la Sauvenière n'avait pas été comblé, a été contenue par une petite digue élevée au débouché de la rue ' Hasinelle; et en découvrant les canaux-égoûts on a facilité l'écoulement des eaux. Si cette irruption avait eu lieu pendant la nuit, il est probable que lout le quartier de l'Ile aurait été inondé. » Aujourd'hui les eaux de la Meuse ont baissé de deux ou trois pouces. u Dans la journée du 27, les eaux de la Vesdre avaient baissé de 0" 30 centimètres; celles de .Ojrihe, avaient également commencé a décroître vers le soir. u Les communications sont interrompues , sur la roule de Liège à Malmédy, à la Bonne-Femme el à Chênée où il y a environ 30 centimètres sur le pavage du viaduc établi sur la roule par le chemin de fer. n (Gazelle de Liège.) — Les membres du bureau cenlral de bienfaisance, appelés hier à l'Hôlel-de- Ville par M. le bourgmestre Piercot, y ont décide que des secours extraordinaires seraient immédiatement accordés aux familles nécessiteuses de la commune dont les demeures se trouvent envahies par l'inondation. En conséquence, dans l'après-midi , M. le commissaire de police en chef Kirsch, désigné pour faire celle distribution aux malheureux indigents du quartier d'Avroy, accompagné de M. le curé Lejeune, desservant la pa- ruisse Ste- Véronique, s'esl embarqué avec une certaine quantité de pains el de café, qui a ete porter; à domicile et reçue avec une joie inexprimable par tous ces infortunés que ies eaux avaient relègues aux élages de leurs habitations. Aujourd'hui , à huit heures du malin-, des vivres n'ont pas encore été distribués par les soins de l'autorité aux malheureux habitants de la Boverie. M. le commissaire Demany, dont ie zèle esl bien connu de reste, retenu par la longueur et la difficulté du trajet dans les eaux aussi fortes, n'a pu secourir que les inondés de Longduz et des rues voisines. I! en résulte que le service de distribution laisse encore à désirer. D'autre part , on nous informe qu'une personne généreuse a fait porter ce matin quantité de pains aux malheureux dc la Boverie. Jusqu'à présent aucun malheur n'est parvenu à notre connaissance , si ce n'est la perte d'un cheval appartenant à la houillère du Baneux qui , attelé à un tombereau à houille, s'est abattu el s'est noyé hier malin, sur la grande roule, vis-à-vis la rue Sle.-Véroniqne. Partout, on doil le dire, l'autorité communale avait organisé des moyens de transport qui ont répondu autant que possible aux besoins du moment. Les eaux, malgré la baisse, couvrent la promenade d'Avroy , les rues Sur-Meuse , Cheravove, ie quai de la Batte el les rues basses du quartier de l'Est. (Idem.) — On mande de Namur , le 28 février : a Les eaux ont envahi toule la partie basse rie la ville; la rue Saint-Aubain, la rue Saint-Nicolas, la place Lilon ont été complètement inondées hier et aujourd'hui. Les habitants ne pouvaient communiquer enlre eux qu'au moyen de nacelles ou de voilures. Aujoiirri hui après-dîner , les eaux se retirent d'une manière sensible el la circulation commence à se rétablir peu à peu. Les environs ont aussi beaucoup souffert de l'ai -croisement extraordinaire de ia Meuse et de la Sambre. Lès routes de Dinant et de Liège étaient à un grand nombre d'endroits toules recouverts d'eau , au point que sur la route de Liège l'eau a pénétré jusque "dans l'intérieurj-desdiligendes qui ont tenté d'y passer. Tout le bâtis de la porte Saint-Nicolas ,la promenade de la Plante , une partie de Jambes el du faubourg -de Salzinnes n'étaient qu'un vaste lac. Jusqu'ici aucun malheur n'est connu ; espérons qu'il n'en est arrivé aucun.» 'Ami de l'Ordre.) — On écrit de Tournay, le 28 février : <t Les eaux se sont accrues depuis quelques jours d'une manière effrayante , et qui n'est pas sans donner beaucoup d'inquiétude aux communes riveraines de l'Escaut, Une partie de la commune de Kain est submergée;: le rien dit Delmelle , trop étroit pour contenir les neiges et les pluies incessantes tombées depuis quelques jours , a débordé , et plusieurs fermes se trouvent inondées. En ville l'Escaut a atleint une élévation peu commune.T»il .IJ -,-tu _» î.uli — On écrit dc Gand , le 28 février v o De différents côtés nous recevons des renseignements sur la crue des eaux dans plusieurs contrées des Flandres. Voici d'abord ceux 1 que nous avons recueillis sur la situation de la Lys et de l'Escaut : » La fonte des neiges tombées en France a produit dans nos rivières une assez forle crue d'eau, qui toutefois ne parai! pas devoir èlre de longue durée. Déjà depuis quelques jours on a été obligé d'ouvrir toutes les écluses de décharge et de faire suspendre la navigation. » L'Escaut à Audenaerde se trouvait hier au soir à 1" 24 au-dessus de la cote normale de la saison. Les eaux de la Lys à Harlebeke étaient à 0" 85 et celles dans la ville de Gand 0° 43 au-dessus de la même cote. » D'un autre côté, on écrit de Grammont, en date d'hier , les détails suivants : « La Dendre, par suite des grandes pluies et de l'abondance des neiges tombées ces jours derniers , a débordé depuis samedi , et inondé le» prairies et les terrains bas des environs, ainsi que quelques rues de la ville. Les eaux se sont élevées à une hauteur assez considérable, sans occasionner cependant des dégâts importants. En ce moment, 5 heures du soir, elles sont déjà notablement décrues. » — On mande d'Anvers, le 28 février : tr A dater du 1" mars , le bateau ' à vapeur Soho partira d'Anvers pour Londres tous les dimanches! midi, et de Londres pour Anvers tous les jeudis à ll heures du malin. » Le prix de passage est fixé 1 1" chambre, à bv. st. 2 2 ; 2 e chambre, à liv. 1 12 18. » \