listes. Sans cette précaution, nous tenons k peu près pour lettre morte la prérogative civique el importante inscrite dans cette disposilion de la loi. » Ces comités doivent se procurer les meilleurs manuels qui aient paru chez nous sur la législation électorale. Je citerai en première ligne les excellentes pubblicalions de MM. Delebecque el Bivort. Li on trouvera, mieux qu'on ne pourrait l'espérer dans un journal, les nombreuses erreurs ou les divers genres de fraude que pourraient commettre nos adversaires, agents du pouvoir ou simples particuliers, et les moyens de rectifier les uns, de déjouer les autres, » Moins riches, nous l'avons dit, que les membres des clubs anglais, moins riches mêmes que nos adversaires de l'aristocratie et du haut clergé, et pour être franc, moins disposés en général que ceux-ci à faire pour notre cause des sacrifices d'argent, nous, libéraux, nous devons nous dire cependant que sans de tels sacrifices nous ne lutterons pas à armes égales avec l'ennemi commun. .' » Il faut donc-que, l'année de l'élection, les membres des associations s'imposent, oulre la rétribution annuelle, ordinaire, une contribution spéciale. Le Congrès libéral a très-bien compris cette nécessilé, mais, selon moi, il a manqué le but en voulant centraliser la dispensation des ressources à créer. sai La surveillance seule des listes électorales entraîne des dépenses. Il faut organiser un bureau d'arrondissement, des bureaux de canton, des bureaux de commune, payer des frais de correspondance, car il faut que les comités d'arrondissement se mettent en rapport avec les associations cantonales et les sous-comités locaux; il y a des documents officiels à faire copier, à distribuer. Les pourvois devant les députations provinciales, devant la Cour de cassation, les frais des diverses significations et autres «actes de procédure qu'ils entraînent, tout cela peut arrêter l'action des élecleurs intéressés ou des tiers qui seraient disposés à agir à leur défaut, en vertu de l'art. 12 de la loi électorale. L'association leur viendra utilement en aide. sa L'argent est le nerf de la guerre, dit un proverbe vieux comme le monde. Cela s'applique à la guerre constitutionnelle comme à la guerre à main armée. La lutte électorale, qu'esl-elle, sinon l'éternelle guerre des opinions, la guerre des partis modifiée, régularisée, humanisée, où l'on a substitué le bulletin à la cartouche, l'urne du scrutin au champ de bataille, où l'effusion de l'encre remplace l'effusion du sang; guerre toute pacifique, qui anime, vivifie, pousse en avant la société polilique sans l'ébranler, dès que les combattants, en acceptent franchement, loyalement les conséquences, la retraite du vaincu en face du vainqueur, jusqu'à ce que celui-ci soit à son tour vaincu. » Mais si le caractère de nos guerres civiles s'est, grâce à Dieu, grâce à de longues et cruelles épreuves , heureusement transformé; si l'antagonisme des idées, auquel la Providence a attaché le progrès social, s'est renfermé dans les luttes pacifiques de la presse, des scrutins électoraux et parlementaires, les moyens de vaincre sont à beaucoup d'égards restés les mêmes. Comme autrefois, comme toujours, la vigilance, l'ardeur, la constance, le dévouement, le sacrifice, l'union, la lactique sont destinés à l'emporter sur l'apathie, ia tiédeur, le découragement, l'égoïsme, la division, l'impéritie. m Vn ancien membre du Congrès national. » C'est aujourd'hui qu'ont dû être affichées les listes électorales dans toutes les communes du royaume. Nous engageons fortement les électeurs qui ne s'y trouveraient pas portés, à adresser leurs réclamations au collège des bourgmestre et échevins ; nous leur rappellerons qu'aux termes de l'art. 8 de la loi éleclorale, ils ont un délai de quinze jours pour faire ces réclamations, et que si elles n'étaient pas admises, ils devraient s'adresser a la députation permanente du conseil provincial en joignant à leur demande les pièces qui constateraient leur droit d'être inscrits sur les listes. Les électeurs qui voudraient s'épargner ces démarches, peuvent simplement s'adresser à l'Association libérale de leur ressort, qui se chargera de toutes les réclamations à adresser de ce chef à l'autorité compétente. Le correspondant bruxellois du Journal de Liège, lui annonce que M. Castiau a pris ia résolution de rester à la Chambre , et que H. Gilson , conseiller communal, se présente à Tournay comme compétiteur de M. Dumortier. Le même correspondant annonce aussi qu'à Anvers M. Caleaux-Wattel accepte la candidature pour la place créée. Nous voudrions être aujourd'hui à même de confirmer cette nouvelle. Les élections approchent, aussi voit-on déjà se multiplier les nominations, les décorations el les mille-et-une combinaisons employées par les ministères impopulaires pour tâcher d'augmenter le nombre des partisans de leurs candidats, pour exciter le zèle des uns, pour déterminer le vole des aulres, amortir ceux-ci, corrompre ceux-là. Il semble même, d'après certains indices, que ie pays est destiné à voir se reproduire la plupart des actes qui, sous ce rapport, ont si tristement marqué la fin du ministère de 1841, et voici déjà ce que nous lisons dans le Journal de Tournay : « On nous assure que M. Malou vient de faire un grand nombre de nominations dans son administration,' uniquement dans des vues électorales. Lés employés des finances sont dans une vive agitation, nons assure-l-on, à cause des incroyables passe-droit qui ont élé commis dans cette circonstance. » Les journaux de province et nos correspondances particulières nous ont apporté depuis deux jours (voir le bulletin commercial d'hier et d'aujour- d'iitii) des nouvelles très-défavorables sur la situation des marchés des grains, car sur tous on à peu près il y a eu hausse, et c'est particulièrement sur le froment qu'elle s'est fait sentir. A Bruges seulement les prix sont restés stationnaires. La hausse a élé faible à Bruxelles, Audenarde el Hasselt; mais elle a été forte à Anvers, Gand, Louvain, Alost, Mons, Namur, Verviers, Tournay et Malines, et sur quelques-uns de ces marchés elle a été considérable, de 1 fr. 50, 2 fr. et plus par hectolitre. Nous n'avons à signaler, pour expliquer ce mouvement, aucune autre cause que celles que nons sigoalions ces jours derniers, si ce n'est que la prolongation d'un temps qni arrête la végétation et relarde la récolte contribue de jour en jour davantage à accroître la somme des besoins du pays, el fait sentir de plus en plus l'influence de l'exiguité des approvisionnements. Dans ces circonstances, il est fâcheux que les arrivages ne soient pas plus considérables du dehors. Après avoir été considérables pendant quelques semaines, ils se sont subitement ralentis, et c'esl à peine si depuis huit jours il est entré dans nos ports une douzaine de navires chargés de céréales. Nous devons ajouter à ces tristes renseignements que ceux qui nous parviennent de chez nos voisins sont de la même nature : en France, en Hollande et en Angleterre, les prix ont monté pendant la semaine dernière et ont regagné presque tout ce qu'ils avaient perdu dans la quinzaine précédente. Une chose généralement connue, c'est que les journaux français sont mal faits . en ce qui touche les affaires extérieures. U n'en est pas un qui sache faire à propos les sacrifices nécessaires et prendre des mesures pour être rapidement et sûrement informé de ce qui se passe dans les pays étrangers. Cela tient à l'habitude dans laquelle sont les journalistes français de croire que le monde entier est dans la France, sinon même dans Paris. L'ouverture de la Dièle de Prusse vient de donner un nouvel exemple de cette étrange manière de voir des journaux parisiens. C'élait là un événement assez important pour qu'ils tinssent à donner à leurs lecteurs le discours du Roi de Prusse aussi promptement que possible. Aucun d'eux cependant n'a même essayé de le faire. Nos lecteurs savent que V Indépendance a publié ce discours le 15 avril au malin. Le Times el les autres journaux anglais, qui l'ont reçu comme nous par courrier extraordinaire, l'ont publié le 16. Quant au Journal des Débats et aux autres journaux français, ils ont attendu fort tranquillement que la Gazette dc Prune le leur apportât par la poste, et par suite ils ne l'ont fail paraître que dans leur numéro d'hier 17, c'est-à-dire quarante-huit heures après l'Indépendance, si bien que si nous eussions voulu, comme cela nous était possible, expédier notre numéro du 15 par le premier convoi du malin du chemin de fer, on eût connu ce discours à Paris par un journal belge, trente six heures avant de pouvoir le lire dans un journal français. Quand on possède les ressources de certains journaux parisiens, tels que le Journal des Débats, par exemple, une pareille inertie est véritablement honteuse. (Correspondance particulière di l'indépendance belge.) Londres, 16 avril. Nos hommes politiques ont repris un peu d'activité et paraissent vouloir accélérer le travail de la session. Leur bul esl d'obtenir le plus tôt possible les subsides pour le service de l'année, afin de pouvoir dissoudre le Parlement vers ht fin de juin. Les writs de convocation des électeurs seraient envoyés aussitôt après, de manière à faire l'élection générale en juillet avant la moisson. Dans ce cas le Parlement se réunirait au mois de novembre pour la vérification des pouvoirs et revlendraiten janvier pour s'occuper des affaires publiques. La Chambre des Communes compterait alors un très-grand nombre de membres présents.  Les chefs aie l'opposilion Sunley-Beaiiack t» plaignent amèrement d'être abandonnés de leurs fidèles. Ils se leurrent néanmoins encore de l'espoir de renverser le minislère sur la question des pauvres d'Irlande, croyant que la Reine serait disposée à former une nouvelle administration qui aurait l'avantage de diriger les éleclions ; mais ils auront beau manœuvrer, la majorité ne sera pas avec eux. Il est d'ailleurs fort douteux que le parli propriétaire ait encore sur les fermiers la haute influence qui en. faisait un parti si considérable. Depuis l'abolition de la loi sur les céréales, les propriétaires fonciers ont perdu leur influence polilique. A mesure qu'ils déclinent, sir, Robert Peel se relève. Tout le monde commence k reconnaître que c'esl le seul homme capable d'être placé au limon des affaires. Il esl vrai qu'on dil d'un aulre côté que la question actuelle de nos affaires monétaires a donné un démenti aux espérances que cet homme d'Elal avait conçues lorsqu'il présenta son bill sur la circulai ion et le numéraire ; mais on ajoute, d'autre part, que les lois qui peuvenl être bonnes dans les temps ordinaires peuvent aussi être défectueuses dans les circonstances extraordinaires et les époques de crise. Les dissenters d'Angleterre et d'Ecosse cherchent à s'opposer au bill du gouvernement sur l'éducation nationale, mais l'agitation n'esl pas générale. Je ne serais pasélonné cependant qn'atln de ne pas se créer des embarras, le ministère renvoyât ce bill à la session prochaine. Je crois même que telle est son intention.  Les nouvelles d'Espagne donnent ici beaucoup de satisfaction. On dit généralement que lord Palmerston tient les fils de tous les mouvements politiques de la cour espagnole, et que les assurances qu'il a données à la Reine, par l'intermédiaire de M. Bulwer, ont déterminé celle-ci et ses ministres à agir comme ils l'ont fait. Des lettres particulières de Madrid ne me laissent presque pas de doute sur la réalilé de ces allégations. Nos londs ont encore éprouvé quelque dépression ces jours derniers. L'argent esl très-rare; cependant nos puissances fianancières ne paraissent pas inquiètes; elles avaient pris leur précaution. On dit que le gouvernement aurait l'intention d'autoriser la Banque, par mesure temporaire, à émettre des billets de petite coupure pour parer aux inconvénients actuels de la rareté du numéraire.  Les journaux anglais nous manquent ce soir. Le bateau à vapeur de la malle, ayant dû quitter Douvres à 10 heures et demie, n'était pas arrivé à Ostende au moment du départ du dernier convoi du chemin de fer. M. le général-major baron Jolly abandonne le commandement d'une brigade d'infanterie, et remplace au corps du génie M. le général-major Dulillœul. — Le colonel Lahure est désigné pour remplacer an 1 er lanciers M. le général Duroy, appelé au commaudement de la Flandre orientale. — Le prix du pain à Bruxelles doit subir une nouvelle augmentation à dater de demain lundi. A Paris, au contraire, il y a eu diminution à dater du 16 de ce mois. — Les administrations communales de Vilvorde et de Forest, viennent d'adopter le tarif du pain d'après les mêmes bases que celui de Bruxelles. — A Bruxelles comme à Paris, le pain débité à prix réduit pour la classe nécessiteuse coûte 40 centimes le kilogramme. — Trois navires chargés de froment sont arrivés aujourd'hui à Anvers. — Un grand nombre de mendiants des Flandres qui avaient été reconduits dans leurs foyers, viennent d'êlre arrêtés tant à Bruxelles que dans les faubourgs de la capitale. On assure que plusieurs de ces mendiants ont déclaré qu'après avoir été rais à la disposition des autorités de leur endroit, ils avaient été engagés par ces mêmes autorités à reprendre la route de Bruxelles, el qu'un secours pécuniaire leur a été donné à cetle condition. — Oo lit dans le Libéral de Tournay : « Nous apprenons à l'instant que le parti clérical fait circuler dans les communes rurales du district de Tournay, des listes de souscriptions pour former une association de libéraux modérés conservateurs. Déjà quelques signatures ont été surprises dans le canton de Celles. Encourages par ce premier succès, il est probable que les colporteurs de ces listes, qui appartiennent à tout ce qu'il y a de plus exalté dans la faction catholique, continueront avec persévérance et courage l'œuvre qu'ils ont si bien commen cée ; nous engageons les électeurs libéraux k se mettre en garde contre le piège «grossier qu'on leur tend et à résister avec énergie aux sollicitations hypocrites qui leur seront désormais adressées par ces colporteurs de contrebande. » — Un jeune Allemand émigrant, arrivé depuis quelques jours à Anvers avait arrêté son passage à bord du trois-màts belge Phénomène. Les effets élaient embarqués et en attendant le départ, l'enfant delà Germanie s'était oublié dans les bras d'une de ces nymphes dont les faciles amours offrent des dangers de tous genres aux candidats étrangers. Lorsqu'il, sortit de la fatale maison où il s'était oublié pendant trois jours le Phénomène élait parti. L'Allemand espérail rejoindre le navire à Flessingue, mais les nouvelles de port en annoncent la mise en mer. — Le château de Mûri, à une lieu de Berne, a été loué pour deux ans par le Roi de Bavière. On prétend que le Roi lui-même se propose de l'habiter. D'autres disent que c'est la Reine , dont le cœur froissé a besoin de solitude. Quoi qu'il en soit, Mûri va devenir une résidence royale. — Dans le quartier de Saint-Gilles de Londres, où se trouvent de nombreux et grands ateliers, on vienl de bâtir, rue Saint-Georges, une auberge modèle, destinée aux ouvriers pauvres. Cet établissement peut loger cent personnes. Chaque locataire obtient , moyennant le modique payement de 4 pences (40 cenlimes) par jour, une chambre bien meublée, avec un bon lit, et de plus la jouissance, en commun avec les autres locataires, d'une vaste salle de réunion, d'une grande cuisine, d'une buanderie, d'une cour et d'autres dépendances. Cetle auberge a coûté 6,000 liv. st. (150,000 fr.), y compris le prix du terrain, qui a été paye 1,370 liv. st. (31,750 fr.). Deux autres établissements de même genre vont être créés dans le même quartier. MEFAITS, SINISTRES ET ACCIDENTS. Un incendie a détruit le 14 mars, dans les eaux de Larabay, sur la cote d'Irlande, le steamer GranauUe, chargé de grains et de lin, allant de Liverpool à Drogheda. Le Granaua'fe avait à son bord beaucoup de passagers dont on évalue diversement le nombre de 100 à 250, principalement des émigrants qui s'é- laienl rendus à Liverpool pour de là passer en Amérique. Une barque a recueilli 69 de ces malheureux. La plupart des autres ont péri. — Une émeute a éclaté mercredi soir dans la ville de Comines (Nord). Des ouvriers en grand nombre ont été assiéger à coups de pierres la maison de M. Reumaux- Villers, fabricant de rubans de fil, de coton et de laine, et ont brisé loules les vitres. Cette'émeute a eu pour prétexte le renvoi d'un certain nombre d'ouvriers et la diminution des salaires. Plusieurs de ces ouvriers ont été arrêtés. NOUVELLES DES SCIENCES, DES AaiTS ET DE LA LITTERATURE. M. Félix Mendelssohn-Bjrlboldy vient de traverser notre pays se rendant à Birmingham, afin de prendre la direction du grand festival qui aura prochainement lieu dans cetle ville, et où sera exécuté le nouvel oratorio, intitulé Elie, de ce célèbre compositeur. NOUVELLES ÉTRANGÈRES. FRANCE.— Pari», 17 avril. La Chambre des Dépulés a entendu, dans sa séance d'aujourd'hui, des rapports de pélitions. L'une d'elles , demandant l'autorisation pour la famille de Napoléon de résider en France, le rétablissement de l'effigie de l'Empereur à la place de celle de Henri IV sur la croix de la Légion d'honneur, et la restitution du nom de Napoléon au chef-lieu du département de la Vendée , a donné lieu k une discussion assez animée. La Chambre a passé à l'ordre du jour sur le premier point de la pétition, et a prononcé le renvoi au président du conseil à l'égard des deux autres, malgré les ministres qui se sont levés presque seuls contre. — Il esl très-cerlain aujourd'hui que l'exécution des condamnés de Buzan- çais avail été prématurément annoncée, elle n'a eu lieu que le 16 avril. — Un employé de l'administration des posles vient d'être arrêlé, sous la prévention d'avoir, an moyen de la violation du secrel des lettres , volé une somme d'environ 58,000 francs. Son complice est également sous la main de la juslice. Une circonstance bien énergiquement caractéristique de celle affaire a été révélée par l'enquête à laquelle on s'est livré; le père du jeune commis, ayant eu vent des bruits qui circulaient sur les détournements commis au bureau de l'arrivée, avait bientôt découvert que de graves soupçons planaient sur son fils. Ignorant s'il élait complètement innocent, prévoyant qu'il pouvail êlre coupable, le malheureux père se rendit près de son fils, et plaçant devanl lui une paire de pistolets chargés: n Si tu as quelque chose à le reprocher, lui dit-il, fais-toi justice, échappe au déshonneur et à l'infamie; tu ne répareras pas ainsi ta faute, mais du moins lu l'expieras. » Le jeune homme le rassura, prolesta de son innocence, el n'eut pas l'énergie de suivre cet héroïque conseil. — On a arrêté à Beaune un jeune homme qui avait négocié des bons du trésor falsifiés. Il avait remplacé le mot cent par mtite. — Hier à huit heures du soir la place du Carrousel était couverte d'une multitude de papiers ronds du diamètre d'une pièce de 5 fr. et si légers que le vent les éparpillait rapidement. Les petits papiers portaient en caractères imprimées à la brosse des provocations à la révolte et à l'incendie. Sur les- uns on lisait : « Incendions jusqu'à ce qu'il n'y ail plus de résistance au juste partage des » terres et des récolles, a D'autres portaient ; i Les habitants s'instruiront les » lundis soir, porte Saint-Denis, à huit heures, desmoyens.de se procurer la » juste existence. » Ces papiers, qui rappellent une émission d'objets à peu près semblables faile il y a une quinzaine de jours, ont élé promptement ramassés par les agents avertis de ce qui se passait. — Un des gendarmes du service maritime, en dépôt à Quimper, avait noué, dans celte ville, une liaison amoureuse avec une jeune personne que l'uniforme du fonctionnaire public avail séduite. Les deux amants goûtaient les douceurs d'une première liaison, quand arriva l'ordre fatal du départ; il s'agissait, pour le malheureux gendarme, d'aller renforcer la police de nos co'onies des Antilles. — Grand fut le mutuel désespoir.— L'inconsolable Calypso de l'Ulysse en tricorne déclare ne pas vouloir quitter son amant, et. jpour tromper la discipline du bord, voici ce que le couple amoureux imagina : Le gendarme acheta une énorme malle â laquelle il pratiqua plusieurs trous; puis il y installa convenablement l'objet de son tendre attachement, avec une cerlaine quantité de son, afin sans doute qu'il fut couebé plus doucement. Puis il chargea sur les épaules d'un robuste porte-faix ce précieux fardeau, et lous deux se dirigèrent vers le lieu de l'embarquement. Le commissionnaire, sentant que le contenu de la caisse remuait, en fit l'observation au militaire. — Ma malle n'esl pas pleine, répondit celui-ci. — En dévisant ainsi, ils arrivèrent à la cale la Rose, située dans l'intérieur du porl marchand de Brest. Le paquet fut déposé sur le quai, lorsqu'un gémissement prononcé se fit entendre. La malheureuse renfermée dans cet étroit espace étouffait. — Hé quoi ! s'écria un spectateur, voilà une malle qui parle ! — Ce mol ne fut pas plutôt prononcé, que la douane aux yeux de lynx se précipita pour reconnaître ce nouvel objet de contrebande. On ouvrit la caisse, il élait temps ; l'infortunée jeune fille, victime de son dévouement, élait presque asphyxiée. (Océan.) — bulletin de la bourse.- La ISoui'si! était encore à la baisse, malgré la nouvelle hausse de t s des consolidés, à 87 pour le -37 mai. Toutes les valeurs élaient offertes, et les venles d'inscriptions continuaient sur le S p c On disait que les sommes encaissées par le trésor pour ses bons royaux ne s'élevaient encorequ'à 13 millions, et que le ministre avail besoin de 10 millions de francs. On parlait aussi vaguement d'une conspiration légitimiste qui aurail été découverte dans les départements de l'Ouest, et qui aurail des ramifications à paris et à Versailles. Les chemins de 1er étaient offerts et fléchissaient. On disait qu'il y aurait beaucoup de livraisons de titres en liquidation. Le «3 p. c, qui a fermé hier à 78, a fait ce malin à Tortoni 78-03 t 2 et 77-92 1/3; on a ouvert à 77-90, on a fléchi el l'on resle à 77-80. Les p. c, qui était hier à 115-6333, a varié de 115-65 à us» ■>«. ««t reste à 115-15. Au comptant le 5 p. c a repris de toc. et le 3 p. c. reste comme hier.— La Banque de France a monté de 5 fr. Fonds étranger,. - L'emprunt romain élait sans variation à 103; les ducats à 103-35; l'emprunt belge de 1840 à ion; celui de 1842 a fléchi de 1/4, à 99 3/4; le 4 1/3 p. c. belge, a fait 53 1/2. Chemins de fer. — Au complant le Nord a fermé comme hier à 623-75; Rouen i monté de 13-75; Orléans a fléchi de 2-50; le Havre de 2-50; Bordeaux de 3-50; Lyon de 3-75; Nantes de 2-5o; Strasbourg a monté de 1-85. GRANDE-BRETAGNE. — fendra, 16 avril. Au commencement de la séance de la Chambre des Communes d'aujourd'hui, lord John Russell a dit que le gouvernemenl anglais a chargé lord Auckland de remercier pour sa conduile héroïque l'officier espagnol qui est venu au secours des naufragés de la Tweed, et de lui remettre une médaille commémorative de cette belle aclion. M. Escolla annoncé son intention de poursuivre la discussion de son bill tendant à l'abrogation du droit sur le beurre étranger, si l'assemblée se montre quelque peu disposée à appuyer celle mesure. Le lord-avocal pour l'Irlande a annoncé que probablement le bill autorisant la vente des propriétés grevées en Irlande, sera présenté dans le cours de la session actuelle. La suite de la séance a été consacrée à la discussion de la troisième lecture du bill tendant à accorder des secours à domicile aux nécessiteux d'Irlande. — Dans la séance de la Chambre des Lords, le bill limitant la durée du service dans l'armée, a élé lu pour la première fois. L'assemblée s'est ajournée , après en avoir fixé la seconde lecture à lundi en huit. PAYS-BAS. — Isa Baye , le 47 avril. Madame la grande-duchesse, héréditaire de Saxe-Weimar-Eisenaeh, est arrivée hier au soir dans cette résidence. — Aujourd'hui sont arrivés en cette résidence et descendus à Y Hôtel de Belle vue, le comte Albert Lupi dé Montalto, envoyé extraordinaire et ministtjÉpléni- polentiaire de S. M. le Roi de Sardaigne, près les cours des Pays-Bas et Ta Bel- giqne, accompagné de M. le marquis d'Azeglio, secrétaire de légation. — Le tableau comparatif des recettes du royaume des Pays-Bas pendant le premier trimestre de cette année, vienl d'être publié; il présente sur le trimestre csrrespondant de l'année passée, une diminution de Q. 121,999-55. Il y a eu augmentation de fl. 79,509 sur les droits d'entrée, de navigélion, etc. de fl. 505,827-39 1/2 sur les droits d'enregtslrement de timbre et de succession, . et de 11. 17,372-53 112 sur les postes. — Les diminutions sont réparties comme suit : fl. 452,812-03 1/2 sur les contributions directes; 11. 265,963-33 sur les accises ; ff. 568-62 sur les droits de garantie, et fl. 5,161-50 sur ies loteries. Tribunaux. A l'audience d'hier de la première chambre du tribunal de première instance de Bruxelles, le ministère public, jftr l'organe de M. le substitut Maus, a conclu à la non-recevabilité de la demande en dommages-intérêts intentée par le nolaire Verhaegen au minisire des iravaux publics du chef de non achèvement de la nouvelle station du Nord à Bruxelles. — La chambre des mises en accusation vient de renvoyer devant la Cour d'assises, M. Maudbeux, avocat et ci-devant actionnaire de la Société du Théâtre du Vaudeville, du chef de calomnie, pour avoir imprimé el disiribué un procès- verbal d'une assemblée des actionnaires de cette Société , procès-verbal qui ctionn: vers M David, ex-directeur du Théâtre. contiendrait des calomnies en — Dans le courant de cettesemaine, six personnes ont encore été condamnées â des amendes de 25 florins P. B. pour n'avoir point fait inscrire leurs fils pour les opérations de la milice nationale. — Le tribunal correctionnel a condamné hier à trois mois de prison, deux individus prévenus de vol de pommes de terre nouvellement plantées. Actes officiels. (Moniteur du 18 avril. ) ENSEIGNEMENT PRIM URE.— NOMINA MON D'INSTITUTEURS COMMUNAUX. — Par arrêtés ministériels de diverses dates, sont agréées les nominations de plusieurs instituteurs communaux dans les différentes provinces. — nominations d'office. — Par arrêté ministériel, en date du 25 mars , le sieur Bellarmin de Meester , ancien instituteur à Huysse , a été nommé d'office aux fonctions d'instituteur communal à Semmersaeke (Flandre orientale). —Par arrêté ministériel en date du 25 du même mois, le sieur Titeux (Louis), de Sugny, ancien élève de l'école primaire supérieure de Virton et instituteur à Strainchamps, a été nommé d'office aux fonctions d'instituteur communal à Abrefonlaine (Luxembourg). —Par un arrêté ministériel, en date du 23 mars 1847, porté en exécution des art. 12 el 28 de la loi du 23 septembre 1842, le sieur Dujardin (Charles), fils, ancien élève de l'école normale de l'Etat, à Nivelles, a élé envoyé à l'école primaire de Perwelz (Hainaut), pour y faire son noviciat en qualité de sous-instituteur. Actes officiels concernant l'armée. nominations. — Par arrêté royal du 16 avril, le capitaine de deuxième classs Prisse (L.-G.), du 1 er régiment d'artillerie, est nommé officier d'ordonnance dn Roi. — Par arrêté royal de la même date, sont nommés dans la cavalerie : Cnptfainc de deuxième classe au choix. — Le lieutenant Pirson (F.) du 2" régiment de lanciers, pour remplir les fonctions d'instructeur. Lieutenant au choix. — Le sous-lieutenant Vanpeene (P.-C.-A. ), du 2 e régiment de cuirassiers. Sous-lieutenant. — Le maréchal de logis Hamoir (C.-V. ), du 2* régiment de cuirassiers. — Par arrêté royaljde la même date, le médecin de bataillon depremière classe Cambresy (J.-L.), du 2* régiment de ligne, esl nommé médecin de régiment a l'ancienneté. — démission. — Par arrêlé royal de la même date, la démission offerte par le sous-lieutenael d'infanterie Lybarl (F.-H.-A.) est acceptée. — gendarmerie. — INDEMNITÉS de fourrages. — Un arrêté royal de la même dale, dispose qu'afin de compenser le surcroît de dépenses qu'ils on t à supporter à cause de la cherté des fourrages , les hommes montés de la brigade de la gendarmnrie de Bruxelles continueront à jouir d'une indemnité journalière de 20 cenlimes par ration de fourrages en sus de la somme de 1 fr. 25 c, qui est allouée pour tout le corps pendant l'exercice de 1847, par l'arrêlé royal du 12 mars dernier. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. décès déclaration! du 15. - C. Vasseron, âgée 58 ans, épouse Rima», rue Haule. - L. Moinmaerts, propriétaire, âgée de 75 ans, veuve Dénie, Longue rue Neuve. — P. *. Lefrancq, pensionné, âgé de 74 ans, reufPre/inaire, rue delà Madelaine - M.Tim- mermans, âgée de 33 aus, rue Rempart -des- Moines. - J. B. Caàlloet, âgé de 78 ans, veuf Bisau el Goossens, «aedu Canal. — P. J. Pelseneer, âgé de9 ans, rue des Petit»-' Carmes. — M. A. Depré, âgée de 8 an», rue des Vaches— Sept enfants au-dessous de 7