*"• ■' ■W^MBÊff. '? LA MEUSE. — U MAI 1869. rôle. Interrompu violemment à son début, l'orateur a bientôt dominé le tumulte et a obtenu un grand succès d'éloquence. La sortie s'est faite rapidement el facilement, mais plusieurs groupes qui se sont reformés à uno certaine distance du Châtelot, après avoir été dispersés sur la place et aux abords par les sergents de ville, ont parcouru le faubourg Saint-Antoine et so sont grossis en route ; à son arrivée à la place de la Bastille, la bando se composait de six cents individus; on chantait la Marseillaise, on a tait lo tour de la colonne dc Juillet léto nue; quelques individus portaient des drapeaux qu'ils avaient enlevés à la façade du théâtre Déjazet. Sur le passage de la colonne, plusieurs habitants du quartier se mettant i la fenêtre, ont orié : A bas la crapule !— De la bande, sont parties des pierres lancées dans les carreaux ; les sergents de ville en ont eu raison et ont procédé à sopt ou huit arrestations. Ces individus sont déjà, nous dil-on, déférés à la justice. Vers dix heures, il a fallu dégager les abords du théàtro du Châtelet ; des hommes des brigades centrales ont dissipé les groupes qui s'y étaient formés. Une brasserie qui était pleine de monde, et où l'on chantait la Marseillaise, était devenue un centre de résistance; un officier de paix et des sergents de ville ont été blessés par des individus armés de chopes et de tabourets. On a fait évacuer cet établissement, et la circulation a été rétablie vers dix heures et demie. (Patrie.) C'est le 8 juin prochain qu'auront lieu les élections, pour le renouvellement de la moitié de la seconde Chambre des Etats-Généraux, et la nomination de S nouveaux membres dans les districts formés par le nouveau tableau électoral. Les membres sortants sont : MM. Olivier à Zuidhoorn.Westerhof à Appin- gadam, Jonckbloet à Winschoten , Gratama à Assen.Hingst à Leeuwarden.Wijbenga à Sneek, Van Beijma à Dockum , Gefken à Zwolle, Van der Linden à Almelo, Dumbar à Deventer,Len- ling à Zutphen, Dullert à Arnhem , Heydenryck à Nymègue , Van Lith de Jeude à Tiel , J. K. Van Golstein à Amersfoort , Van Vorlhuyzen à Utrecht , de Bosch Kemper à Hoorn , Van Fo- reest à Alkmaar , Mirandolle à Harlem , Pynap- peïà Amsterdam , Rochussen à Amsterdam, Heemskerk Bzn. à Amsterdam, Taets Van Ame- rongen à Leyde , de Brauw à Gouda , Niers- strass ï Délit, Viruly Verbrugge à Rotterdam , Blom à Rotterdam, VanSypenstein, à La Haye, Blussé Van Oud Aiblas à Dordrecht, J. Heemskerk. Bzu. à Gorcum, Van Eck à Middelbourg, Van Kerkwyk à Zierikzee, Pypers à Breda.Ver- heyen à Tilbourg, Bots à Eindhoven , Vander- maesen à Maestricht, Haffmans à Ruremonde , Bergman à Bois-le-Duc. Les 5 nouveaux membres devront être élus à Sneek , Tiel , Haarlemmermeer , Brielle et Booxmer. 11 y aura donc à élire 43 membres , ct la Chambre en comptera dorénavant 80. Des membres sortants , les suivants ont exprimé leur désir de ne pas voir renouveler leur mandat : MM. Van Lith de Jeude, Rochussen et de Bosch Kemper. Séance de la Chambre. La Chambre des représentants a entendu hier MM. Reryyn de Lettenhove et Vermeire. Le premier s'est longuement étendu sur la question de l'exonération ; il voudrait qu'on supprimât le remplacement et qu'on établit une caisse d'exonération dont le produit servirait d'abord à encourager le service des engagés volontaires et subsidiairement à recruter par les soins du gouvernement des engagés administratifs. M. Kervyn a déposé une proposition dans ce sens. M. Vermeire a demandé qu'une indemnité de mille francs, payable à l'expiration du temps de service , fût allouée à tous les engagés volontaires.  M. le ministre de la guerre prendra la parole aujourd'hui. Les Sections se 3ont réunies hier ponr l examen, de divers projets de loi, et ont composé lesSections centrales comme suit : 1» Ponr le projet de loi allouant des crédits supplémentaires anx budgets do ministère de la justice pour les exercices 1868 et 1869, MM. Peclercq, Wonters, Van Iseghem.Broustw, Schmitz et Lefebvre ; î» Pour le projet de loi allouant des crédits supplémentaires an département des finances, MM. Declercq, Wouters, Van Cromphout, Joo- ret, Lelièvre et Van der Donckt ; Ces deux Sections centrales seront présidées par M. Moreau. 3« Pour le projet de loi relatif à la concession dn chemin de fer, dit des plateaux de Hervé, à la concession d'un chemin de fer de Welkenraedt à la frontière do Prusse , et à la prorogation du délai pour l'achèvement du chemin de fer Hesbaye-Condroz, MM. Elias, Van der Maesen, Delexhy, Broustin, de Macar et Mouton ; _,._,__•! Cette Section centrale sera présidée par s. Crombez. .. . , , 4* Pour le projet de loi relatif au rachat des embranchements dn canal de Charleroi, MM.T'Ser- stevens, de Wandre.LeHardyde Beaulieu, Jou- ret, Muller et Ansiau. eSttifSè'ctïo'n centrale sera présidée par M. Moreau. montré combien avaient été relativement faibles les bonis qui nous ont été laissés par les budgets de 1866, 1867 et 1868 , et j'ai établi que les engagements auxquels le trésor avait à répondre dépassaient do huit millions ses ressources actuellement et prochainement disponibles. La Chambro comprend quo , dans- cet état de choses, il no peut être question de détourner ces ressources de leur destination ; aussi n'est co pas, à proprement parler , dans la caisse do l'Etat , mais dans la caisso des dépôts ct consignations que lo gouvernement se propose de puiser les fonds nécessaires au rachat des 7,260,000 fr.qui restent de l'emprunt de trente millions. La réserve quo cette caisso possède en numéraire la met en position d-'et- fectuer ce rachat sans lo moindro embarras : elle recevra , en échange , des bons du trésor qui ne seront pas négociables et dont le renouvellement est assuré, quoi qu'il arrive. En d'autres termes , on substituera à la dette actuelle à 4 p. c. , une detto flottanto do 7,260,000 fr. dont l'intérêt , également de 4 p. c, ne comportera qu'un crédit temporaire do 290,400 fr. Le budget sera donc dégrevé de ce chef do 1,209,600 fr., sans tenir compte des frais , qui sont évalués au budget à 1,500 fr. Sans doulo, co n'est pas véritablement une économie que l'on réalise ipar cette combinaison : on remplace une dette, susceptible d'être amortie dans cinq ou six ans, par une autre dette dont l'époque de remboursement est indéterminée , le capital et l'intérêt étant d'ailleurs les mêmes ; mais si la mesure quo jo vous soumets, messieurs, laisse en quelque sorte sous co rapport les choses dans le même état, elle présente néanmoins cet avantage, très-important pour le trésor dans les circonstances actuelles, d'abord d'exonérer, dès 1870, le budget de la dette publique d'une dépense de plus de 1,200,000 francs, et ensuite de permettre au gouvernement de choisir le moment opportun pour rembourser les bons du trésor qui sont émis au nom de la Caisse des dépôts. Il est une critique qui pourrait so faire jour : c'est que le rachat, au pair, des titres 4 p. c. enlève à l'Etat la perspective de pouvoir les racheter au-dessous du pair.et qu'il perd ainsi, sur le coût, la chance d'un bénéfice. Cette critique serait sans fondement. Depuis plusieurs années déjà, et malgré l'élévation successive du cours, l'amortissement du 4 p. c. rencontre de sérieuses difficultés : il ne fonctionnerait plus qu'incomplètement si l'on devait s'en tenir aux seuls rachats opérés par la Bourse.Chaque semestre, il a fallu que la caisse des dépôts, qui, dans la prévision même de ia rareté des titres sur le marché, s'était constitué une réserve en obligations à 4 p. c. , en cédât une partie à la caisse d'amortissement. Cette réserve est près d'être épuisée et bientôt il ne restera plus à la caisse d'amortissement, pour se conformer à la loi d'emprunt du 18 juin 1836, d'autre parti que d'offrir le pair aux délenteurs, et au besoin de recourir à un tirage au sort. Dans l'une et dans l'autre hypothèses, lo rachat au pair est donc prochain et inévitable. Telles sont, messieurs, les raisons qui ont déterminé le gouvernement à vous proposer rachat de cette dette. Cette proposition fait l'objefcde l'article i". Le second paragraphe do cet article porte que le gouvernement fixera la date à laquelle les détenteurs de titres cesseront de jouir des intérêts. L'insertion de cetto disposition est nécessaire pour armer le gouvernement du moyen d'obliger les porteurs de titres à les présenter au remboursement avant une époque à déterminer, qui sera probablement le 1" juillet 1869. (La fin à demain.) ___> Commission mixte. On lit dans le Moniteur de ce jour : Conformément aux termes du protocole signé le 27 avril entre M. Frère-Orban et M. le marquis de Lavalette, le gouvernement belge et le gouvernement français ont désigné les délégués appelés à faire partie de la Commission mixte instituée d'un commun accord. Ces délégués sont : Pour la Belgique : M5I. Fassiaux, directeur général des chemins de fer, postes et télégraphes ; Van der Sweep. directeur général des services d'exploitation ; Belpaire, ingénieur en chef , directeur de la traction et du matériel. Pour la France : MM. Comudet , président de la section de l'agriculture, du commerce et des travaux publics au Conseil d'Etat ; De Franqueville, conseiller d'Etat , directeur général des ponts et chaussées et des chemins de fer; Combes , membre de l'Académie des sciences.directeur de l'école des mines, membre du Comité consultatif des chemins de fer- Documents parlementaires, Lé document suivant a été distribué hier aux membres de la Chambre : DETTE PUBLIQUE. _t\__Tibouriment des titres de V emprunt de 30 aillions, ai p.c. ,et modificatwnsauré- aime d'anwrtissemetit des dettes à 4 kfip. o. ' EXPOSÉ OES MOTIFS. Messieurs, . ' D'après les ordres dn Roi, j ai 1 honneur de soumettre à vos délibérations {un projet de loi tendant, d'nne part, â autoriser le remboursement des titres , enctrte cn circulation , de l'emprunt de 30 millions , i p. c. conclu en 1836, el d'autre part, à régler , sur une base uniforme , l'amortissement de 'nos divers emprunts à 4 i]2 p. c. ■*••<■• Cette double propositions elle est adoptée, permettra au' gouvernement de réduire le budget de la dette pnbliqne d'environ 5,525,060 francs. En assurant de nouvelles ressources au trésor, elle loi offre le* moyens , non- seulement de raffermir notre Situation financière , mais encore de consolider le crédit public ; faioute que, telle qu'elle est formulée ,; elle ne porte aucune atteinte auxdroitsnt aux intérêts des créanciers de l'Etat. Rembourserment du capital restant de l emprunt <ie30 millions. — Les crédits portés an Siidget de la dette publique pour le service des intérêts et de l'amortissement de cet emprunt s'élèvent à 1,500,000 fr. ; leur suppression sera la conséquence immédiate dn remboursement des titres qui restent encore dans la circulation et dont le capital, par suite des rachats opérés depuis 1836 , sera réduit, au l ,r juillet prochain , il environ 7,260,000 fr. Toutefois, en regard de cette suppression , il y aura une charge nouvelle i inscrire au budget. , , Dans l'exposé que j'ai fait récemment de la situation da trésor an 1" janvier 1869 , j'ai dé- été données par le gouvernement belge aux Chambres ; mais nous pensons qu'il est inopportun d'élever aucune discussion sur ce sujet. » Lo Conseil regretterait extrêmement si quoique parole do sa part pouvait avoir pour effet d'augmenter , si peu que ce soit , les difficultés existant entre la Belgiquo et la France. » Nous nous proposons, à la première occasion, do vous convoquer pour examiner l'arrangement avec la Compagnie de l'Est français, quand notre devoir sera de vous rendre compte de tout ce qui s'est passé. » do Le Daily,. Telegraph consacre à la position actuelle de la question franco-belge un nouvel article dans lequel, après avoir rendu justice aux droits de l'État belge, « qui sans aucun doute, est placé sous la garantie de l'Europe, mais qui a prouvé aussi par son indépendance et par sa propre énergie, que l'esprit de 1830 n'est pas mort, ni même languissant, » il fait l'éloge du talent et du tact avec lesquels une solution amiable et satisfaisante pour tout le monde a été préparée. Nous citons avec plaisir la conclusion de son article : i D'un côté, M. Frère-Orban a conduit les négociations avec le gouvernement français dans un esprit, — plein d'habileté et en même temps de fermeté,— qui mérite les plus grands éloges ; d'autre part, le public connaît déjà l'effet que l'intervention personnelle de l'empereur Napoléon - a produit pour assurer et hâter un arrangement amical et satisfaisant. L'acceptation, obtenue si vite, de l'état actuel des affaires, a été rendue plus facile à Paris par l'attitude conciliante, quoique parfaitement digne, adoptée personnellement par le roi des Belges ; et son gouvernement a remporté un succès des plus complets. Car, tandis que Napoléon III obtenait de grands avantages pour lès intérêts commerciaux de la France, par la garantie d'une large liberté de transit à travers le territoire d'un Etat voisin, — avantages accordés très-volontiers par le ministre de Léopold,— il couronnait,lui aussi, lé» eoneessiona faites de son côlé par la déclaration explicite qu'il respectera toujours l'indépendance, l'autonomie et la neutralité de la Belgique. » Nous lisons dans le rapport présenté le 12 mai par le Conseil d'administration de la grande Compagnie du Luxembourg à l'assemblée générale des actionnaires : a Les actionnaires savent qu'à la date du 8 décembre dernier, nne convention est intervenue pour la prise en exploitation de la ligne du Grand-Luxembourg par la Compagnie de l'Est. » La déclaration faite par le gouvernement belge à la Chambre des Représentants, le 11 du même mois, la loi qui fut votée ensuite par la législature et les difficultés internationales qui s'en suivirent nons ont empêchés, et empêchent encore notre Conseil de soumettre à votre approbation l'arrangement du 8 décembre et de vous faire connaître tous les détails des faits qui le précédèrent. Les explications que nous avons à vous donner ne correspondent pas dn tout avec celles qui ont Le Moniteur publie un rapport au Roi dc M. le ministre des travaux publics suivi d'un arrêté royal en date du 2 mai courant, portant de nouvelles dispositions réglementaires do police ct de navigation concernant la partie do la rivière do Meuse située sur lo territoire belge. FAIT S DIV ERS. Chronique locaie. Nous apprenons que la Cour d'appel de Liège se réunira en assemblée générale vendredi prochain , 21 mai , pour présenter des candidats à la place de président du tribunal de 1" instance do notro ville. — Hier , à la visito qui so fait à la grando Halle, l'inspecteur de cet établissement a saisi deux quartiers de viande provenantd'unevache abattue^d'urgenco pour cause de maladie. Après les constatations d'usage par un médecin-vétérinaire, cette viande, reconnue impropre à la consommation.aétéimmédiatement enfouie. — La Meuse donnait hier quelques détails sur la fête du couronnement de la rosière , qui aura lieu à Nanlerre, dimanche prochain. Noire ville semble devoir être appelée à jouir, dans un temps plus ou moins éloigné, d'une fête pareille. — On a dit que feu M. Du Vivier , curé de Saint-Jean , avait fait un legs annuel de 200 francs destiné à être donné en dot à la jeune fille de la paroisse qui se serait distinguée par la piété, la pureté dc ses mœurs et sa bonne conduite. Il y a déjà plusieurs années que M.Du Vivier est mort , et jusqu'à présent lo legs ne paraît pas avoir élé délivré. On ne peut cependant supposer que, dans une paroisse aussi morale que celle de Saint-Jean, on puisse manquer dc rosières. — Nous enregistrons toujours avec plaisir les succès obtenus par les anciens élèves de notre Conservatoire établis à l'étranger. Parmi eux, nous citerons aujourd'hui M. J. B. Romedenne , chef d'une Société de Fanfare à Roanne, près de Lyon. Cetto fanfare , qui est très-renommée dans la contrée, vient d'obtenir la médaille de l'Empereur au festival-concours de Moulins. Voici comment le Moniteur de l'Orphéon apprécie l'exécution de cette Société instrumentale : « La Fanfare de Roanne s'est fait entendre la première. Elle a enlevé les applaudissements et les suffrages unanimes par la précision de ses attaques , son style irréprochable , ses nuances savamment ménagées et ses sons moelleux ct doux , qui donnaient à son exécution un charme bien rare dans une musique composée exclusivement d'instruments de euivre. Dès ce moment , il devenait évident pour tous que la médaille de l'Empereur lui serait décernée. » — Un commencement d'incendie s'est déclaré à Bressoux, hier, vers 10 heures du soir. Les pompiers du poste d'Amereœur se sont immédiatement rendus sur le lieu de l'incendie et sont parvenus à l'éteindre en peu d'instants. Les dégâts sont insignifiants. — Avant-hier après-midi, une jeune fille de 14 ans trouva moyen, tout en jouant avec ur.e enfant de 7 ans, d'enlever à cette dernière une paire déboucles d'oreilles en or,et de s'esquiver avec son vol. Malheureusement pour elle, une femme du marché de l'Hôtel-de-Ville, où se passa cette scène, s'étaitaperçue du larcin et arrêta la jeune voleuse au moment où elle allait disparaître. Après lui avoir repris les boucles d'oreilles, elle lui administra une légère correction et l'envoya se faire prendre ailleurs.  — Le voleur de l'uniforme d'officier enlevé d'un porche du boulevard de la Sauvenièro, a été arrêté hier par la police de Liège. Il est en aveu. Cet individu avait également volé deux jambons. Salon de peinture. — Plusieurs toiles importantes viennent encore d'arriver à l'Exposition. Citons deux grands tableaux de Lits- chauer, de Dusseldorf , un portrait par Aima Tadema, une grande toile de notre excellent peintre Fassin , intitulée : Messaline insultée par le peuple. Nous engageons vivement nos lecteurs à aller admirer ces œuvres nouvelles.  L'Exposition sera fermée à la fin du mois. Halle à la criée. — Cours du 13 mai 1869. Gibier el volaille. — Poulets de Bruxelles, fr. 4 à 5 fr. Poissons. — Turbots, de fr. 4 à 5-50 ; barbues, 3-50 ; soles, 60 c. à 2-50 ; écrevisses, le 100, 5-50 à 7 ; raies, 60 c. à 2-25 ; rougets, 20 à 40 c. ; saumon fumé,fr. 1 à 1-20 ; morue salée, 1-25 à 1-50 ; barbeaux, 60 c. à -2-25 ■; brèmes, 10 à 30 c. ; aloses, 60 o. à 2 fr. Beurre. — Isigny.fr. 2; i>révallée, 2 ; Hervé, 2 à 2-60; Luxembourg, 1-20 à 2-70 ; fromage de Gruyère, t-90. Fruits et légumes. — Choux-fleurs de Paris, fr. 7 ; asperges du pays, 1-50 à 1-70 ; pommes de terre, 5 à 8 ; artichauts, 20 à 22 fr. ; oranges de Valence, 12 fr. ; truffes, fr. 2-90 à 1-25. Viandes. —Bœuf : quartier de devant, fr. 1-12 à 1-32 ; id. de derrière, fr. 1-30 à 1-60 ; basse boucherie , 60 à 80 c. ; veau au détail, 90 c. à fr. 1-60 ; jambons d'Ardenne, fr. 2 à 2-20. — Mouton : gigots, fr. 1-70 à 1-76 ; cotelettes,l-56 ; épaules,l-30 à 1-36 ; colliers, 1 à 1-12. Adjudication. — Mercredi ont eu lieu, à Bruxelles, plusieurs adjudications de rails et d'accessoires, nécessaires au chemin de fer de l'Etat. En voici les résultats : 1» 3 lots rails martelés profil Vignole de236 tonneaux chacun : Soc. deChâtelineau.l lot à fr. 209.701a tonno . .... Id. 1 » à » 209.80 » SociétédeMonceau.l » à » 206.60 » MM. de Dorlbdot, i » » » 203.70 » Id. 1 » à » 213.70 » 2° 2 lots rails en acier Besseinër à bourrelets inégaux de . 123 tonneaux chacun ; et 2 lots en acier Bessemer à bourrelets symétriques : Seraing les 4 lots à fr. 294.70 Desmeth » » » 288.94 Robertson 1 lot (bourr.inégaux) » 287.95 Id. 1 » » » » 287.98 Id 1 » (bour. symétriq.) » 288.75 Id. 1 » » » » 288.25 Baron 1 »(bourr. inégaux) » 301.90 Id. 1 » » » » 303.50 Id. 1 » (bourr.symétriq.)» 298 50 Id. 1 » » » » 296.50 3» 1 lot de 3,240 paires d'éclisses avecécrous, boulons et rondelles : M. Bouquéau : fr. 230-25 c. la tonne. 4' 1 lot de plaques de joints de 3,240 pièces : Société de Châlelineau fr. 224-60 la tonne. 5« 1 lot de 19 tonneaux de crampons : LangrandDupins fr. 258,00 la tonne. Riche Lambert » 264-40 » Cours populaires et gratuits gymnastique. — Tous les dimanches. Local do la Société, rue Souverain-Pont, 25. De 9 â li heures du matin pour garçons de 9 à 17 ans. De 11 à 1 heure pour hommes. Ecolo Saint-Jean, place Saint-Jean: Tous los dimanches , de 10 à 11 heures du matin, pour filles de 7 à 13 ans. Température. — Les baromètre ei iner- momètre de M. G. Straus, opticien, 42, rue du Pont-d'Ilo, marquaient, à H heures Le 13.1 Le 14. Baromètre 764-40 763-20 Température (therm, centig.) 13 1)10 15 5|10 Maximum i depuis la veille 19 4|10 18 1(10 Minimum t àonzeheures 11 lilû| — Bulletin de l'Observatoire du 13 mai : « Une dépression rapido s'est produite depuis hier sur Io S.-O. do l'Europe. Une bourrasque apparaît en Espagne, étendant son influence sur toute l'Europe occidentalo. » Lcs vents soufflent frais de N.-E. sur la France, depuis la mer du Nord jusque sur le golfe de Lion ; le ciel est couvert de nuages , et la pluie menace de tomber encore en différents points de la France. » Cependant sur le reste de l'Europe, le beau temps règne sous l'action des hautes pressions qui s'établissent peu à peu. » Depuis deux jours la foulo se presse devant" les vitrines de la maison Antoinette Simon, Montagne do la Cour, à Bruxelles, où esl exposéo la superbe layette commandée pair S. A. R. M 1 "» la comtesse do Flandre. Chacun des objets qui composent cetto layette est d'une suprême élégance , depuis la bereelonnette toute tendue de satin bleu recouvert de valen- ciennes , et dont les mignons coussins sont brodés du chiffre et de la couronne, jusqu'à la robe de baptême en magnifique point de Bruxelles ; la garniture de cette robe forme un tablier au centre duquel le dessin de la dentelle reproduit les armoiries princières. Puis ce sont de ravissants petits bonnets , des manteaux de satin richement brodés , de petites merveilles de fine lingerie d'un goût et d'un travail exquis,des robes garnies de hautes valenciennes d'une finesse extrême et dont le détail serait trop long. Bornons-nous donc à ajouter comme nouvelle intéressante que c'est la princesse de Hohenzollern-Sigmaringen , mère de la comtesse de Flandre, qui donne la layette , et que chacun de ces jolis petite objets a été commandé par écrit et choisi par correspondance. (Etoile.) — Plusieurs journaux annoncent la mort de M. lo général Plétinckx, commandant supérieur de la garde civique de Bruxelles. Cette nouvelle, dit l'Echo, estheureusement inexacte. — Les deux fils du comte de Bismarck sont arrivés dimanche soir à Ostende, venant de Berlin, et descendus à Y Hôtel royal de Prusse. Ces jeunes gens sont partis avant-hier matin par la malle-poste pour Douvres, se rendant à l'université d'Oxford. — On lit dans l'Indépendance : — Nous avons publié dans notre numéro du 12 mai, une éloquente lettre de M. Hardouin, conseiller à la Cour de Douai, sur l'abolition dc la contrainte par corps. C'est par erreur que nous avons dit que celte lettre avait été transmise par M. le premier président Grand- g,jgn3ge, à qui elle était adressée. » — Dans sa séance publique du 12 de ce mois, l'Académie royale (classe des lettres et des sciences morales et politiques), a décerné le prix triennal fondé par le baron de Stassart à M. E. de Borchgrave, secrétaire de légation de 1'" classe, pour son Histoire des rapports de droit public qui existèrent entre les provinces belges et l'empire d'Allemagne, depuis le traité de Verdun jusqu'à la Révolution française. L'Académie avait déjà, si nous ne nou3 trompons, couronné, il y a quelques années, un autre ouvrage du même auteur sur les colonies agricoles fondées par les Belges en Allemagne pendant le moyen-âge ; ouvrage plein de recherches curieuses sur une des époques les moins connues de notre histoire et qui eut, dans le monde de la science, un légitime retentissement.  — On lit dans le Nouvelliste de Verviers : « Ainsi que nous le disions hier, la police a découvert l'auteur du coup de feu tiré les jours derniers dans le jardin de la Société d'Harmonie. C'est en tirant après un chat, à l'aide d'une carabine Flobert, que l'imprudent a blessé a l'épaule l'aide-jardinier de la Société. » — Le comique parisien, M. Levassor, va donner à Verviers une représentation unique dimanche prochain. Il est accompagné de M"' Teisseire , artiste du théâtre du Gymnase de Paris. — On a vu hier les premières pommes de terre récoltées dans un Jardin d'Arion ; elles ont la grosseur a'une noix. — On lit dans le Journal de Gand : « Nous apprenons quo les billets de banque, qui ont été coupés et dont les moitiés ont été rejointes, ne seront dorénavant remboursables qu'au siège même de la Banque Nationale , à Bruxelles. » — Lundi, vers deux heures de relevée, un sous-lieutenant du 3* régiment de chasseurs à pied, en garnison à Mons, a tenté de mettre fin à ses jours au milieu de la plaine d'exercice au Château des Espagnols, i Gand, en se tirant un coup de pistolet dans la région du cœur! Cet acte insensé n'a eu pour son auteur d'autre suite qu'une légère contusion au sein gauche produite par la commotion. Deux boutons ont été enlevés à sa tunique qui a été en partie déchirée et brûlée sans qu'elle ait été toutefois entièrement transpercée. L'officier précité a été transporté chez sa mère demeurant à Gand. (Journal de Gand.) — Il n'était bruit samedi dernier à Jem- mapes et à Cuesmes que d'une nouvelle grève qui devait avoir lieu à la Société du Levant- du Flénu ; mais nous apprenons que grâce à l'intervention de M. le directeur-gérant de cette Société et aux mesures qu'il a prises avec la plus grande promptitude, aussitôt qu'il a eu connaissance du fait , bien que la soirée fût très-avancée , les ouvriers n'ont pas donné suite à leur projet , et se sont rendus à leur travail. (Gazette de Mons.) — On écrit d'Anvers : « Avant-hier soir, vers 10 heures, les habitants des étages, ainsi que les voisins de la maison du sieur Louis Vermenlen, horloger, rue du Couvent, n° 21, furent saisis d'effroi à la suite d'une expleiôn ressemblant à la décharge d'une forte pièce d'artillerie. Los pendules, montres et pièces d'orfèvrerie qui se trouvaient dans le magasin furent lancés pêle- mêle et brisés ou avariés. Uno vitrine fut pour ainsi dire enlevée et lahcéedans laruo.Comme les époux Vermeulen étaient sortis, on enfonça la porte. Une forte odeur de gaz remplissait toute la maison;Ia flamme qui s'était communiquée aux meubles.fut bientôt éteinte Quand les pompiers arrivèrent sur les lieux, toute trace d'incendie avait disparu C'est alors qu'on découvrit la cause de l'explosion. Le précédent locataire de la maison avait emporté, en déménageant, les tuyaux du gaz du magasin et le conduit principal avait été fermé au «oyen d'un obturateur en fer. Comme Vermeulen no brûle pas de gaz, on présume qu'une fuite se sera déclaré#llans le tuyau et aura rempli la maison de gaz. Une veilleuse brûlant dans le corridor aura déterminé l'explosion. Los marchandises et la maison sont assurées par la Compagnie d'assurances Securitas ; les pertes sont évaluées à 4,000 fr. » — On écrit de Péruwelz : « La douane fran¬ çaise a fait une capture importante vendredi malin, au bureau de Maçon, entre Péruwelz et Condé. Un voilurierse présente, verssix heures et demie , avec un chariot à trois chevaux , chargé do deux arbres en grume de douze mèlrcsde long. Celaient deux ormes magnifiques.  « Il y a quelque chose là-dedans, » dit le brigadier au voiturier. Celui-ci se troubla , pâlit, balbutia. On s'assura de sa personne. On requit lc maréchal et lo charron voisins , qui aidèrent les employés à ouvrir les arbres. » Us contenaient, dans une cavité de neuf mètres de long, 627 kilogrammes de tabac en paquets, portant l'étiquette d'une fabrique de Poperinghe. La douane trouva qutc'était trop. „ Les trois chevaux , le chariot , les arbres creux et le tabac furent confisqués, etlefraudeur ou son commis fut emprisonné. » Il a déclaré se nommer François Debeauce et habiter un village do Picardie. Ses chevaux, a-t-il dit, ont été achetés à Leuze. Le chariot porte la plaque d'un cultivateur de Willaupuis, M. S..., décédé. » Lcs ormes avaient été creusés avec un art extrême. On les avait d'abord sciés en quatre dans toute leur longueur, en laissant une culée d'environ un mètre ; pois on avait réadapté les parties à l'aide de boulons. L'écorce absente avait été remplacée à l'aide de colle de menuisier ct d'une énorme quantité de pointes de Paris. Les chevaux ont une valeur d'environ 600 fr. » — On écrit de Maestricht, 13 mai : « Pendant l'orage qui, mercredi matin, vers 6 heures, a éclaté sur notre ville et ses environs, la foudre est tombée sur la nouvelle tour de l'église d'Amby et y a causé d'importants dégâis. Les ardoises et les planches ont été enlevées au côté Nord, sur une étendue de plus de 4 mètres carrés, et au côté Sud une grosse pierre a été arrachée et brisée. Toute la localité était dans la consternation, car l'on craignait des malheurs plus grands encore. Heureusement aucun incendie ne s'en est suivi. Les pertes seront couvertes, la belle église, nouvellement construite, il y a une' couple d'années, étant assurée à une Société d'assurances de Bois-le-Duc. Il n'y a pas longtemps la foudre était encore tombée dans le clocher d'Amby, mais n'enleva alors que quelques ardoises. Ne sertut-ce pas bon de pourvoir cet édifice d'un paratonnerre ? » Petite chronique de l'étranger. On lit dans le Moniteur de Paris : « Depuis Law , on ne se rappelle pas avoir vu un mouvement financier aussi graiid, aussi immense que celui que vient de soulever le nouvel emprunt de la ville de Paris. Pendant la nuit de dimanche à lundi, la foule était tellement nombreuse sur la place de l'Hôtel-de-Ville et dans la ruo Lobeau, que la ciiculation des voilures était interrompue. Dès cinq heures du soir, on comptait déjà plusieurs centaines d'individus qui avaient pris place pour le lendemain. Toute une soirée, toute une nuit et encore tout un matin à attendre, cela ne les effraya pas. C'est surtout dans la rue Lobeau que la physionomie dc la queue était curieuse à observer. Elle se composait exclusivement de souscripteurs attendant l'ouverture des bureaux où l'on pouvait prendre depuis une jusqu'à dix actions, et il suffisait d'un louis pour venir s'y joindre. ■ Allez, le nombre de ceux qui ont 20 francs à placer sur l'Etat est plus grand que je ne l'aurais jamais supposé. Il y avait là des gens de toutes sortes, hommes, femmes, enfants, vieillards, jeunes gens, ouvriers, employés, commis, grisettes et filles, tous ceux enfin qui gagnent lenr vie par le travail ou la débaache. Et comment tous ces êtres passèrent-ils sous la pluie le temps qui les séparait de l'heure où les guichets devaient s'ouvrir ? Ah ! c'était un spectacle étrajigo et qui- ne se présentera pas de longtemps , je vous l'assure. Avant minuit, on causait, on mangeait , on fumait, on pouvait même circuler sans trop de peine ; mais au milieu de la nuit, la foule vint se joindre à la foule, et l'on comptait plus de douze mille individus, parmi lesquels quelques-uns enivrés se livrèrent à des excès que les agents ne purent réprimer qu'avec l'aide d'un piquet de gendarmerie à cheval Sur la grande place, la comédie était tout autre, on attendait là l'ouverture des guichets pour cent obligations et au-dessus : il y en. a qui ont pris jusqu'à trois cent mille titres. Enfin, le jour se leva, les portes de la préfecture s'ouvrirent, et l'on se précipita dans les bureaux pour y déposer ses valeurs. L'emprunt est fixé à 260 millions. On a reçu plus d'un milliard, Mais le résultat ne sera connu que dans quelques jours seulement ; car, sans compter les trois millions de tilresvenusdela province, on a reçu jusqu'à présent cent millions de lettres chargées et 25,000 mandats sous enveloppes non chargées. Trente comités ont été constitués pour procéder à l'ouverture de cette innombrable quantité de lettres. Ces comités sont présidés par un membre dn Conseil général , devant lequel les plis sont rangés par paquets de dix retenus par un caoutchouc. Le conseiller brise les cachets, constate les valeurs que contiennent les plis , — valeurs dont il est responsable — et les donne à un employé qui , après les avoir inscrites', les remet à un autre employé chargé de les empiler.  Chaque comité ne peut pas inscrire plus de six cents lettres par jour et il ne peut pas y avoir plus de trente comités. Que l'on juge par ces chiffres du travail qu'il reste à faire pour ouvrir les lettres reçues , sans' compter celles qui arrivent encore matin et soir tous les jours. Enfin , le chiffre do l'emprunt est tellement dépassé, que l'on a autorisé les banquiers à retirer les neuf dixièmes de leurs souscriptions.»  — La grêle vient de causer des dégâts énormes dans le département de l'Aude : vingt- cinq communes ont été ravagées ; les perles approximatives s'élèvent à 1,500,000 fr. Le naufrage de VABBATUCCI. — Nous extrayons d'une correspondance les détails qui suivent sur le naufrage du Générât Abbatucci dans la Méditerranée, dont nous avons déjà parlé : C'est la troisième fois, depuis le commencement de l'année, que la Compagnie des paquebots corses de MM. Valéry subit des sinistres par suite d'abordages. Une premièM fois, l'aviso à vapeur le Latouche-Trévilbs, que le préfet maritime de Toulon expédiait k Nice pour les obsèques de Fuad pacha , aborda un des paquebots Valéry venant de Corse et le coula. Quelques passagers seulement périrent; les autres, parmi lesquels M. Gavini, député de la Corse et frère du préfet des Alpes-Maritimes, purent s'élancer sur les mâts et les cordages du navire de l'Etat engagé avec le paquebot. Ce fait se passait près de Toulon. Deux mois après, il y eut encore une rencontre entre deux navires de la même Compagnie, et à peu près dans les mômes parages. Un des bateaux à vapeur eut l'arrière emporté et dut rentrer au port pour s'y réparer; l'autre suivit sa route vers la Sicile. La dernière collision a été la plus fatale de toutes. Il n'est aujourd'hui que trop oertain que , sur soixante-dix-neuf personnes que portait le Général Aballucci , trente seulement ont pu être sauvées. Les quarante-neuf autres ont été englouties avec une rapidité effrayante et sans qu'aucun des passagers couchés dans les ca bines, aucune dame surtout, ait pu gagner le pont et être recueillie par le brick de commerce qui s'est heurté avec ce paquebot. Dans le nombre dos victimes se trouvent le consul général de Rome et de Belgique à Marseille , le commandeur Ferrari , sa femme et sa belle- mère , plus une jeune personne marseillaise , que sa famille lenr avait confiée pour faire avec eux le voyage. L'intendant général Lé- cauchois, qui se rendait à Home pour une inspection administrative , est aussi parmi les morts avec une trentaine de militaires français et pontificaux allant rejoindre leur corps; quatre hommes de l'équipage , dont un mécanicien , ont également péri. La catastrophe a eu lieu vendredi 7 mai , à deux heures du matin , par le travers de la Corse.Le temps était alors brumeux et les deux navires ne se sont pas aperçus. Mais on ne comprend pas que la Compagnie , avertie déjà par deux sinistres survenus aussi de nuit.n'ait pas adopté des moyens plus puissants d'éclairage , ou que l'autorité ne soit pas intervenue pour l'y obliger. Une économie en pareille matière finit par être chèrement payée. On ne saurait donc trop demander que l'administration maritime se hâte de mettre à l'étude les meilleurs moyens d'éclairage des navires. Dans une mer étroite comme la Méditerranée et où les paquebots à vapeur vont se multipliant, il serait dangereux de rester dans la routine actuelle. Nouveaux détails Marseille, le 11 mai 1869 Le Général-Abattucci avait quitté Marseille quelques jours auparavant ayant à son bord de nombreux habitants de notre ville. En effet, M. Ferrari, consul de Rome et de Belgique, avec sa femme et sa belle-mère, avait pris place sur le paquebot à destination de Rome. Là se trouvait encore un intendant général , M. Le Cauchois, chargé d'aller inspecter les troupes françaises en garnison à Civita. Ce dernier était accompagné de sa femme. Des jeunes gens appartenant à des familles de notre ville avaient profité du départ de ce navire pour aller prendre du service dans l'armée pontificale. Des soldats de l'armée française avaient également pris place sur le pont à destination de Rome et de Civita où ils rentraient de leur congé. On ajoute même que de nombreuses dames se trouvaient à bord. C'est le 7, à deuxheuresdu matin, que l'abordage a eu lieu. On ignore complètement dans quelle situation se trouvaient les deux navires et les causes qui ont amené cette affreuse catastrophe. On sait que le Général- Abbatucci se dirigeait vers Civita, et qu'ilj était par le travers de Calvi. Voilà tout. Une dépêche arrivée récemment à Marseille et à l'adresse de M. le commissaire général de la marine, apprend que parmi les victimes, se trouvent M. Ferrari, consul, sa femme, sa belle-mère, qui appartient à une des plus honorables familles de notre ville, M. Le Cauchois et sa femme, et la plus grande partie des passagers.  Le capitaine du paquebot a été sauvé on ne sait comment, ainsi que deux officiers du bord. Les soldats qui occupaient le pont ont pu, du moins quelques-uns, échapper à la mort, grâce à l'intelligence et au dévoûmentdu navire nor- wégien. On attend demain, 12, le paquebot de la même Compagnie qui revient de Livourne et qui doit apporter des détails sur ce malheureux événement. Je dois vous faire observer qne le navire norwégien est unbâtimentde commerce en bois, que le Général-Abbatucci est un paquebot en fer , et que , d'après le dire des hommes de mer, le paquebot a dû être pris en Sanc. A demain des détails plus circonstanciés. Nécrologie- — Nous apprenons la mort de M. Jacques-Joseph-Damas Gillon, conseiller provincial, ancien bourgmestre de St-Josse- ten-Noode, officier de l'Ordre de Léopold, che-' valier de l'Ordre de la Conception do Villa Vi- ciosa, etc., etc., âgé de 61 ans. Les précieuses qualités de M. Gillon, sa bonté, sa bienfaisance, son obligeance inépuisable, l'urbanité de son caractère, les services qu'il a rendus à la chose publique, et l'admirable dévoûment dont il a fait preuve pendant la dernière épidémie cholérique, rendront la perte de cet homme de bien sensible, non- seulement à ses nombreux amis , mais à tous ceux qui l'ont connu, à tous ceux qui' ont vécu sous son administration vraiment paternelle.  «e— . Chronique judiciaire, La Cour d'assises du Hainaut a terminé avant-hier par une condamnation à mort la terrible accusation d'assassinat prémédité mise à la charge de Marceline Chevalier, femme Descamps, dite Madame,'ù Jemmapes. Les plaidoiries ont été excessivement animées.  Le réquisitoire dc M. Delecourt , procureur du Roi, a brillé par la fermeté , la clarté et la logique ; pas d'exagérations oratoires , pas d'apostrophes violentes à l'adresse de l'accusée. L'effet n'en a été que plus grand: aussi, pendant la seconde partie du réquisitoire , lorsque M. Delecourt a groupé en faisceau tous les "faits qui démontraient l'étrange attitude tenue par Madame avant et après la mort de ' sa petite-fille , l'accusée a versé d'abondantes larmes, s MM. Demaret et Mabille, défenseurs de l'accusée , se sont acquittés de leur tâche de la façon la plus consciencieuse ; ils ont plaidé avec chaleur et talent et ils ont tiré tout le parti possible d'une cause assez ingratepar elle-même. L'accusée a entendu prononcer l'arrêt de sa condamnation à mort sans manifester d'émotion. Cet arrêt doit être exécuté sur la Grand'Place de Mens. — . Au moment où M. lo président Eeckman a prononcé l'arrêt de mort , des applaudissements extrêmement énergiques ont éclaté dans la salle : c'étaient des habitants dc Jemmapes qui ratifiaient ainsi le verdict rendu. On nous assure qu'un verdict de non-culpabilité eût presque exaspéré la commune de Jemmapes, tant on y était convaincu de la culpabilité de Madame. Lorsque Madame est sortie de l'audience , son beau-fils Jacob — qui a vu mourir succes- sessivement ses quatre enfants — n'a pu maîtriser sa colère et il a donné un coup de parapluie à la scélérate qui avait tué si cruellement sa-petite fille Sara. De la part d'un père au désespoir, un acte de ce genre se comprend aisément : aussi le public n'a pas su blâmer ce fait , que le désespoir paternel excuse largement. L'arrêt de la Cour a été très-bien accueilli par notre population, et toutes les personnes qui ont suivi les débats s'accordent à reconnaître que c'est un véritable acte de justice. On dit dans le public que Madame a été condamnée par dix voix contre deux abstentions, (Gazette de Mons.) La première chambre du tribun^ de Paris a prononcé avant-hier matin son. jugement dans la demande en interdiction îormée par M" a de Beauveau : Craon contre la princesse Ysaheau, sa fille. Considérant que si, dans ces derniers temps, un trouble momentané s'était manifesté dans l'esprit de la princesse, son interrogatoire en chambre du conseil et sa défense à 1 audience prouvaient qu'elle n'était pas dans un état d'imbécillité, de démence ou de fureur, le tribunal n'a pas jugé à propos de prononcer son interdiction, mais il a nommé à la priifc cesse un conseil judiciaire, qui est M. Béqué, gre filer de la chambre duconseil. . tt;'