I >Aà* I. „a lirall jt proche au scrutin . secret .pour la nowluatiou des conseillers d'Etat ter» ,| à nommer. I. ft 'jsciission du budget des finances est reprise. sebap- 3i à 40 sont successivement adoptés, le chap. Il . Remises iiux percepteurs une réduction de 500 mille francs, ., , ^ par la commission, appuvèepar M. Goudclntnx ct combattue par M. In A î m des finances est repoussée, et le chapitre adopté avec uue réduction de », .[ * francs consentie par le minislre. i'rs & président. Voici le résultat du scrutin pour la nomiuatiou des trié,' 11 ers * t ' Etat : i i',', Nombre des votants 628 ne 3 Majorité absolue 515 e l'i,- M. Horace Say. 552 iîl ch M. Mahérault".,...., -548 M. Vthlleiïoy 3 318 trois candidats ayant seuls obtenu la majorité absolue, sont proclames ers d'Etat. i e , j procédé au serti :re*j miel ilin secret pour la nomination du seul conseiller d'Etat i nommer. ' jjp. 42 à 46 du budget des finances sont adoptés sans discussion, jjrliap. 47. — Forêts (personnel). La commission propose une réduc- 518,500 fr., après une assez longue discussion cette réduction est re- I (rotin pour la dernière nomination au conseil d'Etat n'ayant pas donné i lllat est renvoyé k demain, tance est levée k six heures. . Loi ii- it* se ix J "NOUVELLES ÏVALLEÏÏAGIVE. (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Hambourg, 15 avril. sp^èc allemande par son intrépide courage et sa grande supériorité numé- lent de refouler, après plusieurs combats celle de Danemark dans ses 1 f retranchées sur l'Ile d'Alsen où elle la tient renfermée. Lcs deux du- lt affranchis de la présence des Danois, et il n'est pas probable, dans jiiel des choses, qu'ils tentent d'opérer un débarquement, les côtes uniï ifc |M ' ues Sllr toute ' eul- longueur par de formidables batteries. U) . ce qu'enfin le gouvernement danois semble avoir compr is. Dans uu or tl si jour, le général Hansen, ministre de la guerre, annonce que tous les us les princes et tous les Etats de l'Allemagne s'ètant coalisés contte itrj nark seul, une lutte si inégale et si dêmcMirériieut disproportionnée ( )e irait qu'a faire verser des Ilots de sang; l'année se tiendra donc dans '•"J inchements sur la défensive, et toutes les forces maritimes, dont lc lenient peut disposer, seront employées k resserrer encore davantage le ve ! I: tous les ports allemands et avec toute la rigueur possible. C'est aussi sa ' ilqtic le général Fabvicra donné en quittant Copenhague; il vient d'ar- jjvec deux autres officiers français pour retourner en France. Malheu- . al Irois navires marchands de Brème, quatre de notre port avec de \_\ irgements, et liait des ports du Meeklenbotirg, sans parler des ports ie lé idtichés, ont déjk été capturés par les croiseurs danois et emmenés k ae. LS * les ministres allemands accrédités auprès du gouvernement danois i!té Copenhague, on remarque que le ministre d'Autriche y est resté ê de i, comme' celui de Danemark continue k l'être k Vienne. ■•truculent provisoire des deux duchés vient de faire remettre k cha- " Jeux officiers qui commandaient la batterie d'Eckenfôrde, 3,000 dah- pjs, soit 13,500 francs, et k chaque soldat de la même batterie, 1,000 420, n 4,300 francs, en récompense de leur valeureuse conduite dans cette Pi Be affaire. ?_ rces de l'année allemande, opérant dans ce moment contre les Danois, l'a 13,000 hommes, et celles organisées dans le pays de 25,000 hommes. forces, le ministre de la guerre de l'Empire vient de porter k la con- du gouvernement prpvisore que dans le bref délai de huit jours imcsdc différents contingents allemands seront encore dirigés par &t a | as de. fer dans les duchés, de manière que l'armée nationale allemande e 18 ra 92,000 combattants. L'ardeur, la ..rivalité de bravoure entre les icontingents est telle, que le 13, sans ordre ct sans dispositions du o chef, un corps de Saxons, de Bavarois ct d'Hanovricns attaqua et •s fassaut, malgré le faiu croisé d'une formidable artillerie, tous les ou- icès de la tête de pont de l'Ile d'Alsen, on évalue k mille le nom- mmes qui, des deux côtés, ont été tués et blessés dans cette san- ire. «s de commerce arrivées ici du royaume de Pologne ne portent pas 250 mille hommes les troupes russes concentrées aux environs de pays, sur les réquisitions des chefs, est forcé de pourvoir h leur . L'autorité militaire délivre aux souscripteurs des bons du trésor irocàen 1819 reçus en payement et en acquit des contributions imraobi' qa :mbr lie ible frrespondance particulière de l'indépendance belge.) Vienne, le 14 avril. Stadion est, par raisons de santé, pour huit jours k la campagne ; M t serai de Welden, son ami, va prendre le commandement en chef de sen iHnngric, et on présume que le prince de Wiiidiscligraetz sera sous -iV.z. Voilà le résultat de la crise ministérielle. Dans huit jours, M. de ' *?,! "trera aux affaires rétabli dans toute la signification du mot; dans huit faut en croire les propos qu'où attribue k de Welden, les Hongrois 1 tfés au-delk de la Thciss. Dans huit jours enfin, les affaires, tant ci- 1 S1B militaires, auront pris un autre aspect. \_ K propose et Dieu dispose! M. de Welden est un officier d'un grand i su U Vienne, dans sa mission difficile, se concilier l'estime et la n i le tous les hommes sérieux. Son courage personnel est au-dessus de (preuves. Mais est-ce assez pour assurer la victoire a une armée? devant Comorn, et Comorn n'a pas capitulé. Reste k savoir aussi '. le prince acceptera la nouvelle de cette nomination k laquelle, s'il faut par son ordre du jour du 1 1 , il ne s'attendait point. Quoi qu'il cn t certain qu'on veut presser la pacification de la Hongrie, et qu'on déconcentrer sur ce point tous les efforts. M. de Stadion triom- " cet article de la politique, aura sans doute la main plus libre dans .'■jl ides autres questions. On prétend qu'il n'est pas grand partisan de ■ml «dans laquelle on s'engage vis-k-vis de l'Allemagne et de la Prusse. (u'il s'est prononcé très-catégoriquement contre les deux dernières « S cette question, savoir la réponse k la note circulaire du cabi- lara, et la dépêche adressée le 5 k M. de Schmerling. Dans cette cabinet d'Ollmïitz se déclare encore contre le Parlement de Franc- mee qu'il n'entendra en aucun cas que l'Autriche cesse de faire Allemagne. et l'O-t-Deusche-Post blâment celte dépêche comme ils ont blâmé ijêe k Berlin k la date du 8. Le Loyd, au contraire, jette feu ct ire le Parlement de Francfort et contre la Prusse qu'il accuse de ne chercher qu'k fonder sa domination en Allemagne avec la de convertir un jour les princes en préfets et leurs Etats en dépar- Loyd termine cette diatribe en appelant les Etats du sud k se coa- fAutriche pour ta cause d'une véritable unité de l'Allemagne. toujours k Cronstadt, son armée avec les Szeklers, s'élève k plus de ies. hier des dépêches de M. de Brûek. Ce plénipotentiaire fait pres- h paix avec le Piémont se fera saus difficulté ct sans aucun con- ir. "IKpitz qu'on désignait il y a trois jours comme devant remplacer », est nommé sous- secrétaire dn ministère de l'intérieur. sa» l'a vt "ic ut a le 1 Nouvelles de glong-i-ie. ux de Vienne annoncent toujours comme imminente une .grande environs de Pestb, et les bruits les plus contradictoires circulent Ms partiels qui ont eu lieu pendant les journées qui ont précédé les "içs. Les uns disent que l'armée impériale a remporté une victoire Jelle a fait six mille prisonniers, tandis qu'en même temps d'au- -Jquc les Magyars sont entrés k Pcsth. Ces deux nouvelles sont «aussi peu fondées l'une que l'autre. aftonvient de la prise par les Magyars des positions importantes de T*-, où les Serbes avaient établi nn camp retranché ; celte nouvelle 'confirmée par une lettre de Semlin, du 3 avril. Méraent, du reste, la nouvelle donnée par le Lloyd. que le général \ "evait prendre le i:ommanrtcment du corps qui fait le siège de I nie également que le lieutenant général Haynau ait reçu l'ordre «avec, son corps d'armée en Hongrie. En revanche, elle donne le '.généra! hongrois Gôrgey- serait entré dans les comitats de Saros IWués tout au nord de la Hongrie. II parait également que le comi- Prc environs de Pesth, serait do nouveau insurgé. ■""siégeante devant Comorn a reçu un renfort de 10,000 hommes. j lieutenant général Wrbna a fait fusiller plusieurs Croates pour W désertion. jGejeMe de Bucharest, le lieutenant général Puchner serait parli sa jonction avec le général russe Skariatin, qui se Irouve k l'.Mi de distance d'Hcrniansladt, que les deux corps réunis s'ap- «•'«laquer. apporte que le comte hongrois Etienne Karoly, qui avait équipé k *W passée, un corps de 1,800 hommes dont 600 hussards pour "?re, a été arrêté k Pesth et ne sera mis en liberté que lorsqu'il Mjalement k ses frais, un contingent double k l'armée impériale. ^ de l'échec essuyé par les Hongrois auprès de Waitzen, quoi- .' nullement confirmée, avait fail hausser les fonds k la Bourse de ■« avril. ->■ WODVEïiliES JB'ESPA-KJSE. Madrid, 10 avril. '.Bonaparte a présenté hier soir ses lettres de créance k lk Reine 'discours ont été échangés dans celle circonstance. Ils renfer- jsion des meilleures intentions mutuelles de la part des deux __ fait ses préparatifs de départ; il quittera Madrid au commen- " semaine prochaine. Albert doit être arrivé maintenant k la Corogne , où il s'embar¬ quera pour Ut Portugal. M. de Monialto, minislre de Sardaigne près notre cour, qui était albi offrir ses hommages et ses services k Charles Albert, est de retour dans la capitale. — La Gazette officielle confirme la nouvelle de la prise de Marsal , l'un des cabecillas catalans, les plus actifs. NOUVELLES DES PAYS-BAS. La Haye, 17 avril. Lc Staats-Courant publie un arrêté royal qui convoque les membres des deux Chambres des Etats Généraux en séance commune k Amsterdam, le 12 mai k midi, pour l'inauguration et la prestation de serinent du Roi. — La seconde Chambre des Eiats Généraux reprendra demain ses travaux — Le Roi a nommé son adjudant en service extaordinaire, le lieutenant- colonel Duycker, du régiment de grenadiers. — On écrit de Sitlard ie 11 avril, que lc 4 e balaillon du 6« régiment a quitté celte ville après un séjour de huit mois, pour retourner en Zélande. NOUVELLES D'ANGLETERRE. Londres, 17 avril. Le comte et la comtesse de Neuilly , accompagnés du duc et do la duchesse de Nemours, du prince et de la princesse de Joinvillc et du duc et de la duchesse d'Aumale, ainsi que de leurs enfants, ont quitté Claremont, samedi dernier, pour se rendre k Saint-Léonard, dont' le séjour a été conseillé k ta comtesse de Netiillv pour sa santé. Les illustres exiles s'y arrêteront environ six semaines. Ils n'ont qu'une suite peu nombreuse. — La Reine et ta cour reviendront après demain ait palais Buckingham où S. M. habitera jusqu'au commencement du mois de. juin. — Le comte de Montemolin était de retour k Londres dans la matinée du 15 avril. — Le foreign office vient d'adresser aux lords de la trésorerie, pour être transmise par eux aux officiers des douanes dans les divers ports du royaume, une circulaire relative au régime suivant lequel doivent être traités les navires sous pavillon des duchés de Schleswig ct Holstcin. II est dit dans celte circulaire qu'aucun traité n'existant entre la Grande-Bretagne et ces duchés, ces navires ne peuvent être admis dansles ports britanniques que comme navires danois en vertu des traités conclu avee le Danemark. Quant aux navires du Holstcin navigant sous pavillon allemand , ils ne peuvent être admis aux laveurs et privilèges accordés au pavillon danois, et d'autre part comme l'Angleterre n'a pas de traité avec la confédération germanique, ces navires ne peuvent se prévaloir d'aucune stipulation de ce genre. — Lc second procès de M. Charles Gavau Duffy, rédacteur du journal la Nalion, a eu la même issue devant le jury de Dublin que le premier. Le jury a été renfermé sous clef, sans souper et sans rafraîchissements, et une seconde fois il n'a pu se mettre d'accord. Six jurés étaient pour l'acquittement et six pour la condamnation. Lcs choses en étaient lu lorsqu'un dos jurés étant tombé sérieusement malade, il a fallu dissoudre le jury, et Jl. Duffy a été mis en liberté, en fournissant deux cautions de 500 liv. st. chacune. —City-article, quaire Iteures : Les bruits relatifs k l'accumulation de troupes russes en Pologne, la question danoise, l'intervention française en llklie, quoique diversement Interprétés, ont eu pour résultat de faire fléchir les consolidés k 91 7/8 au comptant et 91 7/8, 92 en liquidation du 10 mai. j— Actions de la Banque 192, 193 1/2; bons de l'Echiquier 45, 48 sh. de prime. Fonds étrangers sans affaires. Mexic. sans variation k 28, 28 1/4 ex-dividende. — Port. 4 p. c. 29, 29 1 2. — Esp. 5 p. c. 32 1/2, 5/8; pass. 3 7/8; 5 p. c. 17 1/2, 1/4. — Holl. 2 1/2 p. c. 50 1/2, 1/4; 4 p. c. 77 1/4. — Act. des ch. de fer plus fermes. Namur-Liége. 11 5/4 liv. st. de perte. (Voir la bourse à la fin du journal.) Seconde édition. mercredi, minuit. NOUVELLES DE PARIS D'AUJOURD'HUI. On lit dans le Journal des Débats : « Quelques écrits, entre autres celui qu'a récemment publié M. Capefigue sous le titre de la Société et les gouvernements de l'Europe depuis la chute du Hoi Louis-Philippe, ont raconté de diverses manières les premiers événements de celle révolution, notamment ce qui s'est passé les 21, 22 et 23 lévrier dans le sein du cabinet qui a cessé le '25 d'êlre investi du pouvoir. Des convenances quo tout le monde comprendra nous interdisent en ce moment toute polémique k cet égard ; mais nous sommes en droit d'affirmer que ces récits sout complètement inexacts. » — M. le général Oudinot, après avoir présidé au mariage de sa fille, qui a eu lieu hier mardi, est parti, en poste, à quatre heures, pour se rendre à Marseille, où il va prendre le commandement du corps expéditionnaire qui doit débarquer à CiviU-Vecchia. — Nous avons, dit le Constitutionnel, des lettres de Toulon du 15 avril. Sur des ordres arrivées l'avant-veille, on avait tout disposé pour pouvoir immédiatement embarquer les troupes expéditionnaires stationnées dans la ville ou aux environs. Cependant, à la date du 15, aucune troupe n'avait encore été transportée à bord. — Trente-neuf membres sur quarante qui doivent composer le conseil d'Etat ont été nommés jusqu'ici. Tous, ù l'exception de MM. Laiivi-r, Chasseloup-Laubat et Mahérault, présentés par la réunion de la rue de Poitiers, figuraient sur la liste de candidature dressée par la commission de l'Assemblée nationale le 50 mars. On y compte quatorze représentants, trois anciens ministres, en y comprenant M. Vivien , représentant , treize anciens conseillers d'Eiat, trois maîtres des requêtes, trois directeurs ou anciens directeurs dans les ministères, un ancien préfet, le secrétaire général de la préfecture de la Seine, et un ancien inspecteur général de l'Université.  — Plusieurs journaux ayant publié une liste de candidats aux prochaines élections pour le département de la Seine , en la présentant comme arrêtée par le comité de la rue de Poitiers, ce comité fait rec- tilier ce fait dans les journaux conservateurs, et déclare qu'il n'a arrêté aucune liste, ni pour Paris, ni pour les départements. — On annonce que la Montagne va publier une protestation contre le vole de l'intervention, et expliquer eu même lemps pourquoi elie s'est abstenu d'y prendre part. — Les scellés apposés à la Banque du Peuple ont été levés lundi à la suite d'un référé de M. le président Debelleyme. — Un certain nombre de réfugiés génois sont arrivés à Marseille par le paquebot l'Océan; parmi eux se trouvent le général Avezzana et M. Alberlini, négociant, tous deux membres du gouvernement provisoire.  Le général La Marmora est entré dans Gênes à la lête de 5,000 hommes. On évalue à deux cents hommes la perte des insurgés. La troupe aurait perdu une centaine d'hommes. NOUVELLES D'ALLEMAGNE. {Correspondance particulière de l'indépendance belge). Berlin, 16 avril. La séance de la Chambre des Députés a été assez animée; il s'agissait de discuter le projet de loi relatif aux abus du droit d'association et dt réunion. M. Teminc, suivant les traces de M. Wesendonck, proposait par voie d'amendement, de rejeter toute la loi et d'engager le ministère k en présenter une autre, en exécution de l'art. 27 de la Charte, sur les réunions en plein air. M. le comte d'Arnim a soutenu le projet, en démontrant que les esprits sont toujours agités; il faut donner au pouvoir le moyen de les calmer , on ne peut arriver k faire lever l'étal de sia*ge qu'en rassurant la population. M. Temme a dit qu'en plaçant la Chambre dans l'alternative de voter des lois qu'elle désapprouve, ou de voir se prolonger l'état de siège qui pèse sur te peuple, le minislère semblait lui demander la bourse ou la vie. Suivant lui il faul donner des garanties au peuple ou s'attendre a une seconde révolution. M. Ulricbs et .M. Ziegler ont été puiser, dans ce qui se passe aujourd'hui en France, des arguments, le premier pour adopter le projet, le second pour le rejeter. M. Ziegler s'est en outre appuyé sur un exemple que le ministère devrait imiter, cn présentant une loi sur'les réunions en plein air, celui du Congrès belge qui a eu le bon esprit de laisser k ce sujet une grande latitude aux communes. M. Schneider, de Cologne, a trouvé que le projet de loi tendait k écarter les quelques dispositions libérales clairsemées dans la Charte octroyée , et qui seules ont pu la faire accueillir; les écarter ainsi, n'est-ce pas remettre la légalité de la Charte en question? M. d'Ester n'a pas épargné les sarcasmes aux orateurs de la droite qui soutiennent la loi au nom de la liberté; et M. de Schwerin a pu prendre sa revanche, k son tour, en rappelant les contradictionsassezfréqucntesdans lesquelles tombent les membres de l'opposition. On a procédé ensuite au vote ct l'amendement Temme a été rejeté par 187 voix contre 141. Ce résultat a produit uue assez vive sensation. La Gazelle de Cologne annonce aujourd'hui que la Prusse a répondu, par une note du 13 avril k la note autrichienne da 8, en déclarant catégoriquement an cabinet d'Ollmûlz que le gouvernement prussien ne se laisserait pas détourner par l'opposition de l'Autriche, de poursuivre avec énergie et promptitude, la formation d'un Etat fedèratil unitaire cn Allemagne. Le même journal annonce, en date de Berlin, 10 avril, que le commandant des forces allemandes dans lc Schleswig a reçu l'ordre de ne pas pénétrer dans le Jutland. La Gazelle de Cologne du 18 avril, donne le texte de la dépêche adressée par le cabinet autrichien, en dale du 5 avril, k .M. de Schmerling, et relative au rappel des députés autrichiens de l'Assemblée nationale de Francfort. Celte dépêche fait l'ènumération des griefs de l'Autriche, contre l'Assemblée nationale, tels qu'ils se trouvent exposés dans les dépêches du prince Schwarzenberg au baron de Prokesch ; elle renouvelle la déclaration quo, de même que l'Empereur ne se soumettra pas avec ses Etats k un pouvoir central dont le chef serait un autre prince allemand, de même le pouvoir législatif autrichien ne pourra jamais êlre subordonné k une aulre Assemblée législative. La dépêche se termine par la notification k M. de Schmerling de l'acceptation de sa démission et de la nomination du comte de Rechbcrg pour lui sticéder ; elle l'invite k déclarer aux députés autrichiens que, par suite du vote de la Constitution ct vu l'illégalité des résolutions ultérieures de l'Assemblée, ils auront k regarder leur mission comme terminée et k rentrer dans leurs foyers. ___ Nouvelle* liH|iortantfg de Hongrie. Une correspondance de Vienne du 14 avril, adressée k la Gazette de Cologne, représente la situation de l'armée autrichienne en Hongrie comme gravement compromise. Non-seulement les insurgés auraient pris Waitzen, — nouvelle qui est confirmée aussi par une correspondance de la Gazelle de Breslau, tan¬ dis qne la Gazette de l'Allemagne orientale, assure que cette ville a été de nouveau reprise par les impériaux, — mais le siège de Comorn serait abandonné, depuis plusieurs jours, k la suite d'un assaut où les Autrichiens auraient été repousses avec des pertes très- considérables. On ajoute que la garnison aurait fait une sortie et se serait emparée d'une grande partie de l'artillerie de siège. En outre, la discipline commencerait k se relâcher. LeS Croates, de l'aveu du Lloyd autrichien , s'insurgent contre les officiers qui veulent leur défendre le pillage. Si avec tout cela le bru't qne Di'mbinski serait k Weissenbourg (peut-être Stuhlweissenbourg) sur la rive droite du Danube, vient k se confirmer, les Autrichiens n'auraient que la ressource d'une retraite jusqu'à Raab, laquelle encore serait assez difficile k opérer.  Le moyen suggéré par un correspondant du Lloyd pour arrêter les Hongrois, savoir : la menace de bombarder Pesth si les insurges s'avancent sur Budc, serait aussi inhumain qu'infructueux, car Budc n'est pas assez fortifiée pour résister k une attaque vigoureuse, et la destruction d'une ville ouverte comme Pesth ne serait d'aucun avantage k la cause autrichienne. Le Lloyd du 14 avril confirme, du reste, la nouvelle de la prise de Waitzen, en disant que les Autrichiens ont dû céder k la supériorité numérique de l'ennemi. Les pertes de l'armée impériale ont été considérables ; parmi les morts on cite le général de brigade Gœtz. On n'a plus aucune nouvelle do la Transylvanie. Le général Bem, k ce qu'il parait, ne s'y trouve plus, et les forces des insurgés s'y augmenteraient tous les jours. r $f**f'.ffE , !^Èf , f3È Les graves échecs essuyés par l'année impériale en Serbie sont également confirmés par le Lloyd. . ■ > , swsawHESCttaes*"'— ^ \ l>\ NOUVELLES DES INDES- Le courrier de la Chine ct de l'Inde nous a apporté aujourd'hui des nouvelles de Hong-Kong en date du 28 février, et de Bombay en date du 17 mars. Les journaux de l'Inde nous donnent les détails de la victoire remportée le 21 février sur les Sikhs par l'année de tord llugli Gough. La bataille ne paa ait pas avoir été un moment indécise, et, k en juger d'après les rapports, la déf ite i des Sikhs est complète. Tous leurs équipages, leurs vivres, leurs munitions 1 sont t'imbés au pouvoir des Anglais. Sur 60 pièces de canon, 55 ont été prises. Cette journée a coûté aux Anglais 5 officiers et 92 soldats tués, 24 officiers et (18 s soldats blessés. Vu l'importance des résultats obtenus, la perte est peu considérable. La victoire parait avoir été si décisive que, dès le lendemain, lord Hujili Gough, après avoir mis le général Gilbert k la tête d'une division de 12,000 hommes, avec la mission de pacifier le pays ct de pousser jusqu'à l'in- dus, se préparait lui-même k aller se reposer des fatigues de la campagne k Simla, dans l'Himalaya. On a des nouvelles du général Gilbert jusqu'au 2 mars; il ne rencontrait aucun obstacle devant lui. Slici'-Singh et son père Tchattar-Singh, que l'on dit être parmi les blessés de la journée du 21 février, ont plusieurs fois depuis lors demandé k traiter. Les Anglais veulent leur imposer la condition de se rendre k discrétion. Le reste de l'Inde jouit de la paix la plus profonde, et les nouvelles commerciales qui arrivent de ses divers marchés sont des plus encourageantes. En Chine, la situation est toujours la même. La principale préoccupation des Européens et des autorités chinoises, c'est l'échéance du 6 avril, k laquelle les portes de la ville tartare, k Canton, doivent être ouvertes aux étrangers. Dans le courant du mois de février, plusieurs entrevues ont eu lieu k Bogue, entre le vice-Roi do la province de Canton, Seu, d'un côté, le gouverneur de Hong- Kong, M. Donham, le ministre américain, M. Davis, de l'autre. Mais on ne connaît encore rien du résultat de ces entrevues. ACTES OFFICIELS. (Moniteur du 18 avril.) révocation d'un arrêté du 16 mars 1811. — Un arrêté du 4 avril rappone l'arrêté du 16 mars 1841, relatif k la division en deux sections de la division administrative des prisons k .Namur. — justice de paix.— juge suppLÉANT.r— démission. — Par arrêté royal, en date du 14 avril, la démission du sieur Frans (Guillaume), de ses fonctions déjuge suppléant k lajuslice de paix du premier canton de Malines, est acceptée. . — notariat. — nomination. — Par arrêté royal de la même date, le sieur Dufort (Everard-Roniain), candidat notaire k Ledeghem, est nommé notaire, k la résidence de cette commune, arrondissement de Courtrai, en remplacement de son père, démissionnaire. — administration des prisons. — Par arrêté royal du l er decemois le sieur Beckers, juge de paix k Namur, est nommé membre de la commission administrative des prisons de celte ville, en remplacement du sieur De Haure- gard, dont ladèmission est acceptée. — cumul. — Un arrêté royal, en date du 14 avril, autorise le sieur Cornet (Henri-Joseph), k réunir k ses fonctions de bourgmestre de la commune de Samrè (Luxembourg), celles de secrétaire de la même localité. — garde civique. — nomination. — Uu arrêté royal, en date du 16 avril, nomme lc sieur Wibattt (Edouard), lieutenant adjudant-major, et le sieur Fourdin (René), lieutenant quartier-mattre dans le bataillon de garde civique de la ville d'Ath. — hygiène publique. — construction, d'égouts. — subside. — Un arrête du 14 avril accorde à la ville de Bruges un subside pour la construction de plusieurs égouts, dans les quartiers habités par la classe ouvrière; subside k prélever sur le crédit mis k sa disposition. a- n ■ "^Maas*^^ SENAT. Séance du 18 avril. présidence de m. le comte de baillet. La séance est ouverte k deux heurespar l'appel nominal et la lecture du procès-verbal.  L'ordre du jour appelle la discussion des articles du budget des travaux publics. - M d'omalius d'halloy, votera pour le budget, mais il ne veut pas que son vote puisse paraître approbatif d'une mesure qui parait arrêtée dans les hautes régions du pouvoir; il veut parler de la réunion des ponts et chaussées et des mines sous la même administration. Il critique cette mesure qui, suivant lui, ne peut avoir que de lâchcux résultats. Il espère qu'elle n'avait été arrêtée que dans la vue de la suppression du Conseil des mines, et qu'on n'y persistera pas; il craint que la nomination d'un directeur général unique n'éloigne l'homme qui travaille de celui qui a la responsabilité. M. hoi.ix. ministre des travaux publics, déclare que la nomination de ce. directeur général, loin de couvrir la responsabilité du ministre, la rendra au contraire plus sérieuse. Il l'ait remarquer qu'un ministre, homme politique, ne peut être un homme spécial, et qu'il faut qu'il s'entoure de tous les hommes les plus éclairés, qu'il ait sous lui un homme qui puisse l'instruire de prime- saut de toutes sortes de détails. Ce sera l'élément administratif a côlé de l'élément politique ; mais l'homme politique ne se cachera jamais dernière l'homme administratif. Il fait ensuite observer que les mines et les ponts et chaussées se rattachent ensemble en beaucoup de points, et on doit dès lers avoir la conviction que le directeur général pourra juger sainement de tous les travaux, et d'ailleurs on ne se privera pas des lumières de l'inspecteur général des mines. m. d'omalius d'h ili. in insiste sur ses observations, et soutient qu'il y a des différences essentielles eutre les mines et les ponts et chaussées ; et il sera très-difficile que le directeur général s'occupe avec fruit des deux branches.  m. le xaco.MTE desmanet de biesme. L'un des prédécesseurs de M. le ministre a eu la malencontreuse idée de concéder le lit d'une route de Ligny près du Dock , pour extraire du minerais de fer. Il cn résulte que cette route est pleine d'excavations, et que le concessionnaire y remédie avec du cailloutage. Il faudrait exiger de ce concessionnaire qu'il route le lit qui lui est concédé, afin qu'il put paver par dessus ; car la voûte est actuellement impraticable pour les voituriers qui doivent aveir des chevaux d'aide pour la parcourir, ce qui est très-coûteux. m. rolin, ministre des travaux publics prendra des renseignements k cet égard pour faire exécuter le cahier des charges. m. le vicomte desmanet de biesme se plaint de la manière pitoyable dont se fait l'clagage des plantations des routes. MM. LE CHEVALIER DE XVOUTEUS DE BOUCHOUT et COGELS appuient ces observations. M. le comte de rrbaucourt demande ce que l'on entend faire enfin des deux hôtels qu'on a achetés dans la rue de la Loi. m. rolin, ministre des travaux publics, déclare que pour les approprier pour y transférer les ministères de lajuslice et des travaux publics, il faudrait au moins uu million ; mais qu'on tâchera toujours d'en tirer parti provisoirement.  M. le vicomte desm inet de biesme pense qu'il vaudrait mieux faire un sacrifice pour donner k ces hôtels leur destination définitive. m. d'hoop réclame la construction du canal de Zelzaete, depuis St.-Lau- rent. m. rolin, ministre des travaux publics, déclare que le gouvernement s'en occupe eu ce moment. m. desmanet de biesme demande pendant combien de temps encore on sera obligé de voter des crédits pour la Meuse. M. rolin, ministre des travaux publics fait remarquer que cette question est trailéc dans les développements du budget. Le système a été jugé, il est reconnu bon, mais la dépense' totale y compris le chemin de halage s'élèvera k 5 millions. II faudra donc continuer pendant longtemps encore le crédit annuel de 200,000 (r. M. le baron de royer s'étonne des critiques dont le chemin de fer a élé l'objet. II le. regarde, au contraire, comme un des plus beaux titres de la Belgique. II enlre dans de longues considérations pour faire ressortir tous les avantages du chemin de fer. m . le vicomte desmanet de biesme sans vouloir récriminer sur lc passé, rappelle qu'il a voté dans lc principe pour le système des concessions, qu'il aurait préféré voir suivre; on n'aurait pas vu les scandales qu'on a eu k déplorer. 11 demande k M. le ministre s'il y a espoir de voir reprendre par la Société du Luxembourg le chemin de fer dû Louvain k ia Sambre, en exemptant cette compagnie du chemin de fer de Namur k Arlon. m. rolin, ministre des travaux publics, l'ait remarquer que la loi trace la marche k suivre. Le gouvernement a fait tout ce qu'il pouvait. Il a poursuivi la compagnie devant les tribunaux. Une adjudication aura lieu, si elle ne donne pas d'adjudicataire, on procédera après deux mois kune nouvelle adjudication. Quant k exempter la compagnie du Luxembourg de faire un chemin de fer de Namur k Arlon, cela pourrait ne se faire que par une loi. Il est donné lecture d'un message de la Chambre des Représentants transmettant le projet de convention pour la répression de la traite des nèjçrcs. * La séance est levée k quatre heures trois quarts. — Demain séance publique. CHAMBRE DES REPRÉSENTANTS. Séance du 18 avril. PRÉSIDENCE DE M. VERHAEGEN. La séance est ouverte k 3 heures et demie par l'appel nominal et la lecture du procès-verbal de la séance d'hier ; la rédaction en est approuvée. Les pétitions suivantes ont été adressées k la Chambre : « Plusieurs propriétaires et négociants des contrées riveraines de la Lys, prient la Chambre de voter les fonds nécessaires pour la construction du canal de Bossuyt ct d'une écluse au barrage de Vive-Saint- Eloy, ct demandent que le gouvernement fasse disparaître les mesures apportées dans la Flandre orientale k la navigation de la Lys. » — Renvoi a la commission des pétitions. « Le sieur Jcan-Gi'orges Mader, ancien sous-officier, né k Plobsheira (Prusse) demande la naturalisation ordinaire. » — Renvoi au ministre de la justice. M. cans dépose le rapport de la section cenirale sur la réforme postale; les conclusions de ce rapport sont l'adoption pure et simple du projet amendé par le Sénat. La discussion de ce projet de loi est fixée k demain. Le premier objet k l'ordre du jour est la nomination d'un quatrième seeréi taire en remplacement deM. Troye, nommé gouverneur du Hainaut. Le scrutin donne le résultat suivant : 60 membres ont pris part au serfltin. MM. Alph. Vandeupeereboom a obtenu 34 voix Vanhoorebccke 23 De Perceval 2 Vanden Branden de Reetb 1 En sonséquence M. Alphonse Vandenpeereboom est proclamé secrétaire. L'ordre du jour appelle en second lieu la discussion du projet de loi portant approbation de la convention conclue avec l'Autriche, la Grande-Bretagne, la Prusse et la Russie pour l'accession de la Belgique au traité relatif k 1 abolition de la traite des nègres. La section centrale a conclu k l'adoption du projet. M. van iSEGnEM rapporteur do la section centrale insiste pour que lors des ratifications de la convention, la Belgique demande l'insertion au protocole des réserves nécessaires pour que le commerce libre ne soit pas entravé par l'exécution des dispositions du traité. M. osy s'exprime dans le même sens il votera pour le projet de loi bien qu'il ne comprenne pas trop ce que la Belgique a k faire dans uu traité pour la répression de la traite. M. n'iioi iseiiMiiiT, ministre des affaires étrangères. Je crois que nou» obtiendrons sans difficulté les mêmes garanties qui ont été obtenues par les villes Anséatiques pour le transport des êmigrants. Je reconnais que ces ga* ranties sont essentielles au commerce libre et la Chambre peut compter que le gouvernement insistera pour les obtenir. Je dois faire remarquer que la convention dont il s'agit a reçu l'adhésion dd toutes les grandes puissances, et qu'il y avait convenance pour la Belgique de se rendre k l'invitation qui lui a été faite d'y accéder. La discussion générale est close, la Chambre passe an vote sur l'article unique du projet qui est adopté a l'unanimité des 60 membres présents. La séance est levée k quatre heures un quart. Demain séance publique k trois heures. ETAT-CIVIL DE BRUXELLES. mariages du 16. — Cattoir, avocat a la Cour d'appel, k Ixelles, avec Ma- biels, Montagne de la Cour. — .Mottcux, chapelier, rue des Rats Mort, avec, De Broux, dentellière, rue des Feuilles. — Claes,, cordonnier, rue des Récollets, avec Dupriez, piqueuse de boltines, Marchè-aux-Froipages. — Demesma<ker, bottier, Courte rue Neuve des Carmes, avec Vandendries, batteuse d'or, rue des Vers. — Hutereau, chapelier, rue de Caudenberg, avec Decapper, Marclié- aux-Herbes. décès , déclarations du 13. — Trttyens, employé, 38 ans, rue de la Fontaine — Klaes, 74 ans, veuve Paque, rue ti'Auderlecht. — Jacobs, âgé de 7 ans, petite rue de Notre-Seigneur. — Moustic; 23 ans, rue d'Acolay. — I). -biner, 27 ans, épouse Chibert, musiciea., Pachéco. — Decock, ménagère, 43 ans, rue des Petits-Carmes. — Debroyer,. .73 ans, Veuve Pen, rjie la Plume. — Douze enfants au-dessous de 7 ans. BULLETIN COMMERCIAL. céréales. — Le mouvement de hausse a continué dans la semaine qui a fini le 11 avril ; elle a été de 34 c. sur le froment et de 8 c. sur le seigle, dont les prix moyens sont respectivement k 17 fr. 76 c, et 9 fr. 61 c. Sur le froment il y a eu hausse de '5 c. k Arlon, de 9 a Liège, de 25 k Hasselt, de 59 ii Bruges, de 60 k Louvain, de 68 a Gand ; il y a eu baisse de 2 c. k Bruxelles. 11 n'y a pas eu de variation k Mons et k Namur. Anvers a eu une baisse de 58 c, comparativement k la semaine du 26 au 31 mars. Sur le seigle, il y a eu hausse de 2 c. k Arlon, de 9 k Bruges, de 5 k Hasselt, de 19 k Bruxelles, de 53 k Mons, de 75 k Gand; il n'y a pas eu de variation k Liège et k Louvain. A Namur, la mercuriale est de 8 fr. 90 c. Anvers, comparativement avec la semaine du 26 au 51 mars, a eu une hausse de 8 c. Les ventes ont été de 1,081 hect. de froment de plus que la semaine précédente, et de 151 hect. de seigle de moins. BRUXELLES, 18 airil. — Marché lestement enlevé à des prix plus fermes. Froment .1 fl. 00 s. à S fl. 08 s. j Seigle 2 14 t 17 ; la rasière ou demi-hectolitre. Avoine 1 14 2 02 1 Grains marchands. Froment 10 fl. 00 à 10(1.10 les 80 kilogrammes. Seigle.... 5 08 5 10 les 75 » Orge... 4 13 5 06 les 63 » Avoine (hors ville). 1 1 fr. 2*> c. à 12 fr. 25 c. les 100 » Il a été vendu 232 sacs pommes de terre blanches et jaunes , à 8 fr. 63 c. par 1011 kil. ou 28 c de hausse. BRUXELLES, 18 avril. — Le marc'aé aux huiles sans variation. /comptaut .. : avril Huile ] mai de colza 'i srptembre. / octob'e a novembre.. «4. 86 5» 3 4 55 1/4 51 SI 51 1/4 Kl 1/2 46 3/4 88 105 Huile de colza décemb.. » janvier.. Huile de lin compl Tourtasaux de colza... . . de lin...... . Graine de colza nouv .. — BRUXELLES, 17 avril. — (Prix des poissons dimer vendus à la minque.) — Soles, la couple, fr. 0-4H à Ir. O 60, cabillaud, fr. 0-00 à O 00; églelin, fr. 0-00 à O-OO; turbot, fr. 5-00 A 14-00; raie, fr. O 73 à 1-23; flotte, fr. 0-00 à 0-00. — Plie, 00 à 00. —Esturgeon, fr. 00-00. — Saumon, 20 kilog., fr. 129-00. Amsterdam, 16 avril. — Froment en hausse ct affaires animées pour la consommation : 130 liv. Pologne bigarré blanc fl. 515 ; 130 liv. d» big. fi. 540 ; 150 liv. d° big. commun nouveau 11.505, 128 liv. d» big. fl. 308; 134 liv. Gueldre fl. 273; 130, 131 liv. d» 11. 260 ; 151 liv. d° fl. 203; 133 liv. il» supérieur 11. 270; 135 liv. dito comptant 1. 207; 150, 151 liv. d» moindre fl. 255; 120 liv. Norder 11. 190, 128 liv. Gueldre 11. 215: 123, 123 liv. Frise nouveau 11. 224, 225, 235; 125 liv. d» au Zaan fr. 228; 120, 121 liv. Groningue 0. 190» 192; 115 liv. d» fl. 175. — Seigle ferme : 125 liv. Prusse 11. 148. - Orge ferme : 101 liv. Frise d'hiver fl. 112. — Avoine : 93 liv. grosse surannée fl. 120 ; 81 liv. nouvelle dito moindre fl. 88. PARIS, 16 avril. — Les blés sont en général plus fermes sur les marchés du rayon. Il y a eu hausse sur plusieurs de ces marchés. La faune est égale ent bien tenue, mais sans variation dans les prix. On a déclaré, à la halie de samedi, la vente k livrer de 5,57.', hectolitres de blé, savoir : 2*,2"a0 hectolitres de blé de Champagne A fr 16-33, poids de 77 kilog. l'hect., et 1,125 hectolitres de Lorraine à l'r. 17-00, poids de 7ti kilog. RESUME DES DEîlNIEllS MARa*;HÊS FRANC VIS. — Wainv.par hect. — Beauvais. Chartres, Crépy 53 c. Lisieux 36, Me'z 16, Nogent-le-Rotrou 20 4 30, Oiléans 12 à 67, Péaonne 21 à 50- Baisse, par heet. — Bléré, Pornic I fr., Sézanne, Toulouse 23 c. SCEAUX. — illarche du 16 aitril. Prix du kilog. sur pied. l'«q. 2«q. Z'q. 1,390. fr. 1 00 O 88 0 78 119. O 92 O 76 O 64 3.-Ï5. 1 46 1 24 1 00 9.064. I 28 1 14 0 98 Ventes assez actives, cours maintenus sur les' bœufs, vaches et moutons, faveur sur les veaux. fifrlx mcuye**-*-. «Su froment «-* dm aeli,-**-le. Du lundi 9 au samedi 14 avril. Amenés. Vendus. Bœuts 1,498 Vaches 119 Veaux 490 Moutons 11,188 MARCHÉS RÉGULATEURS. Anvers. Arlon Bruges llruxelles Gand Hasselt Liège Louvain Mons .•■.■■.•••••■■■ Namur Taatal des quantités vendues. Prix moyen FROMENT. Quantités vendues. Heclolit. 15 46*) 602 2,470 390 106 3,000 4,S(I0 870 21 12,441 Prix moyen Fr. c. 18 23 14 30 17 Ol 18 54 18 02 18 10 17 15 18 34 16 83 17 64 17 76 SEIGLE. «— jprixmoye. Heclolit. 123 78 217 352 123 1,162 8(0 120 310 102 3,327 Fr. c. 9 13 9 40 9 82 10 00 10 25 9 70 9 57 9 34 9 18 8 90 9 61 théâtre royal. — Jeudi , 19 , dernière représentation de Agneessens ou le martgr de la patrie, drame national cn cinq actes et un prologue. MM. les habitués du théâtre de la Monnaie ne peuvent manquer d'accueillir avec uue faveur particulière l'annonce du drame de Gustave Vaez, on voudra donner uni: nouvelle preuve de sjmpailiie aux artistes qui oui créé d'une manière si brillante les principaux rôles de l'ouvrage. théâtre saint-Hubert. (7 h.) —Jeudi, 19, première représentation de : la Gazza ladra, opéra de Rossini ; .V""* veuve Larifla, vaudeville. théâtre du vaudeville. (6 h. 1/2). — Jeudi, 19, la première représentation de : Gardée à vue, comédie-vaudeville cn un acte ; Bruxelles fèrè, fils et compagnie, actualité-vaudeville en 2 tableaux; la Pension alimentaire, coméd.-vaud. en 2 actes. théâtre du cntQUE. — Jeudi 19, par ordre. Chevauchée par 5 dames et* 5 cavaliers, commandée par M""* Bastien-Franconi et M. Henri Franconi; le professeur et son élève, par M. Laurent Franconi et M"» Bastien-Franconi; l'Angleteterrc', l'Irlande et l'Ecosse, par lejeune Elhair; Johnster, monté par M. Henri Franconi; l'Indien; Jeux lcariens; Cavalerie improvisée; M. Bell; Groupes cn pyramides; Ali, cheval dressé en liberté; le Jongleur. hippodrome. — A 3 heures, Courses de chevaux ; Tombola d'un cheval et mat de cocagne. théâtre panthéon mythologique. — Porte de Namur. — Tous les jours représentation k sept heures, excepté le samedi. —-, - , . - 2.l l m m, Grand Concert donné par les chanteurs pyrénéens, Dans la salle de la Société royale de la Grande-Harmonie, vendredi 20 avril,- à huil heures. m. bouché, première basse de l'Opéra de Paris , prêtera le concours d*> son talent k cette soirée musicale. Prix d'entrée : places numérotées 5 fr. —On peut se procurer k l'avance des billets chez le concierge de la Grande-Harmonie. Société nationale pour entreprises industrielles et commerciales, établie à Bruxelles. La Direction a l'honneur d'informer Messieurs les actionnaires qn'une assem blée extraordinaire aura lieu le mardi 24 avril 1849, k H heures du matin, au siège de la Société, rue Montagne aux herbes potagères n. 10. Une communication qui intéresse chaque porteur d'artions devant être faite, tout actionnaire muni de ses titres ou d'un certificat constatant qu'il les a déposes a la Société Générale, sera admis k cette séance, sans autre formalité. Bruxelles, le 1 4 avril 1849. i : ' Le secrétaire, inniMMi.il»] ii *" ii i "m"*' * • prové.