Dixième année. — N° 305. 26 Décembre 1865. ? Mardi. ABONNEMENT. LIÈGE {pris au bureau). C Un an fr. 26 » Six mois » 14 » Trois mois . ...» 7 80 Un mois » 2 60 BELGIQUE (franco par la poste). Un an fr- 30 >' six mois » 16 » Trois mois » 8 SO Jnmois » 2 90 POUR L'ÉT*ANGËR, Les prix varient suivant les pays. Un numéro : 18 centimes, .*.. -:.' D AVIS ET At.stH_J.CKti. JOURNAL DE LIEGE ET DE LA PROVINCE. », . ■*. ■ i ■ i LIÉGE , 26 DÉCEMBRE. AVIS. Les personnes qui s'abonneront â U MEUSE â dater do ce joar, recevront le jwaraal gratuitement jusqu'au 1 er janvier. REVUE POLITIQUE. Le Moniteur français vient de publier l'exposé financier de M. Fould. Ce document fixe à \ingt-six millions et demi les économies réalisées dans les dépenses des divers départements ministériels, au profit du budget ordinaire de 1867 , qui , d'après les prévisions du minisire doit se solder par un excédant de 92 millions. Eu ajoutant à ce boni 25 millions à provenir de l'indemnité mexicaine , 16 millions et demi du deuxième versement de la Société algérienne , et quelques autres produits de moins d'importance , on arrive à un total de ressources disponibles évalué à environ 158 millions , dout 135 millions seront appliqués au budget extraordinaire.  L'amortissement sera rétabli sur des bases nouvelles et le gouvernement compte , dès la première année , pouvoir consacrer Hne tren- aine de millions au radial de la délie. Quant à la situation du trésor, elle se résume en une diniinulion assez notable de la dette flottante , qui de 808 millions , chiffre qu'elle atteignait au 1 er janvier dernier , est descendue à 772 millions. Le conseil des ministres français a dû examiner avaut-hierla question des écoles qui trouble ia jeunesse Irançaise. On croit que l'esprit de conciliation domine dans les hautes régions. Nous sommes toujours sans renseignements précis sur la composition probable du nouveau ministère italien. La Gazette de Turin croit cependant pouvoir assurer que M. Lanza aura le portefeuille des finances et M. Chiaves celui de l'intérieur, le général La Marmora restant président du conseil et ministre des affaires étrangères. LaiYazione confirme ces renseignements. Plusieurs journaux italiens croient que .'on s'en tiendra pour le moment à un ministère Je transition, et cette combinaison est la meilleure, nous ajouterons même ia seule possible a notre avis, dans l'état actuel du Parlement, i.es élections partielles qui doivent le compléteront eu lieu hier, et s'il faut en juger pai les résultats déjà acquis, elles promettent d'être assez laborieuses. Deux scrutins, sur sept que le télégraphe nous fait connaître, n'ont pas produit de majorité suffisante et rendent un ballotage nécessaire. Or, comme il y a environ 80 députés à élire, si partout les résultats des élections sont dans la même proportion, on n'en finira pas facilement. Quant aux cinq député» nommés, les uns appartiennent à la gauche, les autres au parti libéral modéré. C'est le télégraphe qui parle, bien entendu ; mais ces désignations un peu confuses ne disent pas -•WSSOT***»^.^»* Ml iM-MM Feuilleton de L4 MEUSE. Î6 DÉCEMBRE. — N° 9. LA DOUBLE VUE ROHAN PAR M. É'.IE BERTHET. V. Suite. I.A FAMILLE DE CHAMP ROSAY. Il prit sur la table uno plume et du papier pu ; s sans s'asseoir, il écrivit rapidement : « Ja , soussigné, déclare devoir A mon cousin » Léopold de Champ-Rosay la propriété de Balme, «ensemble leebâieau, le parc et les terres qui en » dépendent, m'eogageant à lui restituer ladite pro- » priiHé aussitôt que je l'aurai. . .si je l'ai jamais. » En foi de quoi j'ai signé le présent, » Valentin de champ rosay. » Et il présenta le papier, tout humide encore A Léopold. — Pardieu ! voilà un acte joliment légal, dit le baron en riant. — Comment ! s'écria Valentin, n'esl-il pas rédigé cornue il faut et selon les règles ? — Eh ! eh ! il pourrait servir au besoin, dil le juge de paix en examinant l'écrit A son tour. — Mais il ne servira pas, dit la baronno en saisissant le papier et en le froissant entre ses doigts ; ôtes-vous fou» tous les deux?... Allons ! c'esl assez causer d'affaires pour aujourd'hui... Mon cousin, je vous prends sous ma protection spéciale el si l'on ose vous parler des faits et gestes de votre père tant que vous serez a Balme, vous me porterez vob plaintes. Bravo ! mi cousine , s'écria Valentin tout joyeux; si je vous ai pour allié e, je ne crains les attaque, de pers -nne. Voilà l'heure de la promenade 'de Marie ; voulez-vous, capitaine, venir avec nous dans lé parc? Le baron y a fait faire de grands embellissement» pendant votre absence. — J'en ai vu déjà quelque chose en passant, mais j'accepte avec plaisir. — Je vous rejoindrai dans un moment , dit Léopold ; j'ai à terminer non travail avec M. Rous- selot. — Oh ! ne le presse pas , répliqua Valentin ; tu clairement à quelles fraclions de la Chambre les nouveaux élus apposeront l'appoint de leurs voix. Les journaux de Londres publient la correspondance échangée entre le comte Russell , lord Clarendon et M. M. /Vdams , représentant du gouvernement américain , à propos du She- nandoah. Le cabinet anglais consent A restituer ce navire aux Etat-Unis , mais il refuse toute indemnité pour des pertes causées par ce corsaire et dont l'Angleterrene peul pas être rendue responsable. fti. Adams accepte la restitution du Shenan- doah,tnAi. il fait un grief aux autorités anglaises de n'avoir pas poursuivi l'équipage. Lord Clarendon a mis fin au débat en déclarant, dans son office du 2 décembre, avec beaucoup de protestations d'amitié pour les Etats- Unis, que la question est épuisée et qu'il n'y a plus lieu de poursuivre la correspondance a ce sujet. La Correspondencia de Madrid dit qu'il y aura positivement séance royale d'ouverture des Cortès. Le discours royal sera aussi franc et explicite qu'il doit l'être, et il embrassera toules les questions qu'il est nécessaire de traiter. La Saxe, qui faisait des dillicultés pour reconnaître le royaume d'Italie, s'est enfin décidée à suivre l'exemple de la Bavière, qui avait plus de raisons que lout autre Ktal allemand pour bouder et se tenir à l'écart. Mais conlre les in- léiêlsposilifsd'unpaysetles exigences de l'opinion publique,il n'y a ni boudeiie ni rancune de famille qui tienne. Seul de tous les Etats du Zollverein, le Hanovre persiste dans son abstention : il s'est approprié la lière devise : Etiam siomnes.ego non; et il ajouterait volontiers : Périsse le commerce allemand plutôt qu'un principe ! Ce qu'en fait le Hanovre n'est peut- être que pour étonner le monde par la fermeté de son attitude, et il ne tardera pas sans doute à comprendre que sa dignité n'en exige pas davantage, que l'héroïsme n'est pas de tous les jours, et que la raison lui conseille de pactiser avec les idées d'un siècle relâché qui fait passer les intérêts des peuples avant les fantaisies des souverains. Les Hanovriens eux-mêmes, ceux surtout qui ont des relations de commerce avec l'Italie, sont peut-être de cet avis. On sait de New -York que la majorité républicaine de la Chambre des Représentants, repoussant l'admission des membres envoyés par les Etats du Sud, avait proposé au Sénat la nomination d'une commission mixte chargée d'arrêler pour cette queslion une marche commune aux deux assemblées. Le Sénat a accepté cetle proposition avec quelques modifications dont on ne connait pas encore la portée. Tandis que dans le Nord les vues conciliantes du pouvoir exécutif rencontrent ainsi des résistances que le lemps et la force des choses l'aideront A vaincre, dans le Sud elles se heur- tentà despréjugésquisurvivenlaux plus grands désastres. La Législature du Mississipi a repoussé l'amendement à la Constilution abolissant l'esclavage, condition absolue de la rentrée de l'E'at dans la fédération. Toutefois, comme la majorité des anciens Etals sécessionistes a accepté l'ordre de choses nouveau repoussé par le Mississipi, il n'y a pas lieu de s'inquiéter beaucoup de cette démonstration isolée de l'esclavagisme.  n'es pas déjà si tendre A mon égard, et je t'attendrai très-patiemment. U prit sur un de ses bras la petite Marie , dont la gentille tête blonde contrastait avec sa brune figure militaire, et il offrit galamment l'autre bras A Pauline. — Monsieur Rousselot , dit la baronne avant de sortir, vous nous restez aussi - dîner, n'est ce pas ? Mais ce n'est pas assez; vous nous amènorez M. Charles, votre fils , que nous n'avons pas vu depuis longtemps. — Madame la baronne , répondit le juge de paix avec sa roideur habituelle , Charles esl encore si jeune... si timide... — Jeune! mais il a pins de vingt-six ans... Timide! C'est vous qui l'intimidez par votre excessive sévérité... D'ailleurs, s'il est timide , il faut vaincra ce défaut en le conduisant dans le inonde; je compte sur vous et sur lui. Et elle sortit avec Valentin de Cbamp-Rosay qui disait en rican.nl : — Si votre fils est timide.papa Rou-selot.confuz- le moi... jo l« formerai, et promptomoot , je vous le promets. Le juge de paix se montra piqué de cetto plaisanterie. Demeuré seul avec Léopold, il lui dit d'un air mystérieux : — Monsieur le baroo, l'habitude des affaires et le long exercice de la magistrature donnent parfois des défiances extrêmes... La visite imprévue de ca't évaporé ne me semble pas naturelle. Ne serait-il pas possible que son père, un vieux rusé, comme vous savez, l'eût envoyé pour nous endormir, peut- être même pour pénétrer nos moyens do défense dans le procès qu'il vous intente ? — Lui ! Valentin î répliqua Léopold avec vivacité, vous Ae le connaissez guère, mon cher Rousselot. 11 a été toujours étonrdi, quoique cette étonr.leria semble encore s'être accrue au régiment ; n s c'est un véritable Champ-Rosay, et vo .s ne tro tirez nulle part un homme p'us franc, plus loyal, plus désintéressé que lui. Le juge de paix se tut ; mais sou sourcil Froncé et ses lèvres serrées témoignaient que, selon son habitude, il demeurait obstinément attaché à son opinion. VI LES PRESSENTIMENTS. Valentin s'était engagé, avec la baronne et la petite Marie, dans los allées sinueuses du parc, et, lout en marchant sous les hautes futaies, il racontait avec une verve entraînante les aventures de son enfance, dont ces lieux lui rappelaient lé souvenir. Ici les deux cousins, armés do fusils de chasse, avaient l'habitudo de gueller les geais et les merles; là, ils s'étaient construit un» huile de feuillage avec l'intention bien arrêién de se taire ermites et do renoncer aux vanités du monde. Plus loin existait un trou dans le rocher oh ils s'étaient cachés bien des fois, quand M. Limaillard.ioprécepteur do Léopold, les cher- DEUXIÈME EDITION. Bulletin télégraphique. Florence, 24 décembre. Voici les résultats connus des élections partielles qui ont eu lieu aujourd'hui : Croina: M. Martini a élé élu par 481 voix. Molletta: M. Raeli, ex-seciétaire général de l'instruction publique sous M. Natoli, a été élu psr 467 voix. Naples.- M. Poerio (libéral modéré) a obtenu 217 voix.et M- Fioretti (gauche) 48 voix. Il y aura ballottage.  BriioiM. MoliDari (gauche), 'j- voix ; M. Finzi (libéral modéré), 87. Il y aura ballottage. Pistoia: M. Civinini (gauche), directeur du Dirillo, a été élu par 226 voix contre 170 données A M. Camici (libéral modéré ) Salo : M. Cantoni (libéral modéré), a été élu par 253 voix contre 143 données à M. Conforli. Monte-Calviro : M. Pétrone (libéral modéré) a été élu par 194 voix contre 171 données à M. Mazz otti. Nouvelles diverses de l'Etranger. FïtAIVCE. On nous écrit de Paris, 25 décembre : Le rapport de M. Fould a paru hier au Moniteur ; et certainement de tous ceux qu'il a publiés, c'est celui qui aura été accueilli avec le plus de faveur. Vous pourrez liro cet imponant document et en tirer vous-même les conséquences naturelles. Tout caque jo puis vous en dire, c'est qu'on a appris ici avec satisfaction que l'exercice 1865 se soldera en équilibre, que le budget dc 1866 laissera un excédant de rece'ies ; qu'il en sera de même pour celui de 1867, enfin, que la caisso d'amonissement va êlre réorganisée pour fonctionner régulièrement. L'Etat de paix a permis au minisire do réaliser des économies sans restreindre les ressources nécessaires des divers services publics, et il insiste avec raison sur cetio conséquence de la politique pacifique de l'Empire. Je ne crois pas que l'Exposé de M. Fould, quelque satisfaisant qu'il soit, exerce une grande influence sur la situation de notro marché financier, car ainsi qu'il arrive toujours pour les événements bons ou mauv'is qui peuvent être prévus, l'effet en avait été escompté A l'.ivance. A part la publicaiion du rapport de M. Fould, je ne trouve aujourd'hui à vous signaler aucun fait d'intérêt général. Il y aura aux Tuileries un grand dîner en l'honneur du roi de Portugal. Les artistes du Théâtre- Français joueront ensuite une comédie de leur répertoire, et il paraît que l'on dansera après le spectacle. Le deuil delà Cour n'a pas permis d'organiser un grand bal. Le roi part demain ponr retourner directement à Lisbonne. Les cours des écoles vont rester fermés jusqu'au jeudi 28 ; l'agitation s'est un peu calmé dans le quartier latin. On me disait co matin que '*-'. Tsr lieu avail donné su démission du doyen de la faculté de médecine ; mais le fait me paraît douteux. La mesure prise A l'égard de la Presse, par M. de la Valette, qui retira l'avertissement uonnô au journal après des explications présentées par M. de Giratdin , est un fail accidentel , qui ne doit pas servir de précédent, ni modifier dans la pratique la législation de la presse. Pourtant , on m'assure que M. de la Valelte s s réserve d'user , à l'occasion , du même procédé. Mais il n'a jamais été question sérieusement d'instituer une sorte de jury composé de fonctionnaires et appelé à se prononcer sur les mesures de rigueur à l'égard des journaux. On conçoit que lo ministère conserve les prérogatives que lui donne la loi, et nous ne nous faisons pas une idée bien claire de l'utilité de cette institution d'une sorte de conseil judiciaire de la presse. Le dernier numéro du Courrier fronçait, dirigé par M. WeïsB, a été saisi. Je ne sais encore si cette chait A l'heure de la leçon. Le capitaine avait une anecdote pour chaque coin du parc, et les détails dont il assaisonnait son récit faisaient rire aux larmes la baronne de Cbamp-Rosay. La petite Marie n'était pas "moins enchantée de son cousin. Toute préoccupée de sa «poupée à cheval, » elle ne se gênait pas, en véritable enfant gâtée, pour inlenompro la conversation et demander à Valcaiiu d'interminables explications sur la poupée en question, sur le nombre de ses robes, sur le cheval, sur le moment précis où poupée et monture devaient arriver à Balme Le militaire , sans montrer d'embarras et sans hésiter un instant, répondait quo la poupéo aurait uno « robe de soleil » et unc « robe de lune » pour le jour , «ne camisolle faite « avec un morceau de bleu du li marnent , constellé d'éioiles , » pu ir la nuit ; que le cheval serait en or , avec des yeux de diamants, et que sa queue serait en gutta-percha , « pour plus de solidilé , » ajoutait-il. Du reste , le tout devait arriver d'un moment A l'aulre par le télégraphe uérien. La naïve enfant écoutait avec mention ces balivernes , et n'avait pas l'ombre d'un doute , tant le capitaine parlait sérieusement.'' Transportée d'aise, elle se haussait sur la pointe de ses bottines bleues pourse faire embrasser, et elle disait en battant des mains : — Ah! mon cousin l'ofllcler , comme tu es gentil et comme je vais t'aimer ! Valentin de Champ-Rosay se trouvait donc dans les meilleurs termes avec la mère et avec la fille. Il semblait avoir complètement oublié la jolie dormeuse de la fontaine, quand, en poursuivant sa promenade, il crut entendre un léger frôlement dans le feuillage, non loin de lui. Le bruit se répéta tantôt à droite, tanlôl à giu- chè ; on eût dit d'une personne qui s'enfuyait précipitamment ; mais on ne voyait rien, ot il était facile de s'imaginer qu'on avail été trompé par un frémissement de la brise dans la taillis. Aussi le capitaine n'avait-il accordé qu'une attention très-superficielle à cetle circonstance. Comrna il continuait do divertir sa compagno par ses joyeux récits, il aperçut tou'tà coup, en levant les yeux par hasard, la jeune fille do la fontaine arrêtée à vingt pas de lui. Elle était haletante et comme frappée de terreur. La main qui soutenait son chapeau tremblait visiblement ; elle avait les yeux égarés. L'apparition ne dura que quelques secondes ; bientôt la jeune fille se jeta dans le bois par un mouvement brusque, et s'enfuit comme une biche effarouchée.  Cependant Valentin, cette fois, no pouvait s'y tromper, et il avait reconnu Natha. Sans interrompre le récit commencé , il dirigea la promenade vers l'allée où venait de se montrer cette singulière créature. Comme cette partie du parc formait une sorte d'impasse, il se croyait sûr de rejoindre bientôt la fugitive. Ea effet, au détour do rallée il revit Natta, qui, av ec un effroi croissant, les regardait venir ; mais co misent les éviter? Derrière elle s'élevait la clôture Annonces, la ligne : S0 centimes. Réclamas, » 10 n Faits-réclames: 1 franc la, Iignfl. Lepjix de l'abonnement est payable par anticipation. Lu.-, abonnements et les annonces sont reçus au BUREAU BU JOURNAL, RUE DD POT-D'OR, SA. A Qru--ell.es , à l'Office de Publicité, Montagne dé la Cour, 39. On s'abonne également . tous les bureaux de poste du royaume. Les lettres et envois doivent être adressés franco an Directeur-Gérant de u MEUSE, m du tOT-ts'ot, 33. ■ loi 11.1 s iofl 9.1 HWË saisie amènera une poursuite devant les tribunaux. Les Evangiles annotés par Proudhon ont élé également saisis chez tous les libraires. Madame George Sand'doit faire cette semaine une conférence A la salle Valentino. Oa annonce déjà que, à celte occasion, le prix des places sera augmenté. Est-ce Madame Sand qui a demandé cetle augmentation pour en tirer un plus grand profit, ou bien est-ce l'industriel, organisateur des nouvelles conférences, qui veut spécHlbr sur la curiosité pu- bliq ue ? On voudrait bien le savoir. Madame A. Dumas est dans nne position intéressante. Voilà qui rassurera ceux qui craignaient de voir s'éteindre la dynastie des Dumas. Le marquis de Massa, l'auteur ies Commentaires de César, n'est pas parti pour lo Mexique, comme on l'avait annoncé. Il pourra donc assister à la représentation du ballet, le Boi d'Yvetol auquel il a collaboré avec le prince de Metternich et le prince Poniatowski. Je ne puis m'empêcher de vous citer la lettre que Th. Barrière a adressée à plusieurs journaux : « J'avais fait une pièce intitulée : Malheur aux vaincus ! 0a parlait là-dedans de fidélité , de vertu et d'honneur. Mais on ne permet plus au lli'âlre que les actualités. La pièce a été défendue.» Voilà un coup de griffe qui ne s'adresse pas seulement aux auteurs de la Famille Benoiton etde JhnricUe Maréchal. Il pourrait bien se faire pourtant qu'une haute intervention rendit au thààlrela pièce arrêlée par le veto de la censure. La fête de Noël a été célébrée avec solennité dans toutes nos églises : mais c'est à la Madeleine que se portait surtout la foule, car on devait y entendre la baronne Vigier (Souhie Crivelli) et la baronne de Caters (née Lablache). Il paraît quo Paris a joyeusement réveillonné , à en juger par les montagnes de provisions apportées par tous les chemins de fer. La foiro aux étrennes est ouverte : les petites baraques de boi8 s'alignent le long des boulevards. Elies sont un peu clair semées, ce qui tient à ce que les boulevards étant plus nombreux, les petits marchands s'éparpillent un peu partout. Depuis trois jours un brouillard épais couvre la capitale. On lit dans le Moniteur : « A la suite d'une conférence internationale présidée psr M. de Parieu, vice-président du Conseil d'Elat, une convent on monétaire a été signée aujourd'hui, au ministère des affaires étrangères, entre la France, la Belgique, l'Italie et la Suisse. » Cet acte a pour principal objet de remédier aux inconvénients qui résultent de la diversité du litre des monnaies d'appoint dans les quatre Etats. Il établit, en outre, des règles communes en ce qui concerne les conditions de fabrication des autres espèces monayées d'or et d'argent. » En constituant ainsi à l'état d'union monétaire quatre pays qui onl entre eux de si nombreuses relations d'affaires et de voisinage, le nouvel arrangement donne satisfaction à leurs intérêls réciproque? el répond !* des n^eçsiiés depuis longtemps n connues. » Le Moniteur contient un rapport de M. Fould A l'Empereur sur la situalion financière. D'après co document, l'étal de nos finances se serait notablement amélioré depuis deux ans. En 1864, le déficit, éta t d'environ 50 millions; le budget de 1865, se soldera en équilibre, du moins c'est l'espoir du ministre. Pour l'exercice de 1866 les ressources dépasseront les charges aulant qu'il est permis d'en juger avec des éléments d'appréciation encore incomplets. Enfin l'exercloe 1867 offrira un notable excédant de recettes, graae aux améliorations et aux réformes introduites dans les diverses branches du service administratif, et que M. Fould rappelle dans son rapport. Ce rapport se termine comme suit : »A la date du 1" janvier dernier, le montant de la du parc, grande haie de sureaux et d'aubépines ; à sa gauche était un fourré impénétrable de houx et de groseilliers épineux; adroite un pêcher, haut de cinq ou six pieds, surplomblait un sentier étroit qui conduisait à la grotte. La pauvre enfant ne pouvait donc échapper aux promeneurs qu'en passant an milieu d'eux, et c'était là ce qu'elle semblait sunout redouter. Valentin s'amusait da cette terreur, dont il ne devinait pas la cause, quand la baronne el Marie «perçurent à leur tour la jeune fi le qui, un pied en l'air, le cou tsndu, semblait mesurer du regard l'espace qui les séparait d'elle. — Ah ça ! c'est ma bonne Natha ! s'écria l'enfant.  — Allons, Natha, petite sauvage, dit Pauline d'un ton affectueux, approche donc... Ne t'habituera s-tu jamais à voir du monde ? Natha parut se rassurer un peu. Valentin lui dit A son tour : — Ah ça ! ma belle enfant , rs! ce donc moi qui vous fais peur T La voix de l'officier {tait douce el carressante ; cependant Natha, en l'écoutant , retomba dans ses angoisses. Elle tourna deux ou trois fois sur elle- même, cherchant à fuir do nouveau. EUo élait vraiment comme folle et franpée de vertige. Ne trouvant pas d'autre issue, elle saisit une branche de chêne qui pendait à portée de sa main, et s mta dn haut de la roche dans le sentier. Ella avait disparu tout-à-coup , et l'on pouvait croire qu'elle s'était tuée ou du moins grièvement blessée. Aussi la baronne, Valentin et la petite se mirent-ils h courir, s'attendant à la trouver brisée au pied du rocher. Il n'en était rien heureusement, et, quand ils arrivèrent, ils la virent s'élancer avec légèreté vers la grotte. — Bon Dieu !qu'a-t-elle donc aujourd'hui? dit M™ 8 de Champ-Rosay pâle d'inquiétude ; Niitha est toujours un peu bizarre, mais ja ne l'avais jamais vue ainsi. SBrait-ce vous, capitaine, qui l'effrayez à ce point ? L'auriez-vous rencontrée déjà î Valentin, avec uh certain embarras, raconta comment, h son arrivée dans le parc, il avait trouvé Nath» dormant près de la grotte, comment il l'avait éveillée par un baiser, comment enfin elle s'était échappée sans vouloir répondre un mot A ses questions.  Malgré la sincérité de cet aveu, la baronne dit d'un ton un pen sec : — J'espère, monsieur de Champ-Ross]*, que vous voudrez bien, tant que vous serez à Balaie, faire trêve A certaine», habitudes galanlos et... militaires qui seraient peu goûtées chez moi. — Chère cousine, je vous assure... — Passons... je désiro seulement que pareille chose n'arrive plus... Maintenant, cousin Valentin, poursuivit Pauline en reprenant son accent tl'amé- nité, quoique votre hardiesse ait été de nature à effaroucher une simple et honnête enfant, je ne «om- prends rien au trouble extraordinaire de Natha. Tout à l'heure elle a é;é jusqu'à risquer sa vie pour ne pas se trouver sur votre passage ! ■T dette flottante était de 808 millions , il n'est aujourd'hui que de 772 millions. Ce chiffre dépasse de 69 millions celui des anciens découverts du trésor qui, en y comprenant l'exercice 1864, s'élèvent a 703 millions. La raison de cette différence est que la detto flotUnte ne supporto pas seulement la charge des découverts, mais qu'elle fournit les ressources nécessaires pour entretenir en France, aux colonies et partout où nous avons des corps de troupes, les encaisses destinées à assurer le service. »La dette flottante, comme on le sait, s'alimente par l'émission des bons du trésor dans la limite fixés par la loi de finances et par les sommes qus versent an trésor, eonfonnément aux lois et règlements, les comptables, les communes et les établissements publics. L'abondance de ces depuis i été telle dins ces derniers temps que le montant des bons du trésor n'atteint pis 100 millions. Il était au 1" janvier de cette année de 408 millions. «L'état satisfais int -'es sff-rires intérieures et la prospérité de notre commerce ont maintenu l'intérêt j pendant l'année qui vient de s'écouler, à nn taux très-modéré. » L'enquête sur les causes qui ont élevé dans ces- derniers temps le prix de l'argent, prescrite an nois de jibvier par Votre Majesté, se poursuit aveo persévérance. De nombreuses et importantes dépositions ont été déjà entendues.et j'ai la confiance que de leur examen comme de la diversité des opinions émises, ressortiront des enseignements utiles qni éclaireront l'opinion sur une question donl. Votre Majesté s'était à juste titre préoccupée. » Ja ne terminerai pas cet exposé sans signalera Votre Majesté le développement de notre activité commerciale, qui prend d'année en année des proportions plus considérables. Les étals de douane constatent, en eff-.-t, dans ie chiffre desimportations et des exuortations une augmentation sensible pour les dix premiers mois de cette année, comparés à la période correspondante de l'année dernière. J'en trouva une autre confirmation dans les receltes des cheri.ins de fer dont le trafic augmente et suit une progression rapide. «Les mesures auxquelles l'empereur a bien voulu, dans sa constants sollicitude pour les intérêts publics, donner son approbation, auront pour effet d'apporter une amélioration notable k notre situation financière. - «Grâce à la polilique sage et pacifique de Votre Majesté, nous pouvons compter que nous verrons nos ressources s'accroître et notre prospérité se développer encore. L'empereur aura acquis ainsi de nouveaux titres A la reconnaissance du pays. HEXIQI7B. l'ne dépêche venne par la voie de New-Vork nou s apprend qne l'impératrice Charlotte , dont on a annoncé le départ de la Vera-Cruz, était arrivée, le 24 novembre, A Campêche, où elle a été accueillie de la manière la plus sympathique. Après avoir visité les travaux qu'on exécute dans cette ville par ordre dn l'empereur , ainsi que le magnifique pont du S . iii-Fr-rçiis Si Ma (sléest rep nie p..ur "dérida, eliefiieu du Yotacan ; on lui préparaU de grandes fêtes. ,_ L'impératrice doit visiter avec le plus grand soin le Yuiaean, accompagnée d'une commission de savants et d'ingénieurs, afin de décider plosieurs questions d'une Irès-haule importance. (Pofrie.) — •» ' Uu décret de l'empereur Maximilien du 8 novembre ayant déclaré nulles toutes les aliénations de terrain! vagues faites par le gouvernement de Juarez depuis sa sortie de la capitale, et les contrats de toute espèce que ce gouvernement aurait formés se trouvant sans valeur par suite d'un décret du 23 juillet 1863, un décret nouveau du 14 novembre, communiqué aux légations, vient d'annuler les hypothèques qu'on aurail données sur ces terrains, avec l'intention de négocier des emprunts ou d'en tirer d'autres ressources. (Ii.) — Hum? je ne suis pas habitué à causer tant d'effroi , dit l'officier avec nn grain de fatuité, et ce trouble ne s'accorde guère avec ce qu'on m'a dit de votre protégée, csr on me l'a dépeinte comme une créature paresseuse et somnolente. — Qui donc vous l'a dépeinte ainsi , capitaine T — Fanchette, la fille du fermier, qus j'ai rencontrée dans le parc un moment après Natha. — Ah ça ! dans l'espace d'une centaine de pas, vous avez donc rencontré tou'es les jeunes filles de la maison?... Hais si vous avez questionné cette bonne langue de Funehette, vous avez dû en entendre de belles sur la pauvre petite* Tous les gens du château et delà ferme la jalousent et débitent sur son compte des histoires à n'en plus finir. — On prétend qu'elle a employé les sortilèges, la magie , que sais je ? pour capter votre affection. — Voilà bien une opinion de cette sotte Fanchette ! Pour se faire aimer de moi, N iln n'a employé d'aulre sortilège que sa douceur, sa faiblesse, son dévouement entier à ma personne... Cependant, je l'avoue , on trouve en elle des bizirreries bien capables do frapper des esprits plus éclairés que ceux da i.os fermiers et de nos domes- tiques.Ainsi les accès de sommeil qu'on lui reproche tant et dont vous av(z vu vous-même un exemple, ' sont des symptômes maladifs qui, au dire du docteur, annoncent de graves perturbations dans la santé de la pauvre enfant. Ce sommeil, en effet, est rarement réparateur; il est accompagné d'allucina- lions étranges, parfois même de phénomènes qui confondent la raison. La nuit, on est obligé d'enfermer Natha, de penr que dads un de ses accès de somnambulisme elle neîs'expose à quelque accident fâcheux. Le jour même, quand elle tombe dans un engourdissement irrésistible, il lui arrive de prononcer tout haut des paroles singulières. — J'ai entendu quelque chose de pareil , ma cousine, pendant qu'elle dormait là bas près de la grotte. Elle a parlé baut, et j'ai en l'indélicatesse , j'en conviens, de prêter l'oreille. — Que disait-elle donc ? — Ja ne sais trop; mon indisrrélion a été déçue. Cependant elle avail l'air a'attendre qaelqu'na ou quelque chose... — Eli ! qui attendrait-elle, la chère petite ? elle ne voit et ne connaît personne. Souvent ses paroles, oomme saas doute celles que vous avez entendues, sont uniquement inspirées par un rive; mais d'autres fois elles se rapportent a des événements passés, présents on futurs, dont Natha n'avait pn avoir connaissance par anenn moyen. — Ah ! Fanchette m'a dit aussi quelques mots de cels. Ainsi, ma cousine, votre Natha «si. décidé- -ment visionnaire ? — Visionnaire ! répéta Panline, fort mécontente qu'on traitât ainsi s» pretégée ; vos expressions sont dures, monsfcnr de Cbamp-Rosay... J'ai voûta dire seulement que Nslna était douée A certains moment» de peroeptions merveilleuses !.., Et tenez, écoulez tjeei, ns-onsieurie railleur : (Ca.«»i£« «I «s> B*h>**^i»i iV"). " Jl : li.; a I t ! H.fJ. ai . ..-..