jurer que ees négociations se continuent sous les meilleurs auspices, et que vers le 15 ou' le 10 de ee mois, U y aura un résultat définitif dans un sens ou dans un autre, mais beaucoup plus probablement dans ui tens favorable anx aspirations des Italiens et des amis de la liberté. Le général Menabrea a commencé sa compagne diplomatique k Vichy, il est revenu ensuite i Turin et est reparti trois jours après pour Saint- Cloud ; la semaine dernière il te rendait k Chambery pour y voir aa mère souffrante et peut-être pour y rencontrer des dépêches importantes. A l'heure qu'il ett, il doit être den rechef k Paris pour achever l'oeuvre importante qu'i' i déjà su conduire k si bon point. En effet il y avait dêjk un résultat acquit, résultat qu'un de mes collègues de Paris mettait ai jusiemett en relief ces jours derniers, e'est le reserrement des relations entre Turin et Paris, l'intimité toute nouvelle qui s'est rétablie antre les deux cour* depuis très-peu de temps. Le ministère persltte k vouloir reconvoquer le Parlement k la fia de ee mois ou aux premiers jours d'octobre. Je crois que personne ne pourra trouver Hors de propos celte convocation. Si les négociations dont je vous parlais plus haut aboutissent k Un bon résultat, comme on l'eapêre, il faut que la nation ea soit instruits, si par contre en devait indéfiniment eoatlnuer dans le statu quo il faudrait aussi interroger le Parlement sur ie moyen d'attendre les événements et de braver les dangers d'une situation trop précaire. Oà parle aussi de remaniements ministériels. Je trois aussi que le cabinet ne se présentera pas, tel qu'il est aujourd'hui, devant les Chambres. M. Min- «hetti veut se débarrasser du portefeuille des finances pour ne conserver que la présidence dU conseil. On a déjk séndS lès dispositions de quelques hommes politiques pour la succession financière de I. Mioghetti. Vous comprenez facilement que l'état des finançât italiennes est tel aujourd'hui qu'il fauty longer deux fois avant dé t'en charger ou d en charger quelqu'un. On en ett encore 4 des tâtonnements vagues. Le temps me manque aujourd'hui pour entrer dans les détails de cette pénible négociation dont la but .est ds trouver uu ministtre des finances, mais vous comprenez que par le temps qui coun un homme de génie financier est un a»n*,rara f j onae peut pat b amer nos hommes d'Etat italiens de la rétine avec laquelle ils veulent faire leur choix. Ea attendant M. Mingbetii cherche k simplifier autant que postible lei services qui dépendent dé lui, et il te réserve le moins d'attributions qu'il peut. Le mauvais succès qu'a eu la mesure par laquelle il a porté S T p. é. l'intérêt des bons du Trésor, l'a engagé I te débarrasser de la négociation de la dette flottante. -Celte attribution a élé déléguée k M. Bombrini, directeur de la Banque nationale. M. Bombrini est un Génois, qui est raide comme une barre de fer, et tandis qn'il y a quelques semaines les banquiers parisiens et allemands extorquaient ( ï. Mingheiti des commissions de 1 l/i el 1 p. c. en sus de l'intérêt établi pour tout le mondé; aujourd'hui par contre, il ne se négocie plus de bons du trésor qu'à i p. c. de commission par an, et eneore faut-il que le chiffre dépasse au moins dix millions? De ce eotè-lk les choses marchent mieux et Ja preuve en est dans ce fait, qu'aujourd'hui tout le monde vent des bons du trésor, tandis qu'il y a peu de jours, on en plaçait difficilement k un taux qui revenait près de 9 p. e. M. de Torrearsa quitte la préfecture de Florence, où II est remplacé par le comte Cantelli, qui ett un du viee-prétidents de la Chambre des députés. Qualques journaux continuent k prétendre que le général Menabrea est destiné k remplacer M. Nigra k Paris. Ce bruit n'a aucun fondement, je le sais de très-bonne source. Ni le général Menabrea ni le cabi- aet dont il est membre, n'ont jamais Songé k celle combinaison. J'arrive un peu en retard pour vous annoncer le mariage de M. Mihghetli qui t'ett célébré; il y â quarante-huit heures k Turin. La cérémonie a eu un caractère tout intime. Il n'y avait que les deui témoins voulut par la loi et c'étaient let deux ami» intimes du président du conseil, c'est-à-dire le comle Borromeo ton secrétaire général et le comte Pasolini, préfet da Turin. Le ministre épouse M*" Lanre-Aeian de Cam- 1 "poreala, veuve du prince de Kôntelèôné. Elle est la J petite fille du premier ministre de Ferdinand I" de ' Naples. Le Roi a mit k la disposition dès époux son thâleau de Stupinigi. H. M mghetti a continué hier 1 1 aujourd'hui k venir k son ministère aui mêmes heures et il n'a rien changé k set habitudes de bureau et de travail. L..... NOUYELLKS D'AîaLEMeVGIWK. [Correspondance particulière de I.'UMMtPgQDAI'Cr) Munich, 4 septembre. lieiiculeiei depuis peu une nouvelle version snr h but que poursuit M. de Bismark dans l'affaire du îollverein. Celte version, qui toutefois n'est pas entièrement nouvelle, rencontre beaucoup d'incrédules, malt elle ae maintient et se propagé. D'après cette version, M. de Bismark, loin dé forcer la Bavière k en - trer dans la nouvelle union douanière, ne le délirerait même pat. Il ett clair que la Bavière, une fois réunie tui Etals du Nord et du centre, ae manquerait pas de ie mettre k la tète dé l'opposition et de pencher vers l'Autriche ; M. de Bitmark ferait ainsi avorter le plan d'introluire dans le Zollverein une représentation parlementaire [Zoll Parlament). La visite unt commentée que M. de Bitmark a faite, •n passant k Munich, k notre ministre, M. de Schrenk, n'aurait eu d'autre bul que de désabuser le gouvernement bavarois snr les vues attribuées jusqu'ici au cabinet de Berlin et d'engager M. de Sehrenek k se I - rallier à l'Autriche. Si toutefois M. de Bismark a tenu t ee langage, il aura produit nne tout autre impres- 5 1 tion que celle qu'il avait en vue. , Li Bavière détachée du reste de la Confédération ,| deviendrait tôt ou tard une province ou tout au moins uno dépendance antrichienne. Pour la politique bavaroise telle qu'elle s'est développée depuis la , chute de Napoléon I" et de la Confédération rhénane, il faut surtout empêcher l'entente trop cordiale entre , la Prusse et l'Autriche pour pouvoir tenir ia balance entre let deux grandes puissances de la Confédération. Chaque entente det deux grands pou voirs— surtout dans la question douanière— livrerait la Bavière à l'influence autrichienne et là forcerait k obéir anx f désirs émanés de Vienoe.mêrne en ce qui concerne la garantie des province» iuli'-mnês da l'Autriche. Or, vous save a que, malgré l'intérêt qu'on porle ici au Pouvoir temporel dn Papa. et à la cause boarbon- nlenne, on ne goûte que très-médiocrement l'idée de te mêler autrement que par des démonstrations tym- pailtiqaes aux affaire» d'Italie. Cet considérations sont assez puissantes pour que Il Bavière ae rallie tôt ou lard au Zollveréia pour ne PU «'isoler des antres Etat» germaniques, et les conseils de la Prusse n'auront fait que la confirmer davantage dans celte résolution. bu resle, malgré let plaidoyers de la Goutte det testes (de Francfort) en faveur d'une union particulière du tud de l'Allemagne avec l'Autriche, la Bavière sera amenée k ce résultat par le» démonstrations réitérées du Palatinat rhénan et de la Franconie cen- _ nie, auxquelles est venue te joindre, ces jours der- jçr^tien, la chambre de commerce de là bisse Franeoale et d'Asehaffenbourg. Par la ténacité quila montrée Jusqu'ici el par sa politique commerciale par trop autrichienne, M. de Schrenk a déjk modifié la situation des partit dans le» arrondissement! de la Franconie et du chef-lieu Industriel, Nuremberg ; de même qu'il « affaibli le parti do la Grande-Allemagne et renforcé le Paul prustlen et du libre-échange. ItCorresptnaant te Nuremberg, la seule feuille libérale qui eût Jusqu'à présent dérendu le parli de la Cran le- Allemagne et to» chef bavarois le baron de Lerchinfrid, te pré- P'reà un revirement et se «'pire par d»s observation», qtt'ou i beaucoup remar.iuée» k Mnnich, des réaetlodoairès. Go n'eu que la question du Zjllvérein qui » causé tout cela. Da journal bavarois avait prêté au Wurtemberg l'in- «niiOa de te mettre 4 la télé des moyen» et des petit» s'ait. Mai» toule chinée d'exercer une influence tenante dans la question germanique a ditptru pour le Wurtemberg depuis l'avènement de roi Charlet. Ce Prince a vécu éloigné des affaires d'Etal jutqu'k ' * " * , la mort de son pire, très-jaloux de ton pouvoir. On avait érU d'abord qu'il prendrait pour ministre le baron de Neuralh, président du Conseil d'Etat, et ullraoonservateur. Mais il n'en fUt rien et le Roi garda le ministère Hugel-Unden qui avait servi son père, prêta le Serment tur 1» Constitution vrurtem- bergèoise , et invita la Chambré des Députés k un grand banquet. Les démocrates et les radicaux du Wurtemberg acceptèrent l'invitation du Roi qui pour eux représentait l'indépendanee de la Sonabe, et depuis ce banquet les choses Ont marché de la façon la plus paisible. La politique du Wurtemberg s'est éloignée, dans ces derniers jours, de celle que la Bavière n'a cessé de suivre; sa rentrée au Zollverein est très- prévue. Le baron de Varnbuler, qui est k la lête du parti prussien dans le Wurtemberg, est venu saluer le ministre prussien k son passage k Stuttgart. Dans le public, cet incident a fiit naître le brait d'un remanie - ment du ministère dans te sens conservateur- féodal, sur le modèle de celui de V. de Bismark. La Gaulle de Cologne relaie ainsi les aventures émouvantes d'un matelot prassie». le 3 avril der» nier, los du combat naval prè» de Jatmund (Rûgen), Guillaume Gern fat blessé et tomba k la mer. Il ne reparut plua 4 la surface, ce qui fit supposer qu'il t'éutimeyé. fait eu nageant pendant qi.ial' 9 _qe.u_res, il parvint t atteindre un navire de Lubeck qui se rendait a R'ga. Le vaisseau fut capturé par lea Danois qni transportèrent Gern comme prisonnier de guerre k Nyborg. Mai» le 7 août le matelot s'évada avec trois de ses camarades. On le poursuivit Jusqu'k la plage où une lune s'engagea. fiern tua deux Danois, et, quoique grièvement blessé k la tête, il sauta dant une ehalouoe. bissa le* voiles et. gagna la haute mer. . Le 13 août, uu ateaajer de guerre qui croisait prè» de Rugen rencontra la ^chaloupe dans laquelle gisait C*rn nageant dans toit sang et sans connaissance. Aujourd aui Gern ie trouve à l'hôpital de DanizU et e'est par nne lettre qu'il vient d'adresser k ses parents qu'on ett parvenu k connaître ses aventures qui ne ressemblent paa mal k celle du fameux baron de Munekhauten. HOÏTVELIaES OS SUISSE. (Correspondance particuliers de VitmtPkiaBAltCE. Berné, 5 septembre. Les correspondances du chef-lieu fédéral concernant lea ^ffàlre^de Genève ne pourront guère être gu'un..re4et de nouvelles que yo,trç recevez plus loi par les journaux de cuie localité. On n'a été que médiocrement surpris d'apprendre U détermination de M. James Fazy de se soustraire par une absence momentanée aux conséquences de la déplorable situation créée par ea persistance k maintenir sa candidature quand il savait parfaitement que tout autre nom que le sien mi» cn avant, qu'il ïma'riSf ou câifip radical, ou du camp conservateur, avait l'avantage inappréciable, dans lea circonstances exceptionnelles où te trouve le canton dé Genève, d'être une garantie du maintien de la tranquillité publique el de l'apaisement des passions politiques. L'arrêté du gouvernement fédéral sur les opérations électorales du lk, que le télégraphe vous a rait connaître, ayant résolu la question de la validité de l'élection de M. Cheneviêre, il est k désirer que let radicaux de Genève soient assez bleu avisés pour s'y soumettre et ne rien tenter de nature k provoquer delà part des commissaires fédéraux des mesures bien autrement rigoureuses que celles auxquelles ils ont cru devoir recourir jusqu'k présent. Si le grand bureau ou plutôt la majorité de ee bureau persisté dans sa manière d'envisager comme nulle la nomination de M. Cheneviêre, elle peut eneore recourir k l'Assemblée fédérale ; mais il n'est guère k supposer qu'elle recoure k cette voie, puisque, d'après let éiémen's qu'on peut apprécier dès aujourd'hui, il y â mille k parier contre un que les Chambras seraient d'aecorl pour confirmer la décision prise par le pquvoir exécutif. C'est le 30 septembre que l'Assemblée fédérale reprendra ses travaux. Voici les points essentiels du programme de ses délibérations tel qu'il a été arrêté par le pouvoir exécutif central le 31 août.' - i* Traités avec la France. C'est le plus important det objets qui occupent les Chambre» dans celle session, el c'est le Conseil national, toit la Chambre populaire, qui , comme voua le savez , à la priorité de l'examen et de la discussion de cette affaire. S* Traité de commerce avee les lies Sandwich. Le Message dn gouvernement fédéral qui accompagne ce traité fait ressortir que les relations avec ia population de cet l'es», qni s'élève k 2i0,( 00 âmes, peut avoir une grande importance pour lé commerce suisse, attendu que l'importation, qui porte surtout sur le vin, les boissons tpiritueutes, les soieries, les cotonnades, les laincries, les meubles, les vêlements et approvisionnements de navire, t'y est élevée eu 1861 k environ six millions dé francs Ces liés peuvent offrir aux articles suisses des débouchés majeurs, aurtout en ce qui concerne certaine» étoffes de coton, l'absinthe et les produits de l'horlogerie. A ees avantages, on peut ajouter que ees Iles ayant une superficie d'environ 3i0 milles carrés, avec 300,060 habitants seulement, leur climat étant det plus salubras et convenant parfaitement aux Européens, il y aurait un grand intérêt k loui ncr les regards de ee côté- 1 » peur ceux de nos concitoyens qui ont l'intention d'émigrer. M M'gy, vice-président du Conseil exécutif du canton de Berne, nommé par le gouvernement fédéral aux fonctions de procureur général pour les affaires de Genève, ayant accompli la première partie de sa mission qui consistait k ouvrir le procès et k charger le juge d'instruction, H. Duplan-Veillon, de l'enquête k faire, est revenu k Berne, oh il restera jusqu'à ce que, celle enquête terminée, sa présence puisie de nouveau être nécessaire. Quoi qu'il en soil, M. Migy appartenant k l'opinion radicale modérée, son intervention officielle est pour loua les partis une garantie qui n'est pas k dédaigner. D'après une version très -accréditée, le procès des individus impliqués dans l'affaire du 21 août, ai la chambre des mises en accusation prononce leur renvoi devant let attises fédérales, ne serait pas jugé k Genève, mai» k Lausanne, et il serait question de les transférer k cet effet dans le célèbre château de Cbil- lon. II y a jutqu'k présent onze détenus dans la prison Saint- Antoine, parmi lesquels MM. Fontanel et J. Perrier.. Leur incarcération n'est nullement rigoureuse.  Quant k M. James Fazy, il se trouve aujourd'hui k Fernex, d'e. ù il se rend fréquemment k Bidonne. Les représentants de la Confédération suisse au congiès de Genève ont transmis au gouvernement fédéral leur rapport final. Celui-ci, en leur adressant det remerciaient?, lei. a en même temps déclarés déchargés de leurs fonctions. Ue ai s-z grand nombre de Suisses, domiciliés k Londres, ont décidé d'inviter leurs, frères du conli- nent a s'unir k eux pour un Jour de prière fixé au diman. ehelt septembre, dansle but d'intercéder auprès du Très-Haut pour le rétablissement de la paix en Amérique. Ht envoient en même temps au président det Eiais-Unis et k celui det Etals confédérés use Adresse dans un but pacifique réii.é; en terme» pathétiques. Le château d'At enenberg, dant le canton de Tour govie, ancienne résidence de la reine Rottense, puis de son fils, le prince Louis-Napoléon, actuellement empereur det Français, qui en ett encore le propriétaire aujourd'hui, a été visité mardi dernier par le roi de Prusse, accompagné du. grand-duc de Bade. 'ïO^V1,*,L,a.»*» .i'A.fltaiLETERRK. Londres , 7 septembre. Les Journaux anglais du toir donnent quelques détails sur l'arrestation ds Huiler et ta comparution devant lea tribunaux de New York. Dès l'arrivée des premiers agents de la police k New-Vurk, use circulaire confit miielie avait été remise k mut let pilote» de New-York au tujel da eetle affaire afin d'assurer l'arrestation de l'assassin pré- tumé. Le li août, le Victoria fut sigoalê, et en même temps que le pilote, lea agents de police et lé» témoins partis avec eux, abordaient en avant de Sandy Horlr. Huit passagers, parmi lesquels, se trouvait Huiler, furent appelés dans la cabine, et M. Death ayant été intrn tuit désigna immédiatement Muller. IAccu>é fut arrêté; son bagage fut examiné, et en trouva sur lui la montre même de M B.rlgg» et ron chapeau. Mu 1er nia mule pariicipatiou.au crime, et déclara qu'il avait acheté là montre k Lo.mres avant son départ. Lftdétalisdfl» .'orreipiadancés tint de Millier un portrait bien .différent d'un criminel de profession C'est un homme de 34 ans environ, mais d apparence délicate ; il a cm i pieu» six p°nces anglais, ce qui est k pelée cinq pieds de Fiance ; ses cheveux tont blondi, et sel yeux gris sont petits. Il ett assez misérablement vêtu. ««•*'*" Il a été immédiatement onduit k la station de police, mais il paraissait plus mort que vif. Il a été interrogé par le commissaire des Etats- Unis, M. Newton. Il t'ett attis tranquillement et n'a paa paru prêté grande attention k la procédure ; il s'est borné k dire qu'il avait prévenu de son arrivée, s» soeur, demeurant Nassau street, 5 New- York, mais qu'il ignorait si elle était présente. Il avait détiré la veille avoir un avocat, mais en même lemps il avait déclaré qu'il ne pouvait lui donner d'argent; cependant il s'est trouvé défendu par M. Scbaffer, qui avait reçu des instructions d'un comité allemand constitué k Londres dans l'intérêt de l'accusé, i M. Hàrbury, au nom du gouvernement anglais, a présenté un exposé de l'accusation. U à d'abord eon- ttaiê que les traités d'extradition t'appliquaient parfaitement k eetle affaire. Il a donc demandé que Huiler fat remis aux autorités anglaises, ti le» charges qu'il allait présenter contre lui étaient de nature k justifier l'accusation d'assassinat sur la personne de M. Briggt. Il donne lecture par conséquent des dépositions qui ont été faites devant le magistrat de la èour de polies de Bow Street. M. Schaffer, dant l'intérêt de l'accusé, s'oppose k ceue lecture, et demande l'audition préalable des témoins, mais après une assez longue discussion légale, il est décidé que l'avocat du gouvernement anglais a le droit de lire les pièces sur lesquelles est fende le mandat décerné par le magistrat anglais. Ces Diê"cés ayant été lues, léîttenW de p«îee anglais Tanner et Keresey les confirment d'après leur propre témoignage. H. Robert Death, bijoutier k Londres est ensuite entendu. II dépose sur ie fail de l'échange fait chez lui par l'accusé de la chaîne de montre de la victime, ponr une aulre chaîne qui a été retrouvée engagée dans un mont de pié)e. Il avait reconnu l'accusé d après le portrait qui fui avait été montré à Londres. La veille , k bord du Victoria ; le . témoin ayant été appelé dans la cabine c ù se trouvaient pi u- •jeurs passagers qui lui étaient complètement étranger», reconnut immédiat 'ment li personne qui loi avait éebangé la chaîne. Il ne peut dire s'il avait ou non des favoris au moment de l'échange, mais il sait qu'il n'avait ni barbe ni moustache, et il a reconnu recensé d'après l'ensemble de sa physionomie et de ta tournure. Le cocher Matlhews est également entendu et confirme set dépositions faites k Londres au aujet du ebaoeau trouvé dans le waggon du chemin de fer. Va agent de police Trenmann dépose ensuite que l'accusé lui a déclaré a voi r eu ie chapeau depuis plut d'un an et là montre depuis deux ans. Après cetle première enquête, l'ajournement de la cause a été remis au lendemain, 37 août, jour du départ du na vire City of Baltimore, qui a apporté en An- gl. terre les nouvelles précédente». .. ..-.«»aj Oa ignora, naturellement k quelle époque Millier arrivera, mais lout le monde eat d'accord que l'extradition sera accordée. Il est possible que les formalités soient abrégées de fl(on k ce que les témoins, l'accusé c-t la police puis; sent partir de Boslen le 31 août par VAsia, et oins c-i cas on pourrait l'attendre samedi k Queenstown et lundi k Liverpool; irais il se peut aussi qu'il y ait des délai» inévitables, et l'opinion la plua accréditée est qu'il ne faut pas compter que Huiler puisse être k Londres avant la seconde moitié du moi». L'enquête préliminaire a Londres, durera deux OU troia audiences et se continuera k la station de police de Bowslreed. ^■t«rV«»«*t*1'™ *•.*-• •*•«"" ** L*»"»*"' [Correspondance particulière de l uni-epeivdanck.) . 7 septembre. — Il y a eu aujourd'hui det fluctua lions importantes sur les fonds publics anglais. L'ouverture a élé très-faible et Un peu en baisse sur hier, puit Une reprisé active s'est reproduite vers le milieu de la journé -. pour disparaître k la elôiurequi s'esl faite aux plus baa cours, en baisse de 1/8 k 1/4 sur les chiffres officiels de la veille. Le 3 p. c. consolidé, avarié, an comptant et pour demain, de 87 3, 8 4 87 3/4-et resté k 87 3/4 1/2 lourd ; pour la liquidation d'octobre, on a fail de 87 7/8 k 88 1/4 et on reste k 8g offert. On a également varié sur le 3 p. c. réduit el sur le S p c. nouveau de 88 3/8 k 88 3/4 pour fermer k 88 3/8 1/1. Le chancelier de 1 Echiquier a porté de 3 k 4 p. e. l'intérêt tur lea bout de l'échéance de mais; celle mesure, depuis longtemps prévue, n'a produit aucun effet tur le marché qui reste languissant ; on n'a fait que de faibles affaires sur let petits coupons de l'échéance de mars k S sh. d'escompte. Les fonds oublies étrangers ont été faibles, surtout vers la clôture, eu ils ont élé entraînés par la baisse det consolidés anglais. Les chemins de fer et lés valeurs financières te sont mieux tenus, mais la réaction élait visiole dans la dernière heure, quoique les affaires fussent complètement paralysées. Oa attend avee impatience les chiffres du bilan de la Banque. Courrier du soir. Paa, BIS, 8 septembre. Irait hernie* da maMm, Par ua décret impérial en date du l"? septembre, M. le maréchal de Mac-Maban, duc de Magenta,- commandant le 3« eorpt d'armée, ett nommé gouverneur général de 1 Algérie. Par un décret impérial en date du même jour, M. le général de division de M inimprey, gouverneur Sénéra l d j l'Algérie par intérim, ett élevé k la dignité e sénateur. (Moniteur.) Clam mêmftm du ..Ir. nuLLETiN DM LA BOUftSK. — La résistance qne là baisse a rencontrée n.er a, fait supposer que le mouvement de recul était pour le mo i.ent arr & é ..Let rachats qui avaient commencé hier, ont continué aujourd bul pendant la première heure. U n'y a pus que sur le dos du décuuven que les acheteurs peuvent espérer de relever let cours. - Les affaires sont assez actives et très-tourmentées, par sut le de la baisse de 1/4 sur las consolidés, a upor- tée par la seconde cote de Londres . La première cote était affichée avee 1/8 de baisse, toit 3/t pour la journée. Oa apprend, en outre, que l'escompte a élé porté k 9 p. e, par la Banque d'Angleterre. Le marché, liè.-reime jusqu'à l'arrivée de ces nouvelle», jt'allaite lout k coup lourdement ; une sorte de paniqué s'empare de ceux qai ont acheté depuis le début, et l'on offre toutes les valeurs à tous prix sans trouver de preneurs. Lea cours, après avoir rétrogradé tout k coup tur les plus hauts prix eoiêt, se raffermissent néanmoins ; le calmé ae rétablit et les promoteurs de la hausse teprennent leur travail momentanément interrompu sans se décourager des incidents imprévus qui onl brisé leur toile d araignée. Les avis financiers de la Banque ae France sont, dit-on, satisfaisants : il y a une légère amélioration dans l'encaisse ; mais oa doute que la Banque de Franc puisse résister k la nécessité d'augmenter son escompte et tenir un écart de 3 p. c. avec la "Banque d'Angleterre. Là renie eat assez ferme, sans affaires. L'italien, comme loute» let valeurs, paraissait disposé k monter. Il a vile reperdu ce qu'il avait gagné. Les Mobiliers français et espagnol étaient reener- chét el en hauste avant l'arrivée de la teconae cote de Londres. Vous les chemins sont très-fermes. Le comptant est bien tenu. Ttois h u es. — La. Bourse finit dans le plut grand calme, dans les lia. i ei de la c Oture précédente. dehors. Je descendis k la sution de Haekney-Wick et courue, k Mufor.i Cisiie. Ea entrant d.u» la ta le j'entendis le chauffeur d'une locomotive crier" qu'ir y avait sur la ligne une per.«onne écrasée. J'allai pour aider k faire entrer le mort dans le cabaret et je lui bassinet les tempes. » L'inspecteur Honry a déclaré que, depuis l'arrestation de Ktng, il a pris det renseignements k Mid'o^d- Casile et qu'on lui a dit que le prisonnier se trouva t dans ce lieu deux heure» avant le moment du crime. Le magistrat, considérant rinsufflsançe des chargés, a ajourné King k huitaine afin quo de nouvelles informations soient faites. Rentré dans la prison cet homme a'est plaint au gar- tenu dé pareil» propos que tous iVnBuenceae la toit- son. Il est vrai de dire que le lavernier chez qui cet propos ont été tenus, a déposé que leur auteur n'était pas de sangfroid. Les journaux anglais annoncent la mort du due de Clevelaad, un det pins grands amateurs du -port en Angleterre. Le noble duc a fait aussi de 1846 k 1857,' parue de la Chambre des Commuées mais sans prendre une pa rt active dans les débats de l'as»- mbtée. Le due de Cleveland était né le 3 avril 1791 Son frère lord Harry George Vane, membre du Par.ement pourHvating» et ex-secrétaire d'ambassade k Paris et k Stockholm, hérite des litres du défunt. BULLETIN TELfiGRAJPHIQÏJB. _.,;,.-*.*, Paris , jeudi sois, 8 septembre. Le bilan hebdomadaire de la Banque offre une augmentation de 1 million 670 mille francs sur le numéraire, de 2 millions sur le portefeuille et de 3 millions 670 mille francs sur le compte créditeur dû trésor. II y a diminution de 1 million snr les avances, ds IS millions 500 mille francs sur la circulation des billets et de 4 millions 670 mille francs sur ks comptes particuliers. Berlin, jeudi, 8 septembre. La Correspondance provinciale annonce que les négociations relatives au traité dé commerce avec l'Autriche commenceront probablement la semaine prochaine. Pour le gouvernement prussien, dit l'organe semi-officiel, la base et le point de départ de ces négociations consistent purement et Simplement dam la position que la Prusse occupe, dans la politique. commerciale depuis là cphclusion du traité dç commercé, franco - prussien, ainsi que dans la nouvelle union douanière fondée sur cette convention. Jl est absolument impossible que la Prusse abandonne de nouveau cei'tè position. Il s'agit seulenteirt de trouver des moyens propres à arriver à une adhésion aussi complète que possible Hé l'Autriche it la nouvelle union douanière. ' ■ .a . ., .■ _ ' . , « , i Jii't'.l Turin, jeudi, 8 septembre. On mande de Nu pies que l'anniversaire de l'entrée de Garibaldi dans cette ville et de l'expulsion des Bourbons a été fêté de la' manière là plus brillante. Quatre navires anglais , dont un portant le pavillon de contre-amiral , sont arrivés à Païenne. Ils doivent repartir samedi pour se rendre successivement à Messine, à Catane et à Naples. ,_ Madrid, meicredi, 7 septembre. Le marquis Rivera est nommé ministre plénipotentiaire d'Espagne près l'empereur Maximilien. La Iberia censure les procédés du gouvernement français envers ies prisonniers mexicains.  ntmmnm «• D'art», it» 8. 41J»*1.eomp«,. (>9î 5j> 3 • . fin e. (dùv.l 86 '0 — (clôt.) 66 70 Dette Int. d'Esp. 47 3j4 Différée.. 00 tf/o E. lui. S*/. fine' 67 45 Cr. mob. (terme) 1,008 73 C.ferNord » 0*0 00 > Hidl ■ S35 00 • autrie. » 455 Oo (*) Coupon détaché. »**ra» ém Part 4 if 1*1. compt.. (' t •/. fin e. (onv.) — (elOt.) •ieite int. d'Esp. Différée E. iiat.S'i.flnc' Cr. mob. (terme) 1 C. fer Nord . • Midi • autrie. > «ta 7. ) 9) 50: 66 65 66 70 47 SM 43 18 67 40 ,003 75 982 M) 631 35 462 50 LonDRES , jeudi soir, 8 septembre. La Banque d'Angleterre a élevé le taux de lescompte à 9 p. C Les consolidés sont à 87 3/4 et 88. ABSTERDAM , 8 septembre — S 1/2 p. e. ho'I. W 3/4. — Métallique 5 p. t. 57 1/4 national «4 12. — N. 1 p. C espagnol 43 5 8; > p. s. int. id. 47 3 4.— Emp. russe 82 lll L03DRES, 8 septembre — Ccnsol . 87 1/2, 5/8 oet.— Ssp. 3 p. c 00 0.0 0 0 3 o. C diff. CO 0,0, 00 OS; cert. 13 ili, 3/4 pass. 30 5,8. 7/8 — Rusa, * lit p. e 00. — Italien 5 p. c. 68 1/8, n/0 — Grec 8 p. e. 23 3 8 S 8 — Ch. da fer belges : Sambre 6 3/40/0, 0; Namur 8 3,8 0,0, Anvers 9 k 010. FRABOFOHT. 8 septembre « Séiall. àp. «. OO 0 0 Id. natioft. 67 12 — Act. «, la Basque 789. —Crédit mob. kul. il>9 3 8 — iaots de 1858, 130 3 4 — lot* de 1860,82 00 r-. Esp. int, 48 0 0, id. piast. 43 7/8. — Chante» : Amsterdam 100 0/0; tondre» 119 1 4, Parii 090; Visnna 102 3/6 Bourse du soir du 8. — Emprunt national, 00 0/0 — lots de 1860. 00 0.0. - Crédit r-v-bP.ier, 188 1/4 *adii», 1 septembre. — Dette intér. S p. e. 51-10, id. différée 43- 6 J SÉKAT, Séance du S septembre. liitRED, 8 septembre. Hier a comparu devant le magistrat de police un individu nommé Auguste Ktng, petit, mince, couvert d'habits rané» mais décent», se disant éditeur et demeurant a Row. U était accusé, d'aprè» son propre aveu, de complicité dans l'airassinat de S. Brigfts. Il résulte de la déponnon d'un lavernier que cet Individu buvant chez lui et entendant nsrler de la prise de RU 1er, s'était écrié : — «Je parierais une fortune, si je l'avais, qu'il» étaient deux dans l'affaire, • — Une des persoanes pré.-eotis, se tournant dé ion céié, lui dit : — « vous ne devriez dss parler sinsi, à mains d'éire assuré du fait * — tP»n m'importe, répondit King, ii.aintenant que RR ter ett pris, je suis sûr d'être empoigné. RflUer reviendra par mer chargé de chaînes ; mai» moi je sortirai d'ici cn liberté. • Le lavernier le fit pssier dans son cabinet. Kiag loi dêelara en pleurant qu'il avait: sur ies épaules un poids de 50 livres. — • K&ller et moi, dit il. nous étions k bout et n'avions pas <t'argent. Il nous en fallait Nous avons médité iroi» jours avant de commettre le meurtre. Nous allants 4 Fenchureb- street, nous attendîmes l'arrivée de R. Brggs et prîmes deux billet* pour Harkney- W'ck. Nous ne commençâmes l'opéiaiion qu'après q.ie lu convoi eut quitté la station de Bow. Je portai t *. Bruts deux coups. Hii 1er lui en porta trois II oiivrit l» portière el souleva le corps. Is le pris par les jambes et le laiçai PRÉSIDENCE DR H. LE PRINCE DE LIGM. La- séance est ouverte il deux heures. H. Lo.iiifEKNK dépose le rapport sur le projet de loi qui ouvre au département de la justice un crédit supplémentaire de 800,<00 fr. M. DOMALIU8 d'ualloy, rapporteur de la commission oea pétitions, promise, au nom de cette commission, le: renvoi k M. le ministre des travaux publics de pêtiiion» relatives & rétablissement d'un réseau de chemins de fer dans le Luxemboùtg. [Adhésion ) L'ordre du jour appelle la discussion générale sur le projet de loi qui alloue au département de la guerre nn crédit supplémentaire de 5 575,000 fr., et qui autorise l'aliénation de parcelles de terrain dépendantes du domaine de la guerre k Anvers. M. le baron OSY. En 1862, messieurs, le ministre de la guérie nous a annoncé qu'un crédit supplémentaire lui sérail nécessaire. Mais il ne bous demandait alors que trois million» et demi. U nous demande aujourd'hui deux millions de plus, ea nous disant que pour un travail aussi important la différence de cinq millions et demi n'est pas considérable. Eu effet; mais, messieurs, il ne faut pas oublier que des économies oui élé faites. S'il faul en croire ce qu'à dit H. le ministre, cetle économie, résultat de ia suppression des revêtements, est une bonne chose. Il a citô-l ce propos l'opinion d'officiers étrangers ; je puis Iqi opposer l'opinion d'autre» officiers qui tout d'un avis contraire. On nom a allégué également qu'on peu ami se dispenser d'établir le» forts de Merehtem et celui d'Austruweel, qni avaient|élé prévus par la loi. le me demande si nous devons croire k celte. allégation. 'L'orateur, parlant de la citadelle du Nord , dépare qu'a ion avis son établissement n'avait paa été prévu par la loi. Il n'admet pas qu'il ne soit pas nécessaire d'y faire des remb.ais el d'y construire des établissements militaires, surtout dans la prévision d'une guerre. Il revient sur la question des revêtements, el il pense que si des économies ont été fanes k cet égar l, c'est parce que le cabinet a pensé que cette dépense compromettrait son existence , et c'est ce qui a permis de continuer le» travaux jusqu'à présent, c'esl ee qui a permis au ministre de la guerre de dire qu'il ne demanderait plus de nouveaux crétits, «ans s'engager, bien entendu, au nom des successeurs qu'il pourrait avoir. En terminant, il dit qu'il ne.se sent pas assez de confiance pour donner un voie favorable au projet de loi. M. ciiazal, ministre de la guerre. Ce n'est qu'à force de suppositions, messieurs, que R- Osy peut soutenir sou opinion. Tous les bits auxquels R. 0»y a fait allusion vous sont connus. Il me force à vous les rappeler : j'espère, messieurs, que vous voudrex bien êlre indulgents. Vous savez qu'il y a eu conteitatioà entre le gouvernement et la Sociélé et qu'un procès est ouvert. Je n'ai rien k dire k cet égard, la justice élant saisie. Quant k la dépense, on me reproche de demander plu» que je n'avais annoncé en 1882, A ce aujet Je vous rappellerai ce que je vous fi dit ûffèk propos du prix d'à ijuiica'ion et de celui d'acquisition des terrains. Ce sont des exploitions que Je volts ai donnée» dans une. autre circonstance, messieurs, etqui vous ont démontré que le crédit' primitif devait être iu.umsunt. H. le ministre, répondant a co qui regirde la question ues revêietatf.nis, fait observer k l'A>semb é-. que la résolution prias k eel égard par le départem-ut de la guerre élait cbmmandée pir l'expérience D'autres pava nous «ni imités, el le» journaux spéciaux considèrent les modifications que nous avons faites comme des rr.olifl 'atioos types. Il en esl de même en ce qui regarae le» ré tu its , Examinant la question de la citadelle du Nord, il répond k ce qu'on a dit de l'ignorance où Ton était k Anvers de t'éia biiss» ment futur de cet ouvrage ; il répond k cette allêgaiitin en cit. ut la clause 4 du contrat passé avec la régence d'Anvers" cù il est du — ceci avant la discussion de la loi — que les nouveaux quai» seront prolongés jusqu'à la citadelle du Nord. Il mentionne ensuite une déci'ion de la cinquième section; puis une lettre de là régence eneore qui le félicite de ce que les travaux de fortifications et ceux de la citadelle sont menés avec activité. Ce ne sont pas les seule documents, dit-il, qu'il pourrait produire. Faisant aliusion S la eonsirnêton d'ïrarosnx, d'un hêpiial et de plusieurs casernes, il fait observer à B. Osy qu'il n'» pis. bjca .compris le? ojfcervattons qu il a fanes a cet égard à la Chambre. Quant aux logements à l'abri de la bombe, il n est pa» de place au mondé qui en possède autant qu'Anvers. De plus, il y a une série d'établissements militaires quijsufHsent. M. i,E baron ost insiste sur ses observations. Il ajouté que ce n'est que par une pression très vive qu'on a obtenu le vote approbalif des Chambres. Celle pression s'est même exercée sur la Société Pa.u- wels, dit-il. Quant aux travaux que ron a eTfl faire de plus, au canal d'Herentbals, par exemple, oa n'en «oit pas savoir gré an gouvernement : il aurait dft prévoir ees travaux. Il nie l'utilité des portes nouvelles que le département de la guerre a fait ouvrir i la y Illa d' Anvers. Sans doute ces portes sont superbes, il y a beaucoup .le pierres de taille ; mais ou aurait pu, selon lui, les employer plus utilement Il proteste contre un passage du discours prononcé quelques personne», que de parvenir. Il prend rengagement, du jour où cette sgiUiHro aura cessé, de «e représenter devant le» électeurs. Il rappelle les services qu'il a rendus et se déclare prêt k en rendre de nouveau. m. DE woklmokt proteste très-vivement contre ce que». Osy a du de la pression qui aurait été exercée sur ceux qui ont voté le projet de loi nour l'éia- tmssement des fortification» d'Anvers, il fait la protestation ea son nom et au nom de ses collègue*. - M. DASPREMO.vr-Li.vDBXdé-.lare qu'il volera le crédit demandé. It a confiance dans les déclarations laites par M. le ministre de la guerre, et, selon lui, il faut que lout le monde j croie. Il punse que l'enquête demandée par Anvers devrait être faite, ne fût-ce que pour confondre lea agitateurs , s'il élait démontré que leur agitation n'était pas jusiTfiée. La discussion générale esl close. Le second objet à l'ordre du jour esl la discussion général du projet de ici contenant le budget des Ira- vaux publics pour l'exercice 1864. M. OSY s'étonne qne l'examen du budget arrive si tardivement au Sénat; ii demande aussi si le conseil des nimiatres a pris une délibération relativement gox déuensr s budgétaire» ; il prie le ministre des ira - vaux pub ic* de lui dire quelles décisions la commission chargée d'examiner la révision des péages a prise:» jusqu'ici; il attire aussi l'attention du même ministre sur les modifications k apporter aux tarifs des transpîrt» par chemin de fer. Il termine en demandant s'il est exact que la Prusse exige des passeports. ' ' . - M. VANDSRSTicHELKiV , ministre des travaux publiés. Je répondrai k l'honorable R. Osy que il budget des travaux publics a été déposé au mois de mars 1363; qne, quant aux dépenses .budgétaires, la Cour des comptes n'a fait aucune difficulté; qu'en ce, qui regarde lès travaux dé la commission chargée d'examiner la! révision dès péages, il pense que cite commission donnera une réoonse au nouvel an ; que, pqur la réduction des urifs, Il croit, qu'il faut sur - toni maintenant de la prudence; enfin, en ce qui regarde .'ea passe-ports, que «-ne question est dures- sort du département des affaires étrangères, et que l'observation lui sera) transmue. H de woel «ONT attiré l'attention du min istre sur le transport des petits colis, et lui signale une brochure qui a traité la question. m vandbrsticheleiv. Cette question est l'objet de la sollicitude au département. La discussion générale est close. Le troisième objet k l'ordre da jour est la discussion générale sur le projet de loi dnvrant des crédits au dépàriémébt des travaux publics pour l'eiécution de travaux d'ulililé publique. Personne ne demandant la parole, la discussion générale est close. Le quatrième objet à l'ordre du jour est la discussion générale sur le projet qui ouvre au même département un crédit de six millions de francs pour augmentation du matériel des chemins ae fer de l'Eut, et pour continuation et achèvement de travaux dans les stations, les haltes, etc. H. OSY demande s'il n'est pas dangereux pour les finances du^aj» d'autoriser le gouvernement à créer pour le paiement de divers travaux des bons du trésor. Il attire sur ce point l'attention de M. le ministre des finances. M. de RiBAUcotiRT voudrait voir établir à la station de Ratines une gare couverte. m. frère, ministre des finances, pense qu'il n'y a pas le moindre inconvénient à autoriser le gouvernement k émettre des bons du trésor. Il n'y en a pas en circulation Le trésor a par (levers lui de quoi faire face à lous lés besoins. C'est' une mesure de comptabilité. ■ ' 1 a : . stMHMetT , La discussion générale est close. - Le cinquième objet î l'ordre du jour est la discussion générale sur le projet de loi portant allocation de 1 ,100.000. trancs au département des travaux publics pour le mettre à même de remplir les engagements que lui impose le traité conclu, le 12 mai 1863, entre la Belgique et les Pays-Ras pour régler le régime des prises d'ean k la Reuse. Personne ne demandant la parole, la discussion générale est close. L'Assemblée ouvre et ferme ensuite sans déballa discussion générale sur les projets de loi suivants, savoir : . 1* Le projet de loi accordant au département des lt A.aux publics un cré lit de 210,ou0 franes, pour ae quisition et appropriation de lucaux nécessaires k ee département; s ....... . ... 2* Le projet de loi perlant réduction dn port des échantillons de marchandises transportés par la poste, à l'intérieur du pays; 3* Le projet de. loi portant suppression du timbre d'avis sur tes imprimés non destinés k être affichés; 4» Le projet an loi portant l'autorisation d'aliéner des biens doman aux ; 5* Le projet de loi autorisant le département des finances 1 faire un échange d'immeuble». La séance eat levée à quatre heures et demie. Demain, séance publique à une heure. BIBLIOGRAPHIE. La nomination d'une commission d'enquête prise dans le sein du Conseil d'Etat et chargée! dé faire nne étude approfondie de la question dn taux de l'intérêt indique que le gouvernement désire que la. lumière se fasse sur un problême qui divise complètement les économistes et les jurisconsultes. Cette mesure donne un Intérêt d'actualité i un volume publié, l'an dernier, i la librairie Durand, et qui a pour titre : Essai sur l'histoire et la législation de l'usure. ' L'auteur, H. Jules Liégeois, docteur en droit, invoquées par lès partisans septembre 1807, pour justifier la fixation d'un maximum du taux de l'intérêt conventionnel. Il en montre le peu de .fondement et explique très- bien comment l'usure, que l'on veut réprimer, est précisément encouragée et protégée par une législation qui éloigne du marché des capitaux tous les préteurs peu soucieux d'encourir une condamnation correctionnelle pour des actes qui, chose curieuse,, sont aujourd'hui permis i la Banque de France. D'un autre côté, les gens qui s'exposent à prêter au-dessus dn taux légal font payer i leurs clients, en intérêts usHraires, le risque qu'ils courent eux-mêmes en transgressant la loi. En celte matière, comme dans toutes les manifestations de l'activité industrielle, c'est la libre concurrence qui peut seule sauvegarder tous les intérêts, en conciliant tous les droits, et c'est uniquement la force d'un préjugé qui, depuis deux mille ans, s'est surtout abrité sous des idées religieuses mal comprises, qui empêche encore tant de bons esprits d'ouvrir les yeux i la lumière. Le Mémoire de H. Liégeois est une monographie très-complète de l'importante question sur laquelle l'attention publique est, en ce moment, appelée. C'est une oeuvre de début et on sent encore ça et là, à quelques âpretés de style qu'excuse peut-être une conviction profonde, que la maturité aura besoin de calmer et de polir un raisonnement d'ailleurs serré et vigoureux. Mais, à part ees réserves, on ne peut que féliciter des hommes Jeunes eneore, au débot de là carrière, d'entrer avec tant de résolution dans des questions aussi délicates et aussi difficiles. Le livre de M. Liégeois se lit avee beaucoup d'intérêt ; la qualité qui y prédomine est assurément In clarté, si précieuse en ces matières ; nous pensons qu'il répond avec beaucoup de boa sens et de bonne foi k tous les arguments invoqués par l'école antilibérale qui soutient la loi eln 3 septembre 1807, et que cette loi, dont l'auteur uré.lit la chute avec une assurance qui nous plaît, ne déparera pas longtemps l'ensemble des grandes i é- f irmes économique* dues i l'initiative éclairée du gouvernement de l'Empereur. ouvrages : — S*rtr/«etir« A Vesiomne, Anglais t. pôle nord, nouveau Robinson Suisse, — une série de variétés des plus iuiéressaules. Ce sont": (e Général, fable de M. Louis Ralisbnnn?, àutt>ur de la Comédie enfantine ; le feu Pollit et l'Escapade, deux de ces coûtes anglais traduits par U. Léon de Wailly, repris el achevés par M. P. i Siahl^une lellre à sas» jeune homme sur f histoire naturelle par le savant pi ofesseur Th. Lacordeire, morcau' aussi remarquable par le style que par la solidité des idées; la Fée qui court, pttit chef d'oeuvre anonyme, mais où se révèlent là touche et lé génie d un penseur et d'un poêle; le Marteau; nouvelle tragédie enfantine, dessinée par M. Froment et expliquée par un papa, le même auquel on doit les Joues légr ndes de s sedferi saurs el ptWts rnamuuê de M Fr. ë Ich; Le Aauf et té bus ctè r échelle et te A'oir qui veut être Btuhc, petits Épo'bgues enquis empruntés i Henri Heine : Maiire Hibou fable de Lichrwer, à laquelle la forme même des vers ne pourrait rien ajouter; le Pardon des injures une) perle extraite de l'éeriù de Sterne; le Pauvre et l'Enfant, par P.-J. S'àbl.ël to Moiuâe, par St., deux, historiettes, deux leçons charmantes d'humanité et de morale pratique ; et enfin, sous lé titre do fa Sagesse de tous \lts Ages, un choix dé maximes anciennes el mo ternes qui sont comme autant de rayons lumineux de m vérité. Là 12* livraison complète le premier semestre le premier volume du Magasin d'E tucan'on. Oi MUMMJQlfinint..l«t XBJOliWte sous i les yeux,- «pprécier la publication dans son ensemble. Ce qui frappe tout d'abord, en parcourant ees belles pages, c'est le parfum de distinction, de saine et élégante littérature qui s'en échappe et qui ferait cer-' tainement honneur aux recueils les plus ambitieux. Il n'y a pas une ligne, pas un mot, même dans lee simples textes explicatifs des petites scén-t enfil*» nés, qui ne soit marqué au cachet du g, ut 'e plus pur et de la raison là plus aimable. Ou le voit. W densein des directeurs est non-seulement de donner à la jsunesase nue bi.blioibèjue d'ou.rsges de fond, soit nouveaux, soit renouvelés et perfectionnés,' mais encore de lui former une anthologie des pus- sages les plus remarquables que peuvent offrira son usage les grands écrivains étrangers. Ce sera, pour les jeunes lecteurs du Magasin, une précieuse initiation i la connaissance générale des productions de l'esprit humain. Par ce caractère d'universalité, ainsi que par lemUtaeropuleux qui présiâte à sa rédaction, le recueil de MM. Siahl et Hacé occupe dans noire époque une pince consi- dérablèetéminemifierit Ménfaisànre, et ùohs regarderions comme-an véritable malheur pour lei familles qu'il en pût être autrement. P. F. RTAT CIVIL DB BKIJXKLlaK,*». mariages du 7. — Vauhoorde, docteur en médecine, Loulevard d'Anvers, et Seret, rue du Char. — Triest, journalier, me aux Laines, el Ceera, journalière, rue Haute. — Vaunuvel, maçon, k Holeubeek- Saint Jean, el Pestera, cuisinière, rue de Scbaerbeek. fànWl^m^ employé, rue d'Assaut, et Clymans, modiste, boulevard Rtfftbélemi,,— Van Catille, serrurier, rue de l'Artifice, et Agoeeasen», lingère, rue dé la Chèvre. — Denis, sculpteur, rue aux Laine», el Pleiinekx, lin-.. gère, rue Bempart-des-Momcs. — Lhoeit. garçon de i labtp. ruedel'Ecuyer, et Guis, sans profession, rue des Finances. — Cols, maréchal ferrant, rue des Finance», et Van Obbergen, repasseuse, impasse Saint- Etienne. décès, déclarations du 7. — Swisser, 31 ans, ép. Vanden Korre, serrurier, impasse des.Rinimes.— Dur vivier, valel.de chambre, 68 an'«,veuf Rentier, rue l>u<ale.^Mlms\'emmmilUm,yiém Berber, rue des Armuriers. — Lemmens, journalier, »4 ans, veuf Opoebeeck, impasse Saint Dominique. — B-r- tele, 58 ans, ép. Vanner leught, batelier, rue d'An- derlechl. — Dumesrel, 13 ans, ép. Téou'e, voyageur do commerce, rue de la Vierge-Noire. — Keusiers, 74 ans, nie du Canal. -• Ael voet, SI ans. veuve Ruhbens et De Boe, rue des Cendre», -r De Binche, coe-her, SS ans,- époux Roongat, rue Hanta, an Decierclt, peintre, 48 ans. vttuf Fiemal, id.— Dcmarets, servante, 3i ans, id. — Dewil, 70 ans, veuve Apers, rue du Paeheeo. — Lechifflard, 33 an», id. — D-greef, journalière, 63 ans, veuve Gulderickx, id. -e- Sept enfanls au-dessous de 7 ans. BOaLETLJ fiOJTOIERCIAL. aOKMEKC» D'ASTERS. — 7 septembre. Cacao. — 6p a trailé aujourd'hui, de seconde maht, f f o balles cacao Saint-Domingue, ex- Bosylani, de Haïti, j ... -, Céréales. — Sans affaires. Cujrs. — On a vendu aujourd'hui lé» quantités suivantes : Cuits saisis. Pièces. Dénomination etpoids. Cents NM97 1.100 B.-A, bœufs, 30/35 kil. !» — Pétrole. — Raréfié fermement soutenu pour pétrole raffiné d'Amérique, et avec affaires régulières laX* HWWiW piflBr"^^"* *-» »"^»«»»«-^ ■ i ■■ .i — _ _. Le disponible s'est p?yé jusque fr. 76 pour pailla claire et fr. 76 1/3 pour biauc. Sur livraison ou i paye les pleins prix de hier. Siindoux. — Marché soutenu. On a vendu aujourd'hui 100 barils, disponibles, marqua ordinaire, tt 0. 3(71/4 par SO kil. Salaisons. — Hous avons appris la vente de 71 caisses lard salé sec d'Amérique, short mid fies minces, k fr. 110, entrepdl, ei de 83 caisses duo, short clty, k tt. Ilï:enlr., psr 100 kil. Sucres bruts — On a vendu aujourd'hui ICO caisses Havane par iempa. mmrrtoém étran««r».— Grains et graines. ïahis, 7 septembre — ies facteur» onl déclaré aujourd'hui 3S7 sais de, farines, dont 8) sacs de t» qualité, livrables «ns le» trente jours, de fr. 47 80 & 4«-00; prix Moyen fr. 48-S1 les 1S7 kil. (fr 30-10 les «toute, auras, 7 sept. — Blé blanc, fr. 18-nO k 19 0»; Id. nouveau, 0 '-rO à 1 0-08; blé roux, (li-KI à ' 0-l'S; id. nouveau, 17 00 Ali St); seigle,. 1.0-08 à 11-33, id. nouveau, 0-00 k 00-00; escourgeon, 13 30 à 00-00; id. nouveau, 10-50 k 13-00; avoine, A-Sb à 8 50; id. nouvelle, 6-50 à 8-00; oeillette. 34 00 k 37-601 id. nouvelle, 00 00 à 00 00; eolxa, 37-00 à 3 MO id. nouveau, 00-00 à 00-00; caméline, 34-00 k 36-00: lin, 13-00 à 37-00. — Huiles: ceilleite, surfine; fr. los-oo à ooo-oti: id. k froid, oo-ooatioo oo, id. rou»sa, 000-00 à GO 00; ia eolxa brute, 101-06 k 00 00; id. à clair, 00-00 » 00-00 ; id. pour quinquets, 008-00 k 000-00; lin, 93-60 k 006-00; caméline, 00-00 à 00-00. — Tourteau (104 kil.) : œillette fr. 14-00 a 00-00; colza, 16-75 k 0040; lin, 34 00 k 00-00; caméline, oo-oo k 00-00 chanvre, 00-00 k 00-00. Ï.IU.S 7 sept. — Huiles : Coin du paya, disponible, par hectolitre, fr 98 15 k 98 50, épuré* pot/1 quinquets. 104 » 1 104 Se; M. étranger», 00-00 k tXaO-00; œillette rousse, 00-00 1 00-00; id. bon gaîli, 000-00 k 000-00; Un dn pays, 90-00 à 00 60; id. êtrac- fère, 000-00 k 000-00; e-iméliM, 00-00 k 60-00; «ban- chef du cabinet du préfet de la Meurthe, examine- ♦™i<W<>- , »:î .r*" 00 -,,- ^J^v"^. 11 ?. 8 ** 0 ^ 8 ! et discute avec beaucoup de verve et d'entifiin les ?» 3J-00 *i»^L?%"iii î'JSi. ïï^^îï^ ?» raisons invoquées par lés partisans de la IoTdu 5 «S" 9 ?; «• "™*a*V? < V^*i_\1^ i . i *^} IDans son H vient de pareil Jlécréuiio/i contient evec'lei suites de tu grands et ion, 12* pniriéfos (ce dernier | vient de paraître) le: Magasin dÉluçatian. et de JS-50; ebanvre, 00-00 I 00-00. — Tourteaux : toisa, par teok. fr. 16 60 k ie-30; uefllelta», 14-00 à 14-80; Un, h-00 k 37-50 ; ld. étranger, 00-00 k 00-00; «amtline. 16-00 à ao-00; chanvre, 13-09 k 13-50. Marseille, 5 septembre. (Correspond, partie, d [Indépendance belge.) — Les grands -arrivage» de blé ont tellement êerai-é notre marché que les transactions sont devenue» k peu prè» nulles. On a noté une seule vente de 3,410 hect. blé de Berdiansky, k 37 fr. les 60 litres. Les arrivages du j our sont nuls. 00LO«a«, 7 septembre. — Froment: diip. itiiv. -*uat , par *'0 liv. 6 Ifi. paa.: nov. S 1/3, 31/60, 8/1$ Ih. payé; 5 8 15 (h. pap , .*> 31/60 Ih, arg.; mars 5 SA th. payé. 5 3/3 ib. pap., 5 13/io lk. arg ; mai 5 5/6 th. pap., S 415 Ih. arg. — Ssiata : disp. par JUO liv. 4 1/4 th pap.; nov. 4 1/6 th. payé. 4 1/6 th. pap., 4 3/30 th. trg.;mars;41/3 th. pap., 4310 th. arg. stettii». 7 septembre — frtmeia : disp. 53. 57; sept.-oct 56 8/4, 56 !/*) payé el arg , oet -oov. ST, 56 1/» payé el pap.; print 59 pap., 59, 57 3'4 p»y*» — Stigts : di»p. 34 1/1, 35; «pt.-dtt. 3» 1/4, 34 payé; oct.-nov. 80. print 36 payé et arg. fauaraM* stomststua. - Marchatuiise* diverse*. BORDKABi, 6 sept. - E»p. da i»^&Q"_r gré») fr. 86-00; id. et betterave 1" quai. (90 degré»), fr. 78-00. B».vnE, 7 septembre.— Les veBles totales d'hier, ea colons, ne se «oui pas élevées au-delà de 660 ballet et pieols. Aujourd'hui le marché reste calme et en voie de baisse progressive. C'esl à peine si l'on noie 575 balles réalisées Jusqu'à cinq heures ; des Madras, sur oet' b .-e et novembre, ont été laissés a fr. 305. puit à fr. 303-5i,et des Cbine,sur septembre et novembre, k fr. 19 . Les cafés ont eu seulement preneurs, aujourd'hui, pour 50 sacs Haïti, belle qualité, k fr 85 les 50 kilog., eni , et pour 494 sacs Rio non. lavés, dam. le port, autour de 88 Su. j „ Lea sucres sont faib'ei; on a laissé 338 barriques bruts des Antilles française», tant, en débarquement qu'à litlrer, au prix uniforme defr. 54 la btmneé*, acq. Les cuirs provoquent toujours quelques affaires. Nous avons encore en k noter, depuis hier : 733 secs de la Plata, vaches, de fr. 100 a n>3 par sn kilog., suivant p nds et mérite : 583 Montevideo, «aléa vert», t œtfs légers, à fr. 74-78, et 4*»u Bande orientale sales verts, saladtros boeufs, k fr. 63.