presque exclusivement par l'intermédiaire direct dos banquiers et des capitalistes, en deh ors^te toute . publicité, do tout appel au public; l'e*Çrunlour donne sa signature, des rentes ou des bons du trésor en nantissement ; le prêteur escompta, ct, ce commerce échappe totalement aux atteintes de l'impôt sur les valeurs étrangères ; l'argent s'en va par des voies détournées ct sans qu'il y ait moyen de le retenir.  Voici, à cet égard, les réflexions quo fait cc matin ta Semaine financière : » La suppression de la cote officielle supprimerait- elle, comme on paraît l'espérer, le commerce des • valeurs étrangères? Il est peut-être permis d'en douter. L'argent est comme les liquides ; il est de sa nature incompressible; on fera indireetement et par voie détournée ce qu'il ne serait pas permis de faire directement et au grand jour ; on achètera et on vendra, par intermédiaire des banquiers, des valeurs cotées à Londres ou à Bruxelles; on fera encaisser ses coupons au dehors en échappant à l'impôt. Au lieu d'un commerce licite on auraun commerce intertepe. On aura affaibli, mutilé ce grand 'ntarcHé- «fë-Pârb, et on se figure qu'on aura travaillé <Jan? l'inféré! de nos fonds et de notre crédit national. Grando erreur! On aura- déplacé au profit de quelque contre voiain l'activité qui règne aujourd'hui encore sur le riàrché de Paris ; on aura fait émigrer nos principales maisons de banque et détourné lé courant des capitâtrx qui donnent la vie à nos industries et à notre commerce. » ' L'influence des paiements de janvier n'est pas seulement sensible à la Bourse ; on lui doit auasi une très- appréciable amélioration des changes et une détente sur le marché de l'or. Le Londres se traite couramment à fr. 25-55; la prime de l'or est de 8. à 9 fr. ~ . , C'est le 15 de ce mois qu'arrive à éohéaneo le premier versement de 80 millions que le trésor doit faire à la Prusse sur le solde restant dû de dtux milliards. Le bilan de la Banque do France, arrêté avant-hier li janvier, n'accuse comme modification sensible qu'un accroissement de douze millions dans la circulation. Ce sont les besoins du gouvernement et non ceux du commerce qui ont amené le mouyement.de là semaine. Le portefeuille commercial a diminqé. 4'egvir.fHi 3 millions, mais les bons du trésor se sontaccrus de 25 millions, somme égale à celle retirée par le Mi» nistre des finances. La ville de Paria a effectué- un nouveau remboursement de 16 millions. Coirespondance ludlclnlre de l'indépendance. Paris, 13 janvier. Procès deilf. Victor Place, ex-éoMStil général de .France aâ-x. _L_i:tis-ajiii*. — Prévention d'abàia de confiance envers le gouvernement français. L'interrogatoire de M.. Victor Placé est enfin terminé, ll n'aura pas exigé moins de 15 à 16 beures. Le président Puget, qui sentait qu'il avait affaire à un rude jouteur, ne l'a pas ménagé. On pourra en juger par l'audience 'd'aujourd'hui. ■ On s'est d'abord occupé de ce qu'on appelle « la ' commission Chauviteau. » M. le président demandait à M. Place les raisons qui avaient motivé le choix de cet agent et où il avait jjûisé le droit da lui attribuer une commission qui se chiffre par 3d0 millo francs. M. Chauviteau avait commencé par" Une faillite en Californie. A New- York il ne faisait rien, n'était même pas courtier et jouissait, dit-on, d'une médiocre considération.  A cela M. V. Place répond qu'il lui a élé présenté par son chancelier qui l'avait connu en Californie et qui se portait son garant. *- Quant au droit d'altribuer une commission à Chauviteau, M. Place l'a puisé, dit-il, dans la "mission qui lui avait été donnée par. le gouvernement et aussi dans l'impossibilité où il'ëla'it de concilier ses fonctions de consul arec les innombrables délails qu'entraînait la mission fffâliWS'PïxpSclîtiôirâ'àrâfes en France. ] [JUT] — On aurait compris un ou doux employés dollar pour faire les courses et Vaquer à certains soins, mais abdiquer entre les mains d'un, agent, sans responsabilité et auqueï vous créez une liste cmle énorme, c'est ce qui ne se comprend pas. — J'en ai averti la commission d'armement. «-Oui, quanti la question u'ital-jilus: entière, quand vous aviez pajp$éjà des sommes considérables à Chauviteau contcS lequel aucun jecèu^.n'est possible. — La président delà dômiu's'sion ne m'a. fait aa- cuneobservation. Je devais cnSraquiil jugeait comiie moi ce concours-indispensable , . — La chose a paru au contraire une telle énqrmité à M. Lecesne, qu'il écrit en marge Je votre lettre : «Quel est ce Chauviteau? Qui donc paiera sa conî- miasion?» -..;. jsïmwmw M 'L-r' — Je ne sais ni ne puis savoir les réflexions de M. Lecesne, puisqu'il né iîie'lcs a pas communiquées. Quant au .cliiKre 4e fet.-rêmijnéEalidn et ù sa proportionnalité,.. y<nci-. ; B!_3*.r_éPiqfise.iJin Amérique, où tout le monde Ira vailloet travailleen vae de gagner de l'argent, le service rendu-prend Une importance pécuniaire très-grande. Il hë liait donc pas faire de comparaison avise la Frauce où il y a beaucoup d'hommes deloisir, peu», dinmlois vraiment lucratif et eu la récompensé vient Jgjïïis souvent de la considération, de l'influencé. Il me fallaiTSi|fl"iai| .conformer aux idées et au milieu de la société où. je me trouvais. C'est surtout à New-J(ork que le temps eî de l'argent ; et puis songez à la différence deg conditions économiques : là- bas le dollar ne vaut pas plus qu'un franc chez nous. — C'est là une exagération. ■— Nullement, monsieur le:président; jo mainlions l'équivalant du dollar et du franc. Une ouvrière à la maison gagnait 3 dollars,, près de43fr.; il le fallait bien, puisqu'elle payait une pauvre chambre 30 dollars par mois-. Une course en voilure coûte 2 dollars. J'ajoute que les services de il. Chauviteau ont été très-sérieux. En 60 jours, il a embarqué-010 mille armes. 1 — Vous trouvez naturel un gain de. 360 mille. fr„en deux mois? .-;'.. " — Qu'importe, il eût mieux valu qu'il les gagnât en un mois, car plus on abrégeait le temps, mieux on remplissait- le mandatr- — La leilre que vous écriyez à M. Lecesne etuui 1 n'aurait pas, reçu de réponse jl'est arrivée à Tours q ue Je tl npvembre. ' •' , . — > Je l'ai écrite le 13 octobre ; ello partait le 14 ; elle devait être reçue le 25, le 26, lo 27, au plus lard e dévais avoir la réponse^ 2§. . — A la condition que le gouvernement emploie-; rait le télégraphe alors que vous ne recouriez qu'à la ' posté. — Deux mots suffisaient : nous no voulons paa de, Chauviteau! S'il y a eu igtard. dg.ijp ja poste française,- je ne .pouvais pas le prévoirten^Amérique. Irffbsenée d'observation ne pquvajtijtiîa interprétée autrement que jene l%i- fait. , — Par malheur vous aviez payé, awïnt-mèmé.dja- voir écrit cette lettre, 16),ûro fratics à Chauviteau. — . Le gouvernement n'« jamais réol,an»& J'ai cru bien faire, en.saer jfij.it lont à là'pïomple expédilion des armes. le redoutais les lenteurs ;do M. Squire, it. Cliauvitéaù avait pour mission, passez-moi le mot, de lui mettre le feu sous le vehlre. — Il y a eu là 360 mille franes perdus pour la, France. — Perdu!.., parce que M. Chauviteau .les a reçue». et qu'on so refuse p .tenir compte de ses service^ ,qfi ' bbhoS dirait" paspèrdus si d'autres les avait reçus... Les explications de lt*. V. Placo sont aussi provoquées sur une 'opération de polilé change. II s'agissait de payer 978 dollars pour'dcs télégrammes. Au rftoyen" du change, donUe cours étail mensongèremont élevé' par un certificat' de complaisance, et du prélève-' ment "d'une cetnihissiort deMiiftique, le trésor français aurait encore subi sur cette petite opération une perte de 878' francs. Le prévenu ae défend en niant que le certificat présenté s'applique à„ l'opération et en disant que le paiement a dû être fait en or à la i ^■ ^..i . i.-ï i ■ . --j i gr.r .i r . i'f , i Compagnie du câble, quj n'accepte jamais le dollar* papier. Lo dernier point eat celui relatif à l'indemnité des 25 cents par arme. M. le président rappelle au prévenu qu'il a autorisé son agéht Chauviteau à s'entendre avec les fournisseurs pour obtenir des remises. De là, les pots de vin de toutes sortes et notamment l'indemnité des 25 cents par arme. D'après la prévention, M. Place serait arrivé à faire imposer une nouvelle espèce 1 de commission par son agent Chauviteau. sous prétexte d'ajlanir les difficultés se rapportant aux paiements, et selon un mot qui a été dit « de rendre les^rapports plus coulants entre lo consul et l'agent de Remington. » " iftrWauviteau chercha à se faire payer parM.Squire 5,000 dollars ; celte somme, réduite ifi moilié, finit par être acceptée de l'agent de Remington et, de ce moment, le consul sc montre plus prompt dans ses . paiements. Il "se retranchait auparavant derrièro ses instructions ,qqi lui proscrivaient dé ne payer que Sut connaissement. .- - > r j -1 ■■ Le prévenu combat ce qu'il appelle de simples insinuations démenties par les dates. Il n'a pas fait de difficultés t«. SquifC : dès le 30 septembre il con- ééntait S lui avancer 80 mille' dollars; le 3 oclobre, nôuvelle'avance dé 20,000.' 1| ignore ce qui a pu se fcâssêr entre ChauSSeàU ef Squire. Il a consenti à faire des avances à une maison qui bénéficiait pourtant d'une commission do 5 p. c, ; — Elle a été réduite, vous le "savez, à 2 p. c. — Ce que j'affirme, c'est que j'ai payé cette com- mission sur toutes les factures jusqu'au 29 novéniBre; — Oui, mais 1)1. Reurington avait volontairement .consenti une réduction de moitié, vu l'importance des expéditions. ,._. n-j . le prévemu. Mais à quelle date? .— ifca.18 novembre,en consentant à la rétroactivité. Si donc, il a louché, c'était sauf comple à faire. — Ahl pourles autres il avait comptes à laire; mais non pour moi à qui on commence à les demander en justice. — Toutes les conventions avec Remington ont été exécutées. loyalement.- _ zi.tiisAt.it.tf. iu:. -t a." rivolet. C'est ce que nous verrons. le rnEVESu. Et à la condition de ne pas tenir compte de certaines pièces. : m. LÉ-j-àÉsiuKiiT. Ce que l'instruction constate, c'est que votre résistance a cessé quand il a été payé à Chauviteau un pot de vin de 2,500 dollars. — Mais, M. le président, voyez les dates; c'est une réfutation, ce me semble, à moîds HUe les dates n'aient plus de valeur. --■ Remarquez que vous-même, devant la commission d'enquête, reconnaissez que la coïncidence est fatale. Vous ne pouvez nier avoir eu au moins dos hésitations dans vos paiements. Qui a vaincu ces hésitations? .-.. -\ ■'. . -. — M. Chauviteau m'a dit que M. Squire était un homme sûr. . si. le président. Oui, il vous a dit cela après le pot-de -via reçu. Plus lard, Squire a encore élé obligé de passer par les fourches caudines des 25 cents, toujours pour rendre les relalions plus coulanles. le prévenu. Si j'ai payé les 25 cents, c'est qu'on m'a dit que c'élait convenu avec le gouvernement. — Mais vous saviez que celte indemnité so partageait avec Chauviteau. — Non, je ne lo savais pas. On lil au prévenu des passages de son interrogatoire devant la commission d'enquête d'où résulte le contraire. Je savais, dit-il alors, que Chauviteau recevait de Squire 16 sols par arme, mais j'ignorais absolument si c'était sur.les 25 cents. Je trouvais que la maison Remington, si elle appréciait que Chauviteau lui ren. dait des services, pouvait lui allouer une petite part sur les 5 p. c. - Mais vous n'aviez pas consulté votre gouvernement avant de payer les 25 cents. — Pardon, je l'avais prévenu. si. l'avocat général. Cela résulterait d'une dépêche où vous annônéez des achats, de fusils en disant qu'ils s'élèvent à 4 millions de dollars, j compris les frais accessoires, et vous prétendez qu'on- prouvait deviner la nouvelle surtaxe dé 25 cents ? . — Ab surplus, c'étaient de faux frais. -—S'élevant à 240 mille d., dont 160 mille ont profité à Chauviteau. Là cour aura à juger s'il n'y a pas là un détournement punissable. m. le ïrési den t . Ai nsi , q u a ad la I-'ra u e o- était-, aux prises gvee nfieguerre épouvantable, il s'est trouvé à l'itraiïjjer. un Français qui ne s'est préoccupé que du : prix énorme qu'il pourrait mellre à ses service^ et de fàirc^a fortuite pcrtotrlîellc. On peut doficdiïçt que lâ^l-usse' n'était pas .seûii&ljf cûïeë SEla Fr'ànco. * rivolet. Si c'est un arrêt que prononce M... le prg idenÇ^ MnélWbr ^m-n.- — *----* ---*--* 4 Ï^PfcEstDEXT. Son, c'est une appréeraliart. - «» mt'Oi.BT, qui, j'espère, ne passera pas-dane l'arrêt de la coUr. T^TKtcE; -BaiTS I élatu épuisement ou jo — suie I%Bqifi«iieiil>»ot98ter<con|re 1» aajdil\aali<m d'Mi-| lr 715 m .i.J 91) ?.i.ls JJSJ 9J i suite de l'affaire est i _. . ;,. . (, I si •( î J _,_jà jeudi. lA-iif/it T_rafcB-.ii. ci.V» ouPWmçAéW»S,*<i'aprè-5 le Jownai. des ats, le compte-rendu dc la séance du centre gauche, couteau dans noire se-! cârndelejjyefijde Paris: t ■».;-*.•' M. Ântonin Le$vre,-Pontalis a exposé qu'il fallait pfiidre toutéS'les mesures nécessaires pour assurée. iiJMèa wri» l a proposition de M. Picard au moyen d'une 'entende commune avec le centre droil. Cetle fraction de ia Chambre, devant reconnaître mainte", nahf qu'il lu'îâ été Tmpossibléde constituer la "môna'r- chie, ne doit pas s'abstenir plus longtemps ni bouder la république, du moment où, en peceptant.cçtté formé de gouvernement, elle pént en faire un gouvernement conservateur. M. René Brice n'a pas l'illusion de croire que ses adversaires aideront à fonder la république. U est convaincu que ai le centre droit songe à établir la république, c'est pour mettre à sa tête le duc d'Aumale et préparer la monarchie. La proposition de M. Picard échouera, parce que la- droite et le centre droit la combalteront sûrement; elle est dès lors inopportune: -'..'■'..,. ' M. Ernest Picard', prend de nouveau la parole. Il demande si le pays peut vivre dans la situation présente ot si les élections à Venirsont donatureâle rassurer. Pour sa part, it en doute. Cependant il consente ne point (déposer sa .proposition, puisque le. sentiment de la réunion paraît être contraire à son dessein. - - ■ -s ■■ — ■•--. M. Dolillé se préoccupe peu de la formé .du gou vernement; il croit qu'à cette heure la république est seule possible, — et qu'il faut la fonder avec le concours du centre droit et du centré ' gaucho, dont l'union n'est pas du tout impossible, quoi qu'en aient pu -dire plusieurs personnes. Comme M. Delille fait également partie de la réunion du centre droit, son appel à l'Union qu'il désire est couvert d'applaudissements. . ^ M. Rieard reconnaît- la. justesse des observations dé M Picard sur les périls dp la situation actuelle, riiafâiH conteste l'opportunité delàiproposilion. 11-,'tfinsiste pas., puisguo M, Picard consent à né' |)6inV!'cposi;r sapropositiôn. Il ajoute seulement que locenlre gauche, même avec le concours delà gauche, serait impuissant à assurer le succèsf de cette' tentative: -• ■ ■'■-■- ■■ ........ ■ • • ■ i Il n'a pu faire' accepter j;&r la.iiîajoiHô.îa proposilion Ilivè't lelic qu'efte a'vaiï'étc iélîigéa dans. celle^ réuni in;fct.W(pei»(-i.'i t teiail tpuf, lu quOi.i.jiouvait demand.r à.'1'Assenibiee. Ctlteprobositijn a été mor ijl.ee. altérées îl-êû serait bien autrement d'uno proposition neuve Ué uri;.aiit,.uii:iOuverpeinçat 1 détliiitît ; donc l'heure iiltuA, uns: encore -venue. Elle arrivera peût-êtrev-si le concours-' inebpéi$'(}u ccuire droit, que M. Delille vient dc-_rlromeii'fe,'llii'ost véritable: mejit acquisr^ '■' •',..'. -.-. -.-' t -i'.., iNoue somma* impuissanls, ditil,à faire procla-' mer la république par risseiijblêe. Il faut décider quo si jjouS. ne déposons pas de, proposition, nous dëclarons.que-lé centre gauche a la conviction profonde qijc.lé salut est; à l'avenir, dans la -forme républicaine',.,  (Nous devons la proléger surtout contre les radicaux,- qui sont pour la république ses plus cruels ennemis. Le drapeau de la république' est ici, au centre gauche, à la gauche modérée. Il n'est pas ailleurs. . •Nous constituant pour ainsi dire à nouveau, proclamons la républiquo dans nôtre s.ein, puisque nous ne pouvons la faire proclamer dans l'Assembfée. •Cette improvisation de M. Ricard a été Irès-applau- die. pile a produit une très-vive impression, et a paru déterminer le centre gaucho. U. Delille prend de nouyeau la parole. Il répète que l'union du centre gauche et du centre droit est désirable pour' fonder une majorité géuverneme'n- taio. Il ne croit pas qu'il soit bien nécessaire de proclamer la république dans cette réunion. Il ne fail nulle difficulté de reconnaître que la forme républicaine est seule possible, mais sans le concours des radicaux. Il est convaincu que la très-grande majorilé du centre droit esl dans ces sentiments. M. Ricard reconnaît le patriotisme et le libéralisme des deux réunions. Mais il fait remarquer que le centre gauche a marqué plus nettement ses préférences républicaines. - L'orateur salue avec bonheur la venue aux séances du centre gauche de nouveaux collègues du centre droit qui consentent à adhérer an programme républicain.  M. le comte Rampontfait remarquer que M. Ricard a parfaitement exprimé le sentiment unanime de la réunion. M. de Marcère expose, que son sentiment l'aurait porté à accepter et à défendre iléé ph>po§ïti»irTo?- melle tendante à fonder des institutions républicaines. Il cite l'exempté de l'Assemblée dé 1819, qui, par ses divisions entre des partis irréconciliables, jeta le pays entre lea braa de 1 empire. Il ne croît paa ■que le temps écoulé puiase faire obtenir l'opportunité que l'on conteste àujotrrd'hdi. Mais si l'Aaaem- blée, telle qu'elle est composée, est impuissante, la ^conséquence naturelle est qu'il esl opportun de le ! Or, 1 occasion en est offerte à rAssembfee par 'dei iproposilions de renjmvétlomeht partiel en ce mo- jment soumises à une commission d'initiative. 11 est id'avis que lo centre gauche défende devant l'Assem- jblée la prise en considération de ces propositions qui engagent 15 Chambre dans la voie indiquée par M. Picard. ' M. Christophle souhaite l'union des deux centres, mais à la condition que le centre droit ne laissera aucun doute sur sos tendances républicaines. Il est utile d'affirmer dès i présenl la nécessité de la république libérale. Ce sera un grand pas fait dans l'allir: mation par l'Assemblée. , ; M. le président Desèilligny résume la discussion : il exprime, au nom de la réunion, aux membres dp centre droit qui se sont mêlés à la discussion le plaisir que le centre gauche à eu à les entendre. Il constate, en terminant, ç^i'il sera toujours heureux de rechercher quelles seront, sur le terrain républicain, les tendances des deux réunions. La proposilion de 5f. Pioard, approuvée au fond, ■mais jugée inopportune,, a eu pour résultat de provoquer dans cette réunion une discussion qui s'est terminée :, 1° par une affirmation unanime des membres du centré gauche dé l'absolue nécessité delà forme ré publicaiue, él 2° par le. vœu d'une alliance apportée par un membre de la réunion du centre droit pour former un parti gouvernemental dont' le but serait d'établir l'ordre durable dans la république et par la réduBluiué. „___„ Nous avons cherché à reproduire lé plus fidèlement possible ini résumé du fond dés discours qui ont été prononcés à cette réunion-. j Nous devons ajoutée, ea terminant, que dans les jcouloirs les députés qui font partie du centre droit, sans repousser complètement la portée des explications fournies par deux de leurs collègues à la séance il» êsnlre gauche, déclaraient que ceux-ci avaient émis des opinions purement personnelles. NOUVELLES D ALLEMAGNE. (Co-respond. particulière •!- l'indépendance.) Rerlin, H janvier. La Chambre des Représentants s'occupe du budget Les débats n'ont pas offert jusqu'ici grand intérêt. Avant-hier, cependant, l'administration de la police dans les villes a fait l'objet d'une discussion assez animée. On a prouvé de divers côtés que cette administration laisse beaucoup à désirer. On se rappelle, d'ailleurs, les plaintes que cette affaire a provoquée dans les journaux. A Berlin surtout I'urgenco d'une réforme est reconnue par iodt le monde La Chambre a décidé d'inviter le gouvernement à rtlé- 1 trêiiidf è dans là mesure du possible la policé du fedu- vernement qui sorait transférée aux autorités communales. Quant à Berlin, fo gouvernement devrait s'entendre avec le magistrat ou corps échevinal, pour déterminer quelles branches de l'administration de la police pourront être transférées à la commune. C'ost sur une proposition de M. Virchow, membre du parti progressiste, que co vole a été émis. Aujourd'hui; ! à l'occasion du budget de l'inlérieur. les fonds secret de 40 mille lhalers (150 mille francs) ont provoqué des critiques de la part des ultramon- tains. M. Reichesperjer, de Coblence, a demandé si- la presse officieuse était subventionnée sur ces fonds. Dans ce cas elle servirait mal Te gouvernement en accusant les catholiques d'être sans pat rie. On dira prochainement qu'ils ont fourni le pélfple à la Commune française. Les plumes officieuses devraient du moins employer désarmes loyales. M. Duncker, du parti progressiste, demande le rejet de la somme dont il s'agît, tl est contraire aux principes constitutionnels d'accorder des fonds qui échappent à tout contrôle. Lo comte Eulenbourg, ministre de l'intérieur, dit qne le terme de pressé Officieuse né peut s'appliquer qu'à la Correspondance provinciale. Quant aux autres feuilles, elles n'ont de relations avec le gouvernement qu'en ce sens qu'elles reço;vent des Commùni- qués ; mais le gouvernement n'est pas responsable ie tout ce qu'elles impriment. Si dans leurs polémiques, elles dépïsseht le but, le gouvernement n'hésite pas à les blâmer. -_ La somme de,40,000 thalers pour les fonds secrets de la police a élé ensuile votée.- Sur la proposition de M. Eberty, dé la gauche, la Chambre a adopté uûe motion qui invite le gouver- | entreprises fictives ou des espérances de fortune Etats-Unis au Japon, a accepté une mis- quin avaient aucun caractère sérieux. j s j on japonaise auprès des grandes puis- Une entreprise moins vaste que la correction des sauces d'Europe et d'Amérique, semblable cayx du Jura, mais plus urgente, aété décidée, il y a à celle de M. Burlin^ame. peu de jours, entre la Suisse et l'Aulriehe : c'est la correction du Rhin. Doux percements, l'un près (le Schmitlau, l'autre à Brugg-Inssach, sur la frontière du canton de St-Gall, doivent réduire d'une lieue et demie le cours du Rhin et éloigner ainsi une des causes les plus sérieuses des inondations. Les grandes inondations de 1868 ont tellement élevé le lit du fleuve, que les champs adjacents sont en contre-bas et doivent être prolégés par des digues, cemme en Hollande. La rupture d'une de ces digues adausé les ravages de 1871. L'abaissement du lit du Rhin peut seul êlre un remède radical, et son application n'est possible qu'ils, condition d'approfondir le lit du fleuve et de précipiter 1'écoUlemèht de ses eaux; Les percements accomplis, le Rhin, grâce au nouveau système de correction qui complète les digues par des barrages, sera oblig-5 de creuser lui-même son lit. En même temps, le canion des Grisons!reboisese3 forêts et barre ses torrents. Cela préviendra les crues subites da-fleuve. Depuis un certain nombre d'années uue Compagnie anglaise_exploile les mines d'asphalte dans le canton de Neuctâtel. Les produits sont tous exportés à Londres. Des recherches failes par M. ûesor, noire savant géologue, ont mis à jour de nouvelles CôUChos de la même matière, d'une étendue et d'une profondeur si grandes que l'on estime quo le dépôt occupe un espace de tO millions de mètres carrés. Deux Compagnies, chacune à.deux millions do capital, se sout présentées pour solliciter la concession de 1'exploïtalion; mais le gouvernement du canton, obéissant à la pression do l'opinion publique, Irès- surexcitée par la découverte de ces richesses, paraît vouloir lés exploiter lui-mênié en régie. Il propare un mémoire pour exposer l'élat de la queslion. Le conseil d'administration du chemin de fer du Nbrd-Est est convoqué pour le 15 janvier à Zurich, à l'effet de procéder à i'éleclion d'ifti directeur' ,â ! ni piâco de M. ÀKred. Eacher, qui a décidément acoopté la direction du Sainl-Gothard.La position est une des meilleures et des mieux rétribuées de la Suisse ; on est dotte très-cftrienx de comtate-te nom du futur titulaire. Les chemins de fer suisses ont pris depuis 1S71 un élan inconnu jusqu'ici. Je vous ai déjà dit que les chemins de fér occidentaux, par suitedé l'ouverture du Mont-Cenis, ont eu pour un seul mois un New- York, samedi, 13 janvier. Agio sur l'or, cours de clôture, 108 7/8; plus haut prix, 109 0/0; plus bas, 108 7/8i change en or sur Londres, 109 1/41 bons américains (1882), 110 1/8; 8 p. c. idî (1871), 109 1/4; actions du chemin de fel Illinois, 136 0/0; id. Erié, 38 1/4 ; Chicago. 91 1/2; Central Pacific, 103 0/0; coton middling upland,i22 1/8. Le steamer Westphalie est arrivé. 'M: ' ] BULLEÏIN COMM céréales. — Le Moniteur publie ce matin le tableau du prix moyen du froment et du seigle sur les principaux marchés de la Belgique, pendant la semaine du 1" au 7 janvier. Le prix du fromenl est fixé à — fr. Î7-70 Colui du seigle à 17-44 Prix de la semaino précédente: fr.28-4I etfr.4T-76. ; On lit dans le Journal des Débats: u Hier, le centre droit a tenu également une séance. En l'absence de M. Saint-Mafc Girardin, retenu chez lui par une légère indisposition, M. de Cu- mont a présidé. » On s'y eat occupé spécialement de la queslion des poursuites conlre divers journaux, dont l'autorisation a été demandée par le garde des sceaux et à propos de laquelle Un rapport a été récemment dépose par M. Bo'reau-Lajanadie. , » En ce qui concerne les deux députés signataires d'articles injurieux pour l'Assemblée, un dès membres de-la réunion a proposé de lès citer à la barre de la Chambre. » Un autre membre voulait qu'on y traduisit éga- emCnt des députés qui pendant la période électorale,, dans le Nord et dans le Midi, se sont rendus coupables d'attaques envers l'Assemblée nationale. » Un aulre membre a répondu qu'il serait tout à fait impolitique de prendre une semblable mesure à l'occasion de faits qui remontent à plusieurs mois. Suivant lui, il suffira de soumettre au vote de la Chambre un ordre du jour de blâme. » Après une discussion à laquelle ont pris part MM. Raoul Duval, Boreau-Lajanadic, de Fourlou et Target, la réunion a décidé qu'elle adhère et qu'elle, votera les conclusions du rapport do M. Boreau- 'Lajanadie. » ■■' ' '.'''' «i i ... - , ■ - '&« La septième commission d'initiativo parlementaire s'est occupée aujourd'hui de la proposition de M. Guibal ayant pour objet-lp renouvellement de' l'As-" semblée nationale par moitié, loua les deux ana, à ! partie du 8 février 1873. , | .» M. Robert de Massy a vivement défendu celle [proposition. . -a-iw » La commission, par II voix contre- -tO, a- repoussé la prise on considération. ; » Elle a également décidé qu'elle S'opposait' à la 1 prise en oonaidéralion delà proposition de MM. Edgar Quinêt, Louis Blanc et cinquante-quatre dé leurs collègues, démandant qu'une Asseniblée soit élue lé troisième dimanche du mois dé janvier 1872, ct que cette Assemblée se réunisse le 25 du même mois. - ! » MJI.-Bnsson, Quinet et Verrouillât ont été entendus par la commission. Ils ont développé les mo- itifs qui.-suivant eux, devaient déterminer la prise en" 'considération. - ■■-■■■■■■■■'■• -■' ■ •- ; » M. Princeteau a été désigné poiir faire le rapport sur ces deux propositions. » -, v n kJ li^âisiSSSESïH™ 18 * ^ recl >«esde 90 mille mille francs, Voici pour quelques compagnies le relevé comparé des recettes pendant les deux dernières années, du tf janvier" au 30 novembre : On lit dans le Progrès du Nord jyï 13 : - «ta commission de recensement, doit tenir demain- une troisième. et dernière séance "fin de consigner au procêfïverbal les observalions et les protestations qui devront êlre soumises à l'Assemblée nationale, appelée à se prononcer souverainemeut sur la vali- [dité deut'éleclipn.dU'Nord. ■ ■ » Diverses irrégularités sont déjà constatées ; c'est ,'iinsi quo les militaires- do plusieurs garnisons, entre :aiitres celles d'Avesneç et de Maubeuge, n'ont pas été appelés à voter. Dans Un grand nombre de bureaux électoraux, on a détruit les bulletins déclarés nuls sans les annoterai procès- verbal. Dans la ville de Lille, par sujte d'une négligence des agdhls ichargés de -«.distribution des caries d'électeur^, près de 4,000 cartes, n'ont pas élé remisés à domicile et sont réyenuos à la mairie, ce qui a détermine 'un n'ombre inusité d'abstentions involontaires. Eh entre, dans plusieurs communes-, on signale l'intervention des gardes champêtres se faisant les distributeurs des bulletins dea candidats monarchiques. ». D'autre part, nous apprenons que l'Assemblée sera.-saisiè d'Une protestation des électeurs de l'arrondissement do Valenciennes contre la pression exercée sur'les mineurs par la Compagnie d'Anzin au profit de MM. Dupont .et Dergerot. Une iîutre protesr, tation sera adressée à l'Assemblée par les comités d'Avesnes et de Maubeuge. » Enfin le Propagateur nous annonce que, do leur coté, nos adversaires s'apprêtent à contester, l'élec^ tion de M. Deregnaucourt en se ,'basant sur |a prétendue intervention dé' la municipalité de Cambrai en faveur des candidats républicains. SL Parsy, maire da Cambrai, a, en effet, signé avec plusieurs autres membres du comitjé" donrirttisait partie une circulaire qui a élé distribuée aux électeurs de la ville ; mais il s'agit ici d'un aclè purement individuel qui n'engage en aucune façon la responsabilité de 1 administration municipale. »mm los plaçant sous une direction générale. L'auteur de la proposition avait relevé les défauts inhérents à l'administration des pftsohs en Prtisse; comparée à cellede l'Angleterre et de l'Amérique. . ,.:_,. Demain aura lieu la réception du corps diplomatique par l'ambassadeur de France, M. dé Gontaut- Biron. Celui-Ci a remis Ses'léttr.Csf de créance à l'Empereur après les ambassadeurs d'Angleterre et de Russie. Mais M. Odo Russell se trouve encore en Angleterre. M"" d'Oubril, qni a fail dne absence, est 1 revenue à Berlin, mais elle n'a pas eneore été relçde comme ambassadrice par l'Impératrice. C'est ainsi que l'ambassadeur - "3ë FràncëTpendànf deux "jours" successifs, recevra le premier le eorps diplomatique. L'envoyé d'Amérique, M. Baneroft, ainsi que je vous l'ai écrit dans le temps, avait remis ici un mémorandum en allemand sur l'affaire de San-Juan ou le canal de Haro. L'Angleterre aussi a remis il y a peu de temps nn mémorandum sur la même affaire, mai* en anglais , avec une traduction française. L'Empereur 1 ée prononcera sa décision qu'après là réplique de l'Angleferre à laquelteà cet effet a été assigné un délai de.six mois, à partir du-17 décembre.  1 f t \ — On mande de Francfort, lo 12 janvier, que la cour d'appel, confirmant le jugement de. première instance, vient d'acquitter' M. Voget. On sait que |M. Voget avait été poursuivi pour crime dé--lèsé-ma- jesté commis dans un article do polémiqué; engagée à propos' dd général Manteuffel. " ''• " NOUVELLES O'AJNGLETEftBlL Bulletin de la bourse «le Londres. (Correspond, particulière de. i/Çvdépendaivce.) 13 janvier. — ,On ne pentpas dire que la bourse soit réellement animée. Samedi est toujours un jour calme, et en outre il y a tysli de disposition à ctiin- mencer de nouvelles affaires avant la liquidation à laquelle' nous touchons. D'un autffe' côté, la befsis- tance d'un temps humide 'peut avoir une Itilluence £ur le marché des céréales, 1 influencé dont le marché ■financierreçoit toujours le-contre-coup; ; Sous toçtcs ces influences, les fondit, anglais eux- Jnême8, si fermes depuis- quelqueûemps, -ont reculé. Le 3 p. c. consolidé a élé coté à 92 5/8 3/4 au comptant et 92 3/4 7/fà'termë.' Les 3 p. c. réduit ef le nouveau font 92 5/83/4; 'eà baisse également de 1/8., -. ■•-_,., _a>i_r__n Le 5 p. c. de l'Inde reste ferme, de lil à Ul 1/2. : Lès valeurs éyrangères"'.sOnt soutenues jiàr tés cours en hausse venus de paris et quelques ordres d'achat venus duiconlinOnt. Il.y a;ehcoreeu. surtout pour les valeurs de. spéculation, une .légère hausse, mais qui n a pas dépassé 1/8. 1 AU'marelîé Ses chemîhé de fer, 11 y a'de l'srmAia'-' fion ; mais les ééurs perdent de leur fermeté, et pour quelques lignes.il y a eu uneJ&ère'haissé. L'escompte reste dans le même élat : on a trailé Jiour lebon'-papietfà'frôis mois à'JI/2 5/8 p. c. Chemins de fer. ÔdCïdental ..-■ Central J Nord-Ouest'. Union-Suisse. ..... . . . Etat de Berne, .> . .■»...- ANNÉES. ,4870. . 7,410,306 7,129,442 6,300,000 ' 3,900,000 4,000,000 1871. 10,004,808 0,643,676 8,30Ô,(W6 4,600,000 .1,300,000 NOIWBIAES DE 'SUISSE. -■ ' Bulletin dc la bourse . de ï'arl s. 13 janvier. — Le samedi est habituellement marqué, à la Bourse, par des réalisations. Lcs acheteurs se sont -aujourd'hui Conformés à cette coutume ; ils ont allégé leurs positions, et certains cours ont légèrement fléehi.l' ' Sur la plupart des valeurs, nous n'avons à constater quedes variations san3, intportanee.- La spéculation paraît vouloirjdomeurér sur.l'ejcpectative jusqu'à ce que la situation politique et financière soil plus clairement définie. -. J)n édnstâfe', néanmoins, un symptôme favorable, ce sont des achats suivis de rentes, au comptant, avec des fpnds envoyés par Ie§ receveurs généraux. Lei3.p. c. s'est négocié, pendant la plus grando partie de la séance, au-dessus de 56-30 ; on a énsuito rétrogradé jusqu'à 56-20, et la clôlure s'est faite à 50-30. L'emprunt, d'abord très fermé, a ! atteint 91-47 1/2; de nombreuses réalisations l'ont ramené à 81-30. ■ L'Italien, après s'être échangé pendant assez long-- temps à un niveau-supérieur aux. cours .d'hier, reste à 68-20, dernier prix de vendredi. Il y a très-peu d'affaires sur la pluparl.dès valeurs. Le Mobilier nouveau,.libéré de 250, esl ojl'crt et se tient de 530 à 526 25. * t t '"'"'S' Le Foncier est bien tenu de 930 à~935 Nous avons à' mentionner des demandes" sûr la' Générale recherchée à §92-50 et 593 25 ■ ■ ,;■ ■- Le Lyon-et le>Nord n'ont pas varié. Quelques réalisations ont' fait perdre à l'Orléans le cours de SIS. .les Autrichiens ont également fléclii et sont dea : ' cendqs au-dessous de 900. Le Gaz. après avoir fait un moment 060-25, est revenu à 665.. Au comptant, la rente s'écarte peu du prix d'hier. It euest de même du Morgan. Mais fertiprènl osf. trèsTdemandé. 'Sur oe marché, la Ville 69 est l'objet de réalisations ; la Ville 71 fait preuve de fermeté. L'Esl etle.Nord ont légèrement progressé aucCmp- lant. Le Lyon et l'Ouest accusent de la faiblesse. mOS I tÇorres;/. particul. de l'indépendance bel; ^ '" ' . , i iBerno, 10 janvier. I La conférence d*e Gonè*e pbur l'âffitiré -dé l'Ala- bama, à peine ouverte et constituée, s'est ajournée jusqu'au mois de juin, pour étudier les mémoires et pièces juâliBoàfi*Ss : cfui loi ont ététfoiflis: 'Noire délégué, M. Stemplli, ancien président de la Confédération, est revenu de Genève avec une malle pleine de dooumonts, mais, 51 est discret comme qn franc- maçon sur ce qui s'est passé à la première entrevue entre ses collègues et lui. Une enlrepns'e,' qïiï depuis jirès d'up dehn-aiècle occupe les ingénieurs eMea. économistes de la Suisse, vient 'do -faire un- grand pas : là correction des eaux dq Jura. Qqnvajt cômplê.que l'œuvre . durerait encore sept ans au moins, mais grâce aux nouvelles machines dont on a ipris-lo modèle au canal de 4 Suez, deux ans oiît suffi ipourl'amener au point où elle est actuellement, c'ost- ;à dire- au percement des digues. Lestrois lacs dp illîorat, dejteucjij^elet j^e Bîojige. gui couvrent un [espace dè~308 kilomètres carrés "ôn'f élé'mîa'on com-; muuicalion, et leurs eaux ont aussilôt baissé de ,quatre pieds. D'ici à deux ans, le.niveau de l'eau aura lencorebaisse.de qualre pieds, te sera le couronnement de l'œuvre, (ious y aurons gagne alors 17 mip prpenta do terre labourable, l.'ai'peht compté à raison j de 40 mille pieds carrés, j fleujf compagnies sc sont déjà formées pour l'ex^ ploitalion agricole des terrains mis à seo, et dimanche:, 'deritlèr 'Je suffrage universel,- dans 1 lo c^nloh dé, [Berne, «sanctionné une loi qui eonfribue'ra beaucoup jà la prospérité des nouveaux coljsjjs.. Elle âpcprde,. ^n efft^t,. uno subvention 1 'de' deux '< millipp^s ngyr lia continuation des chemins, de for de l'Etat deXan- pau à travers l'Em'membai et l'tfnlerbach jusqu'à [Lucerno. Le gouvernement de ce Qhîofl consept, de" |son cQlé, à une subvention de la mênie importance; june autre fubvenlion .encore a été .accordée à une algne terrée dans, la valjég^âe H BroVé, parlant de tyss, station du chemin de fer do l'Etat et louchant jaux chemins de fer-occjdentau)(, près d'Yverdon,. Lo peuple des Gri.sons vient,. également de voler, -avec une majorilé écrasante, une subvention- de quatre millions pour le 'chemin dofee du Splugen. Hais jeelaiie veut pas dire que l'exébWéu do celto-h-gne- feoit déjà assurée, Le procès du caissier dé l'Etat, M. Eggimann, com- jmence a*jauisd'hui. devant nos. assises. 1 ; Le découvert jdeSfiSjnillflitancs. ayant été .restitué il y-a quelques jjouiSr lç tribunal pourra, d'aQGè$_,le| droit bernois, ladmetlre dés circonslances atténUênteS. Sur le même rôle figure eneure les'poursuitas contre le direcieur fugitif de la Banque do cqmmet'dedieriicisp c! eo;,tre Iles Jfeék Chefs d'une Compagnie dite « Feljcitaa » qui ont abusé de la crédulité du public pour des - m .m m i m-t. , Jusqu'au moment, les waggons et machines pour les Chemins étaient importés de France et d'Allemagne ; mais les fabriques de ces deux pays élant surchargées de commandes pour plusieurs ahn'^es pour le compte de leurs propres voies, deux compagnies anonymes pour la fabrication de voitures et do macMàeâ ont été créées, chacune à deux millions de capital, l'une à Winter'than, l'autre à Berné- M. Staempfli et des maisons dé banque de Bâle sont à la tête de la dernière. - En général l'esprit d'enlreprisebouillonne en Suisse comme en Allemagne ; oulre un grand nombre de noiiVëllbs lignes,, beauConpd'établissenicnts industriels sont sûr le point de s'établir, nos richesses en force d'eau nous_ viennent surtout bien à point. Un grand élablissemenl, qui se charge de triturer le bois comme mulière première pi uir los papeteries, est sur Je point de ao. conslruii'.e,<jan8 le canton de Berne avec une turbine do l,5Ô0ç])ev,ea.ux de forco.Une autre jusine, également dans notre canton, dispose d'une jforoa d'eau plus eolossalo encore, <|e 2,000 chevaux. On l'a gagnée par un tunnel vers l'Aar, à' la Fel- jsenau, près. d^.B§!'he, Jusqu.'ici çoltefqrpe n'eat exploitée que juaqu'à concurrence de60B:Chevaux, par jine fflatur^.dé coton. Les autres 4^400 forces retournent sans. emploi à la rivière. . I .Notre ojm'niissîôn .û.'açtillerie fédérale vient d'a- jdopter.un nouveau syslème de percussion, pour les grenades, inventé par un capitaine de notre génie,, ili. Grêssly. ' : Le Conseil fédéral a nommé M. Guillaume, àiftecr- :eur du pénâencier de Keuchûtel , délégué dq, la suisae au congrèa pénitentiaire international convo-- jué à Londres 1 pour le® juillet prochain,- bjhumi S . „ MM. Suchard, les grands fabricants dc chocolat à Veuchàtél, ont pris l'initiative d'accorder à leurs jualre cenis ouvriers une réduclion de travail de onze ï 'dix heures par jour, sans diminution des salaires. . 1 Le GonseiMédérel vient de communiquer aux gou- |rêrheniBntë 1 étrattgèi i s lé riomhre de leurs nationaux ;ui se trouvaienten Suisse l,e 1" décembre 1870. Ce ont : 62,226 Français,(çeehiffre- ejs.t'raordinaîre s'ex- ilique par le grand triômtoe- do réfugiés .qui étaient n Suisse à cette fepélijWèV'éii.^6ff; ; iPnV avait que 9,603 E_tansai|§n;,^is|j),; "5iW ^llfefhandsTiKAit 5,221 ÇactoMtO» feàrôis et 17,672 Wurtemher r eoîrî "S^Tt Autrichiens, 360 -HoBgrois^-247Àln-. laîs, 18j013-ltaliéhs, 4,734tdes aulres upaysef 423 idnl la pays 'd'brigine estMhconnu; en tout 4SO,-904 Irangf js. En élé, cenombre.est naturellement tièâfe «up plus élevé à cause iês. tpurisles. L'A/te'tt'âgnë pous envoie beaucoup de domestiques et de serviteurs à gages'; l'Italie dos terrassiers pour les cbehtfns de fer et les roules.., ... _ eu RJOUVEM-ES DE RUSSIE, On lit dans le Journal de Saint-Pétersbourg, du 26 décembre : « 11 y a.eu jeudi Soir f éceplion à l'amliassfide d'AU lema'gne, par suite de l'élévatio.n de la légation au rang d'ambassade. D'habitude, ces socles dé réceptions ont lieu à l'arrivée d'un nouvel ambassadeur; Ja sociélé se trouve alors en ' face d'un personnage qui lui est à peu près inconnu , et la! cérémonie se ressent.de la gêne inséparable d'une pareille rpnr contre, d'où lo grand nombre de visiteurs cnclut déjà Ja cordi^itô.- U n'en él?,îl pas ainsi oeifê. fois. » Lp (innce Henri VU de Réuss a représenié auprès de la cour dp Russie la douverqpment du 'roi de Prusse depuis 1866, en qualité de ministre plénipotentiaire j. Cest avec le môme titre qu'il a encroé ensuite sa mission au nôra-jje_laGonfoiéra,liprt de rAllemâgpe duNdrd, et enfin au nom de l'empire d'Allemagne. f\evêtu aujourd hui de la dignité d'ambassadeur de l'empereur d'Allemagne, il a lenu jeudi la réception d'usage; Mais là présentation était une nuira formalité. L'ambassadeur «j'illemagne et la société tJeSaint-fcétirsboorg se connaissent de lorBu |î 0ate et, si l'empressement à venir saluer S5'n AHesse a été grand, c'est quo tout le monde tenait à domér à cette occasion un témoignage de sytnpathie el de respect- au digne représentant de S.: M. l'empereur Guillaume. » ' - ,! ^* *•* i. .„:.. ta -- — il : -----s—- -mil — alost, 13 -jaunies. — (Correspondance particulière de l'indépendance belge.) Notre approvisionnement en grains a été aujourd'hui de 39,650 kilos. La vente a eu heu en moyenne aux prix ci-anrôs : Froment, 36-50 hausso 0-50 ; métoil, 30-75, baisso 1-75; seigle, 23-00, baisse t-OO ; orge, 20-50, hausse 0-50; àvoine,15-50,hausso t-50; épeautre, 00-00 baisse - 0-00; pommes do terre, les 100 kil., fr. 10-25, lumase , 0-00.— Huila de colza, fr. 000-00; id. de lin, 000-00.— Graine de oolza, fr. 00-00; id, de lin, 00-00. — Tour- ; teaux de colza, OO-OO; id, deiin, 00-00. — Houblon, liM.l'W kil., récolte de I87i,fr.240-O0à200-O0, haussa, 8-OQ. Toiles; Pièces exposées au marché 56, vendues 20. diuigks, 13 janvier. — (Correspondance particu- lière de l'Indépendant belge.) Froment, les 100 ku., 32-79, hausse 0-S8; seigle, 21-'_!1. baisse 1-27; sarrasin, 00.-00, naisse 0-00; avoine, 16^51, baisse 0-85;,orge, 22-81, hausse 0-81;. pommes.de terro, 9-00, baisse 0-00; fèves, 18-99, baisse 0-98; Un, 185, baisse 10-00;' beurré', Î884M), hausse 3-00 namur, 13 janvier. — Froment, par 100 kilog., fr. 00-00, hausse 0-00 ; id. nouveau, 36-50, baisso ft-00; méteil. 28-08, baisse 0-00 ; seigle, 23-50, baisse 6-00 ; avoine, 13-00, baisse 0-00; épeautre . OO-Oi), baisse 0-0O; escourgeon, îi-00, baiàseO^ÔO; tÂ-fc.-, de mars, 20-00, baisse O-OO; pommes de terro. 10-00, hausse O-00; paille, 8-00. baisso 0-00 ;. foin, 10-00, baisso 0-00; févoroltcs , 21-00, bais colza, 43-00. hausse 0-00. ' . ijAiMT-TBONi), 13 janvier. — (Corespoudance fat» tienlièré de Cldépendance belge.) Froment, les 100 kil., fr. 32-65, baisse 0-85: seia,,, 45-00. hausse 0-35. orge; 18-80, baisse 0-Î5; n'voi- -.-, 15-00 baisse O-l». ifoWïfNAr, 43 janvier! f- Cornéspondanie* particulière de C Indépendance belge). ■ <■ >-*■ • Froment blanc, l'hectolitre, fr. 27-93, baisse 1-(Q; id'. roux, 25-07, baisse 1-3»; méteil,25-45, hausse 0-O7; seigle, 15^95, baissé 1-29; avoine, 7-75, baiss* 0-O3; féver'oITes, 17-83, baïsfce 0-05; beprre, le kil., 2-63, hausso 0-lK: so 0-0(1; t -on lu : d«iCltB»eE D'AKTtRfj— 13 janvier, Cafés. — Marché très-fermé. Do premières mains, on a vendu aujourd'hui 1,008 sacs Hai'li de Port-au- Prince, cn débarquement par Delphine, et WÔOTHilles Saint-Domingue, à livlér, le tout à dés jrix soutenus et en. tendance ultérieure à la hausse. Céréales. — l.e marché aux grains 1 g étéchlmo ct sans afiaires aujourd'hui, toutefois los prix restent' soutenus. On a offert en vente publiqib; celte nfp?ès-midf, 257 hect. visux froment-roux Sain, que l'on a adjugés dé fr. '23-75 à 25 par 100 kilos. Cotons. — En bonne demande à des prix ferme*, Oh a -tendu aujourd'hui : 225 balles Oomra, par Nimrod. à fr. 100. 100 *> O'rmrta, par Lepanto, à lr. fit». ! 100 » Dhollerah, par Nimrod, à fl'. IWK °|l, J n ; tfpl.in-f, put Royal Oh!ai:tér,ilt' ^iik à livrer par 150 janvier Savannab, low niiilclipi. Weiionah, attendu en droiture. * f- j'jg'iïti ! ' 300 balles fair nerig'sïé 1 nouv.'à liv e\nfïï février, à fr. 82i/l ; ' """aSj suhan r res~ °" " VMdU $$$$$. Icà ^# Cuirs secs de Éùéhos-Aiiri-s S. n"H0 405 v/s el b/fs. 11 kil. piir Mgiti Rocca, u fr. 130. — • i.*,;.i 2fi0ib/fs'mal.;.3t^.l/£ipLy.par Astnrte, àfc. 147. .. «^ ; Cuirs salés de Montevideç et de l'Uruguay ' ? u n ° S ^ Ureg.v/«, -iS/20'k.vp rfrtrtwl'tr. 76, S. n°360 1084 v/s,.20/25 le, par Ceres, à fr. 81. Cuirs salés de Buenos- Agrès-. 100 h/fs,Ros., 23/32 k., par ; 4to, à 'fe, n, . ' Houblons r - r -.:La' demande-pour cet article cwinne régulière. Ils est de nouveau vet.u auiouiil'liui 60 J> Alust,1870, à |r. 45 par 50 Jqlos. ' Julllm,i " 1J "■ Laines, — La demando pour, cet auliulo' continua bonne à des prix soutenus. tl-s'estdcinouveauVeniiu auwurdhui 144 balles B.-A. suint; Ua.bailesM-V et 11 balles Afrique suiul. ' «SrX*;?f Pémie-rtiifiné.ii < .Payé:. . vend»:,.,.-. •', , ''_T ~ D^ponible J*Wfe> 48 ■-* à 49 *- ;48 - à 50 - >tl« nus»:; » Iss-.h'm. Janvier... » 48— à FéVri'er __»^_ mUia.m-exj. Pars -..; _ _ »- i - \n <S ttlt-.-jn.-.u î prem: mois de -1872. — — » — .-tn* -. 3 prem. mois de 1872. Marché calme. Résines. — En bonne demanda régulière soutenus.- On- tt -f Mdu-W!oi« s«u«ptfi : <i yj^t-ntmlttii - j - «JUL3JËTÏ-1*' ' B'^rtinire. Paiiis. âmui/iché-iÀ/t janvier. -, Le ducî de Persigày -èiit mort, liier'maiin, & Nice. $0 tierçons saini;* mK,u'A.u»érwue Wââii'ciB à fi. 28 1/8 par KÛ kilos. Sucres trruts inaigènrj., — $n -f\t, . Sucre à 83 degrés, disponible. . . J fr" fia •_ a m "' -, furjaiiy. etfév. ; «§_„__ . ~ ,* iwB «-'t^-*r-(l!Sponible r . , , . -m „ _ ___ ; Mélasse indigène de bette^ve;;. n — » ai ko iMarone. 6 W8 ,u««i'*, - tirtunt il amiru.. , AitBAs, 13 ianvi>£'-mm'.'si\tibltjnaiiir. 28-004,29-23- "> 16 rO ï c X 'It St> A^ 00 ^ e ^ e '' «-SOà't^s/as^ur: it^Si'x^À •«■?°;-a.X ftl<1 ^ 6l5 ° •* Mt) t œillettes, ï^°„_? , 37 " 80i <MhSi - o "-O0 ; â 00-00; oàméliue, âl-oA ï 26-00; Iin.25-50à28-,«i0. - lluflès ?: œilleua tm , Inq, fr. 132-00 à 000-00; id. à froid, «tOO S "W ul. rousse, 00-00 à 0(M)0:.id. colza disp., IDO-Oo à m*)MOi m. rclair, 00-00 à 00-00; iii. pour au nnu«<- IftfflJ "° 0 -5 ; ^' SftOÛ i-OMfr. caméllnc" q WO JOCH»; - -Tourteaux (104 kil.) : œillette, fr 19^0 ? dO-00: colza, 20,00 à 01W»; lin 26-00* §.-w> -t-Z/ Une. mOttXil à 00-00: chanvre. 0<W)0 à «<M)0. J Vï 8 :»?^'', J' 2 idniier. -lr,oi,i(ii\i â, sp m f e Wfcjanv 79 f/3Kioni.; p'rinift'rnps, 81 ■ asHÙm temps; 56 1/4, 5g; mai-juin, 56 3/4, 56 1/9 payé. ■x œ w : ■Mmtè.xttii. kiri/tt t,n i.a HunN'.iii: (7 K 0/0). — Lundi, IST la Coupe encliantée, opéra-com. inédit en 2 0 actos ; Coppelia, ballet en 2 acles ; le Barbier (fl" acte). : Hardh-16, Hamlet. 1 ruSAïKE «o;*L un v.xi,c. n h. 0/0). - r.tffidi. - ffi. Livre III, Chapitre I»', com. en \acte- ïrt- àpçfieyyCacotel, com. en S àcté$ - » tiikatuf. wuliêhb (7 h. ï/i), J- Lundi, K te Due. Job, com. en 4 actes. .rrT^rT*^**.." ) TBâA'raK^K(l'»«l«MIBDS»4'A__raiimL'll((_i&ir fcjjai (7 h. 0/0. Lundi, 15, la Boite de Pan- dore, op.: les Baisers de Miltctle. op. dn lacté, i Hardi, 16,au bénéfice do #»« C. Géofl'roy : la Bella Hélène. j AI.HAMBRA NATIONAL (7 h. 1/â). — TûUS llB SOir? ta Fille de t'-Escgnl,,hnllet pantomime en 3,.tableaux -' ^ k Marquis ridicule, pantomilfco italiai'ne en 1 acle : les. Arabes et leurs exercices; ouverture , à grand or« chestre. I GRAND CinQIJ__.-TU__.ATRE F. lOtf.Bt.-i, ,pla06 de f» «rue (8 h.). — Tous. les soirs, représentation variée. ' 4- Veux Chinoises à marier, nouveau ballet. Tous lesjcudis, représentation enfantine à 3 heures .4Ln«lel_.orre. . ;i_U_mui&, dimanche, M janvier. . Bulletitt officiel. — La santé du prince de Galles continue à faire des progrès satisfaisants. Elle se rélablit di» jour enjour. . lUsâ ipasserâ cependant encare quelque ^'s^.ne l'apiés-nndi. temps avant que le convMëscent ne re- ; <"""". .cirque AwiiucAra, .place Roupp- nrpnnp fhiilps «pu fnwns Annim hniipiîrt — pus les Soirs, représentation ; exercices variés, prenne toutes ses lorecs, Aucun bulletin haute écolo, voltige, éléphants dressés, lions domine sera plus publie. tjt s , etc. ' Si- jiakoik iooi.oa!QTS!i (Quartier-LiSCpoWl. - Prix «mit '\\\. «Tentréo : 1 fr.; enfants. 50 c. ' î i uirna-tMeir. aquarium dïj jardin zoologiqu*. — Entrét -New^Vork, samedi, 13 lanvier * «eniimes. — L'aquarium sera éfilairâ an An naattYsr, «„„ \i K_,r - -, , dimanches, les lundis ot le? jeudis ;Ta otseï,.; On assure que M. Delong, ministre des tiaWféi mêmes jours.