:-'"•" - r_* numéro : »0 centimes &'-m,--'.<mM'a_Hk-^ ^ mt0 mmm9mfiiW0m%m) .-•*# «M. ..«.' - VENDREDI G FÉVRIER, 54" ANNEE - N* 37 ... .a^ a " t rtijisOM^iifi. -———- :. m - i . . v . m - BRUXELLES. \81C" . ■ -• .. . -.. *_». «IX D'______<___KN- • . tr. Pour la ft__GIQl__, pir in. . a i •' Idem par trlmeiti. »... « Pour la eu a_(__, par aa ...... a . Idem par trime.tr. ...... Pour la ■________■, paraît, port compris. . . Idem par semestre, id Idem par trimestre, id Pour les autres PAYS (affranchissement en sa») La» abonnements te pilent par anticipation. Tout abonn' se poursuit jusqu'à relus formel. Tout abonnement en province doit être pris au bureau des postrs du domicile du destinataire, soit directement soit par l'i_l_rrD.diaire du facteur. •' 40-01 10-01 68-00 17-08 54-23 .7-3.0 13-69 10-00 PRIX D'INSERTION j »-__AM_3jav_nt lea annonces), la ligne SECONDE ÉDITION annonces, U petite lignai «éceames («Tant les anne r AIT8 divers (corps du journal) . Laos lettres concernant I'adwintstratioî», ui sr.nvica DM ___._M_____TI rr dm j_nnon___ doivent être ad ressées franco au GÉRANT; celles «jui concernent U RÉDAO TION, au aÉDACTEUB EN <_tt_JT. — Bien et Patrie lu annonce. , réclama tl faits dlvert tout exclusivement reçut au bureau du journal, à Bruxelles, imptwi de la Violette, 4. BRUXELLES, 0 FEVRIER. G-LUet-in <*u joar. | On trouvera sous la ruli riquo France le texte officiel des paroles prononcées mercredi par le maréchal Mac-Mahon relativoraentàla politique du septennat. On verra qu'elles ont une portée difl'érento de celle que lui attribuait la dépêche d'avant-hier. Ainsi, le maréchal n'a pas dit qu'après l'expiration de ses pouvoirs il rendra la France à elle-même. Lo ■ président de la république a seulement exprimé l'espoir que pendant cette période do régénération, grâce à l'ordre ct à la tranquillité, dont il répond, les esprits auront le temps de s'apaiser, et que les affaires pourront reprendre leur ancienne activité; il n'épargnera rien pour y contribuer. ; Le Constitutionnel s'occupe des avertisse- ments qui ont été donnés à la France, à la ' Belgique, à l'Italie et même à l'Angleterre par la presse ministérielle de l'.VUemagne du Nord. Il fait remarquer que les prétentions de la presse do Berlin diffèrent suivant les ' pays. A la France on demande, dit-il, de bâillonner ses journaux et de traduire les évêques en justice. A la Belgique on de- ! mande un changement de ministère ; à l'Italie, le châtiment du général La Marmora. ! L'Angleterre a eu sa part dans ces avertissements. Les 2;000 pasteurs anglicans ct badauds de Saint-James-Hall qui ont vociféré contre la religion catholique et le Pape, n'ont ' pas fait oublier, à Berlin, les philippiques j violentes des feuilles catholiques d'Angleterre ( et d'Irlande, sans compter les adresses de sympathies envoyées par l'aristocratie ca- ' tholique du Royaume-Uni aux archevêques do Posen et de Cologne, et sans compter le ' ont produit une certaine émotion, mais ____• meeting catholique qui se prépare à Londres, j pression de la première heure s'est peu à peu Bref, des remontrances ont été 'faites par la : modifiée. A l'exception d'une quinzaine de diplomatie au gouvernement britannique membres appartenant à l'extrême droite, les qui, on peut le présumer, aura répondu qu'il fractions de la majonité sont unanimes à se n'avait aucune action sur les journaux. | déclarer satisfaites des déclarations du prési- « Ainsi, dit le Constitutionnel, pour être dent de la république. Il en est de même chez tout à fait sûrs de l'amitié de la chancellerie la portion modérée de la gauche allemande, les pays voisins devront bannir j Dans la presse le discours est également les évêques, chasser le clergé catholique, lui j bien accueilli par la plupart des organes de enlever l'éducation pour la mettre entro des toute nuance. L' Union se tient pourtant sur porto à la question religieuse. M. le ministre des aiïaires étrangères a pu penser qu'il y avait quelque habileté à prendre à partie un tiers adversaire complètement étranger au procès. Mais nous hésitons même à croiro que cette tactique soit habile. Ce qui ressort le plus évidemment des déclarations qu'il a faites, c'est, d'une part, que le gouvernement italien ne conteste pas l'authenticité des documents publiés par le général La Marmora, et que, d'autre part, il s'excuse du mieux qu'il peut auprès du chancelier do l'empire allemand, en déclinant absolument la responsabilité de cette publication. Mais, encore une fois, qu'avait à voir ioi le parti catholique et quelle mauvaise chicane lui fait-on ? M. Visconti-Venosta a trahi par cette diversion malheureuse l'embarras trop visible de sa situation. » La paix est faite entre l'Angleterro et les Aehantis. Le général Wolseley en a télégraphié la nouvelle à Londres sous la date du 21 janvier. Le roi nègre vaincu a accepté les condilions du vainqueur; Les principales sont la libération de tous les blancs qu'il détenait prisonniers et le payement d'une rançon de cinq millions de franc.. Le succès de cette campagne a malheureusement un peu trop tardé pour exercer une influence sensible en faveur du parti libéral qui continue jusqu'ici à avoir le dessous dans les élections.  P»_T-SCBI_>TCH. Le discours qu'a prononcé mercredi le maréchal de Mac-Mahon avait été discuté dans la matinée par le conseil des ministres. Dès que les paroles de M. le président de la république ont été connues à Versailles, elles y r «_§. li... ,- -. >•' ■-': - mains de professeurs qui prêcheront l'amour de l'Allemagne, de l'empereur et de l'empire. Sinon, l'Allemagne les considérera commo ennemis. On ne dit pas encore quelles peuvent être les conséquences de la désobéissance, mais on ne peut les deviner dans les articles des journaux et dans les conférences des universitaires. .' » On nous demandera : Que peut faire l'Europe en présence de ces injonctions ? Au risque de détruire bien des illusions, nous répondrons^: Rien, absolument rien ! si ce n'est se résigner quant à présent, et travailler, chaque pays de son côté, à son organisation intérieure. Le temps fera le reste. Les faits passés, de l'histoire, nous permettent de prévoir l'histoire do l'avenir. L'Europe aura un sort meilleur le jour que gouvernements et peuples l'auront mérité. > Le Parlement allemand a été ouvert hier par un discours du trône dont le prince de Bismark a donné lecture au nom de l'Empereur, empêché, comme on sait, par l'état de sa santé. Les points les plus saillants de la harangue impériale se rapportent à la présence dans l'assemblée, pour la première fois, «t des re- » présentants des pays enlevés à l'empire par > les guerres antérieures et qui lui ont été » rendus par la paix de Francfort _ ; à la présentation de projets de loi sur l'organisation définitive des forces défensives do l'Allemagne, et enfin aux relations extérieures. Sur ce dernier point, il- ressort du discours, ce qui d'ailleurs semblait résulter déjà des derniers incidents ainsi que du langage des journaux allemands, que la chancellerie de Berlin a eu récemment _ faire face à un travail diplomatique considérable. La phrase qui s'y rapporte sera probablement l'objet de nombreux commentaires; elle s'écarte, nous semble-t-il, de la tradition ordinairement suivie dans les documents du même genre, parce qu'olle vise surtout, non les relations actuelles de peuple à peuple, mais plutôt des actes ou des démonstrations qui pourraient se produire par la suite et qui paraissaient jusqu'ici se rattacher plutôt à là politique intérieure de chaque Etat. Il conviendra toutefois d'attendre le texte officiel du discours pour asseoir une interprétation définitive, car souvent les dépêches d'Allemagne sont incomplètes ou erronées ( Voir aux dépêches.) la reserve, elle maintient que le septennat « laisse le doute dans les âmes ». La Gazette de France, de son côté, tire du discours un argument à l'appui de sa thèse, c'est que l'Assemblée reste toujours libre de régler, lors de la discussion des lois constitutionnelles, les conditions dans lesquelles le maréchal aura a exercer le pouvoir exécutif. Le Monde donne une approbation complète aux paroles du président de la république. Quant aux journaux de l'extrême gauche, ils n'ont pas encore fait connaître leur opinion. ï»ar voie télégraphique. Paris, 5 février. Il est inexact que la droite se soit très-émue et ait tenu une réunion à l'occasion du disoours du maréchal Mac-Mahon. La droite n'a tenu aucune réunion; aucune convocation n'a été faite. Paris, 5 février. La cour de cassation a cassé l'arrêt de la cour de Toulouse qui interdisait au journal la Dépêche de servir ses abonnés par des porteurs. Paris B février. Le bilan hebdomadaire de la Banque de France constate les résultats suivants : Augmentation : Encaisse métallique, 1 o, .03,000; comptes particuliers, 2,912,000. Diminut.: portefeuilleconamereial, 16,989,000; bons du trésor, 40,000,000; avances sur lingots et titres, 1,040,000; circulation des billets, 30,817,000; comptes du trésor, 10,797,000. Versailles, 5 février. L'Assemblée repousse la proposition augmentant proportionnellement le timbre des quittances.  Elle décide par 340 voix conlre 329, de discuter immédiatement la proposition de M. Léon Say sur le remboursement à la Banque. M. Buffet lit des lettres du général du Barail, ministre de la guerre, et dn général de Ladmi- rault, demandant d'autoriser des poursuites contre le député Bloncour t, pour participation à la Commune. •Une commission sera nommée samedi pour examiner la demande de poursuites. Ouverture du Parlement allemand. Berlin, 5 février. Le Parlement a été ouvert aujourd'hui par le prince de Bismark. Le discours du trOne exprime le vif regret de l'Empereur de ne pouvoir ouvrir le Parlement cn personne. Le discours fait ressortir que «s'est la première fois que paraissent au Parlement les Un vote important vient d'être émis par la 1 représentants des pays enlevés àl "Empire par des Chambre des députés d'Italie. Elle a rejeté le I Ruerres antérieures et rendus par la paix de projet de loi sur l'instruction primaire obli- Francfafc . gatoire par 140 voix contre 107, A la suite du rejet du projet de loi sur l'instruction primaire obligatoire, le ministre da l'intérieur d'Italie, M. Scialoja, a donné sa démission. L'e Journal des Débats s'occupe aujourd'hui de l'interpellation faite à la Chambre des députés d'Italie relativement à l'affaire La Marmora. n arrête surtout son attention sur le passage des explications de M. Visconti- Venosta où il est dit que la publicité donnée par l'ancien chef du cabinet italien à certains documents lni paraissait regrettable parce qu'elle était de nature à compromettre les relations amieales de la Priisse et de l'Italie, et qu'elle pouvait nuire . à' la solidarité des intérêts communs de ces deux pays vis-à-vis d'un parti qui s'agite parfont en Europe, mais dont l'agitation a surtout pour cause et pour but son hostilité contre l'Italie. » La feuille parisienne regrette que M. Visconti-Venosta ait cru devoir tenir oe langage. < Le parti catholique, auquel il fait allusion, et dont on ne nous accusera pas de servir aveuglément les mtêrèts, dit*_le, n'était point ici en cause Dans le rapport du général Govone, qU1 _. * J \TT , Cap i. ale do débat enlevé par M. de MaHmckrodt devant le Reiehsta- ilny a m une phrase ni un mot qui se r_]> Rome, 4 février. Le Pape, parlant des honneurs extraordinaires rendus aux gardes* nobles chargés de porter la barrette aux nouveaux cardinaux, a loué l'esprit éminemment catholique de la France, en ajoutant que Dieu ne pouvait pas abandonner nn peuple qui conserve de telles traditions do vénération pour le Saint-Siège. Rome, 5 févrior. Séance de la Chambre. — Une lettre du général de La Marmora demande sa démission. La Chambre accorde au général de La Marmora un congé de deux mois. La discussion sur la circulation Cduciaire continue.  -a\ Rome, 5 février. VOpinione, confirmant' la démission de M. Scialoja à la suite du vole des Chambres qui a repoussé le projet d'instruction primaire obligatoire, dit que le Uoi n'a encore rien décidé. L7- talie dit au contraire que la démission a été acceptée.  Madrid, 4 février. Les carlistes ont été battus à Pobla, éprouvant des pertes considérables ; 280 prisonniers ont été délivrés. f t-Jean-de-Luz, S février. La ville de La Guardia — avec sa garnison de 800 carlistes — a été prise. Diverses bandes carlistes ont été battues par Lopez-Dorninguez. Bilbao continue à résister. Les bruits relatifs à une demande d'armistice sont dénués do tout fondement. Cônstantinople, .1 février. Le gros lot des obligations des chemins de fer de Roumélie a été gagné par le u° 1,547,402. Londres, B février. 339 membres sont déjà élus, dont 18- conservateurs et 1 58 libéraux. Les libéraux out.gagné 1 9 sièges et les conservateurs 43. M. Forster a été élu à Bradford. Des troubles ont éclaté hier à Slieflield, à W il- lentsall et dans d'autres localités. Londres, 5 février. Le général W olselcy annonce, à la dato du 24 janvier, qne le roi des Ashautees accepte les conditions de paix. U payer» 200,000 liv. st. Tous les prisonniers blancs sont rendus. New- York, 4 février. Agio sur l'or, cours de clôture, H 5/8 ; plos haut prix, H 5/8; id. plus bas, H 1/2; change sur Londres, 4-85 0/0; id. sur Paris, 0-00; 5/_t. bons américains 1885, 118 0/0; 5 p. c. id. 1871, 111 7/8; actions chemins de fer Illinois, 00 0/0; id. Erié, 49 1/4; id. Chicago prefered, 72 1/2; id. Central Pacifie, 95 1/4; id. Union Pacific, 104 1/4; coton, 15 7/8; Union Shares, 00 0/0. Le discours désigne comme un des plus importants projets de loi la loi militaire tendant à régler définitivement les forces défensives de l'Allemagne. C'est un des première devoirs; de tout Etat ou de tonte réunion' d'Etats ayant une vie commune, que.de protéger l'indépendance du territoire et le développement pacifique des forces intellectuelles et économiques. Les autres projets mentionné, dans le discours concernent la législation relative anx invalides, à l'accomplissement du service militaire, à l'administration des recettes et dépenses de l'empire. I 11 sera présenté ensuite un projet sur la presse ua projet sur la législation .concernant les eûtes, et enfin un projet do règlement pour faplanisse- ment des différends entre ouvriers et patrons par des tribunaux dont les membres seront pris dans les deux catégories. Le discours termine ainsi : < Nos relations extérieures nous autorisent à avoir la conviction «me, comme nous, tous les gouvernements étrangers sont décidés et s'ifTorcent de conserver les bienfaits de la paix, et de ne pas se laisser écarter de ce soin ni laisser troubler la confiance mutuelle par des agitations de parti ayant pour but de troubler là paix. . ■ • Les entrevues tpd ont en lieu à différentes reprises entre l'Empereur et de puissants monarques amis de la paix «t qni hn sont personnellement très-proches, ainsi qne les relations heureuses de 1 Allemagne avec les peuples avee lesquels elle est liée par nne amitié traditionnelle donnent à S. M. la ferme conDance dans la continuation de la paix, > Quatre semaines consécutives de mauvaises chicanes et de misérables tracasseries n'ont pas encore suffi — qui le croirai.? — à l'opposition. La discussion générale du budget de l'intérieur avait été close mercredi, et l'on pouvait espérer que celle des articles marcherait rondement. Il n'en sera pourtant pas ainsi, ce qui s'est passé hier à la Chambre des représentants nous le prouve. A propos de l'art. 1 er du budget, relatif au traitement du ministre, une nouvelle levée de boucliers a eu lieu. Ce sont MM. Boulenger et Sainctelette qui ont attaché le grelot ; mais M. le ministre et M.Cornesse ont riposté avec fermeté et succès à cette attaque aussi rageuse qu'injuste. Les deux députés montois ont reproché au gouvernement d'avoir nommé un gouverneur clérical dans une province li bérale (Hainaut) et d'avoir fait parmi ses amis politiques des nominations de commissaires d'arrondissement, tout cela en vue des prochaines élections législatives. Le gouvernement, en se conduisant comme il l'a fait, a usé de son droitstrict.il n'a destitué personne, et partout où des vacances se sont produites dans des postes'fte confiance, il y à appelé des tommes honorables qui partagentses principes. Quel grief sérieux peut-on; articuler contre cette manière d'administrer ? Une chose nous étonne, c'est que les hommes qui réclamenrt contre des nominations inattaquables au point de vue de la raison et de la logique appartiennent précisément à ce parti violent qui n'arrive jamais au pouvoir qu'en immolant- des hécatombes à ses rancunes et à ses ressentiments politiques. C'est ce. que M. Cornesse a rappelé avec .beancoup d'opportunité. Lorsque la politique libérale revint au poi_voir,'en 1847, son premier acte fut de destituer onze commissaires d'arrondissement et d'en déplacer huit. Cet ostracisme politique fitqualifler la nouvelle administration de € régime desti- » tutionnèl » .'Quant aux gouverneurs provinciaux, trois furent brisés. Ces faits firent scandale et soulevèrent la conscience publique. Cette brutalité et cette violence n'avaient pas eu d'exemple dans le pays. Ce qu*ily a de plus curieux, c'est que parmi les commissaires d'arrondissement sacrifiés se trouvait M. Thonissen, esprit droit et modéré, homme honorable, considéré etinstruit, dont la disgrâce imméritée souleva.de véritables clameurs d'indignation chez les honnêtes gens. L'homme que le libéralisme exécutait avec cette honteuse brutalité en 1847 est précisément celui dont le libéralisme chante hypocritement les louanges aujourd'hui , dans t la modération, le patriotisme et le talent, Wt en décriant, avec autant de hain. que d'iniquité, ses' honorables amis. politiques,. au milieu desquels il siégtyavec honneur et avec autorité.JH Depuis son réavénement au pouvoir, l'administration catholique^ n'a rien fait de semblable. Elle a pratiqué avec sang-froid et modération la politique d'apaisement qu'elle avait inscrite en tête de son programme. Ni destitutions brutales parmi les commissaires d'arrondissement, ni déplacements intéressés parmi les mêmes fonctionnaires. Pas de destitutions non plus dans le personnel des gouverneurs. Elle a respecté les positions acquises. Que veut- on, que peut-on vouloir de plus? Aurait- il fallu, pour plaire aux déclamateurs montois que nous avons entendus hier, que le cabinet,, ayant à remplacer un gouverneur ou un commissaire d'arrondissement, appelât à ces postes de confiance des adversaires politiques? De'sa part, c'eût été une véritable félonie, et pratiquer ainsi la politique d'apaisement, c'eût été une abdication indigne d'un gouver nementeons- titutionnel. Un pouvoir qui respecte sa majorité et qui tient compte des verdicts du pays ne réagit pas contre le courant et ne violente pas la volonté du pay_ souverain. MM. Sainctelette et Boulenger ont donc perdu leurs peines en s'escrimant comme ilsl'ont faiteontre M. le ministre de l'intérieur. Chacune de leurs paroles est une flétrissure pour le« régime des- »titutionnel » qui a été introduit dans nos mœurs politiques par leurs propres amis. Les libéraux n'ont pasjencore assez du concours des manifestations, des scandales et des émeutes pour ressaisir le pouvoir; non, illeur faudrait encorele concours et la complicité des fonctionnaires publics de tous les étages et de tons les acabits! Ces prétentions sont d'une outrecuidance cynique. Mfr. le ministre de l'intérieur et Cornesse ont, disons-le encore, répondu courageusement et victorieusement aux détracteurs de l'opinion catholique. Ils ont restitué aux faits leur véritable caractère et. à l'histoire, qui avait été hideusement défigurée par MM.Boulenger et Sainctelette, sa vraie physionomie. le seul but de le.détacher de ses amis ' _- rEcko? M.L. de B..., l'honorable correspondant dont nous avons publié plusieurs lettres, au sujet de la question des cimetières et des falsifications de l'Echo du Parlement, nous adresse la communication suivante, qui contient des questions posées par lui à l'Indépendance. : a B lévrier. , Monsieur le rédacteur en chef, « Permettez-moi d'adresser, par l'entremise de votre estimable journal, quelques questions à l'Indépendance. » Sa réponse, si elle veut bien en faire une, éclaircira peut-être considérablement la question embrouillée par l'Echo du Parlement. i Veuillez, etc. t L. de B. i QDESTIOI-S A _,'l_IDÉPE!____„_E. i i»Voudriez-Vousavoirl'obligeancetrès-grande de nous dire si, étant donnée l'interprétation de VEdio du discours de M. De Lantsheere, les bourgmestres ne seraient pas en droit do faire enterrer dans le coin dit des réprouvés la dépouille d'un fervent catholique auquel l'autorité religieuse aurait oavett toutes grandes les portes do la partie •consacrée du cimetière? i 2° Admettez-vous que M. le ministre, s'étant fait le défenseur des droits de l'autorité religieuse, aurait bel et bien dit et voulu dire en même temps .que les bourgmestres pourront, dans tous les cas, ne tenir aucun compte de ces mêmes droits? » 3° Admettez-vous aussi que, si M. le ministre avait déclaré et voulu dire que les bourgmestres ipourront, dans tous les cas, forcer lesportesdu cimetière catholique, il aurait imaginé cette singulière manière d'aller plus loin encore, qui consiste à admettre certains cas où ils pourraient forcer ces portes, si de graves raisons le commandent? i 4° Que pensez-vous de ca qu'aurait gagné la liberté, de conscience et l'opinion libérale si, interprétant les mois : t dans lous les cas i, à la façon de l'Eelio, les bourgmestres désignaient pour lieu de l'inhumation d'un catholiinie le compartiment protestant du cimetière, pour lieu de l'inhumation d'un protestant le compartiment juif, ct ainsi de suite ? Où serait la victoire libérale t... » 5° Trouvez-vous que l'Echo met en pratique les lob d'une loyale discussion, en me faisant dire uniquement que M. le ministre de la justice a sous- entendu que les bourgmestres pourront désigner le lieu de l'inhumation partout ailleurs que dans le cimetière consacré, alors que j'ai bel et bien dit (comme vous le prouvai par l'extrait de ma lettre, inséré dans vos colonnes) qu'ils ont aussi le droit de design . W. lieu dé l'enterrement d'un catholique dans le cimetière catholique?  r G" Les questions qui précèdent résumant, en quelque sorte, mes lettres, est-ce, en âme et conscience que vous trouvez dans votre numéro d -lier, qne l'Echo aura peut-être raison de crier au casnisme et à l'escobarderic ? N'est-ce pas plutôt une fiche de consolation donnée par vous î l'Echo? Kola : Le dernier paragraphe de ma lettre, reproduit par l'Indépendance, est celui qui exprime le mieux ma pensée; l'avoir reproduit prouve qu'elle en a loyalement compris la valeur. > T L'interprétation que je me suis permis de donner de la déclaration de M. De Lantsheere est- elle en désaccord avec l'ensemble du discours de IL le ministre? » Non, n'est-ce pas? tout au contraire. > Pouvez- vous en dire autant de la falsification . i Quant au malheureux Echo du Parlement, le voici arrivé au triste expédient de solliciter l'fn- dépendance de s'associer à la firme i Falsifica- i tion et C » . Il lui reproche d'être seule _ rester à l'écart de la cacophonie abominable qu'il appelle > concert, unanime ». » 11 l'invite à confondre : i ardent amour de > l'union du libéralisme • avec ; < union dans la » falsification i . » Sera-t-il entendu ? Je dois croire que non, car l'Indépendance n'a rien falsifié de mes lettres et a mis ses lecteurs à même d'apprécier ce que j'ai dit. » Pour finir, je répéterai encore ici mon appréciation des mots f dans tons les cas i dénaturés de leur sens par l'Echo ; et, s'il se trouve des journaux libéraux qui, tout en désirant l'union du libéralisme sans falsification, veulent s'occuper de ce que j'écris, je les prierai de ne discuter mon interprétation qu'après avoir reproduit textuellement !.. quelques lignes qui vont suivre. • L'autorité religieuse a'a--7i'ziUre droit qve celui » d'ouvrir ou de fermer les portes du cimetière con- i sacré; mais ce droit, ELLE L'A. » Quant au droit de désigner le lieu de Tinhu- » mation, il appartient dans tous les cas aux t bourgmestres. i C'est-Sf-dir e «jue : • 1° Si l'autorité religieuse ouvre la porte du cimetière consacré, le bourgmestre seul à le droit de désigner, DANS LE CIMETIÈRE CONSACRÉ, le lieu ou se fera l'inhumation. » 2" Si Caulorité religieuse ferme la porte du cimetière consacré, le bourgmestre, seul encore, a le droit, de désigner, HORS DU CIMETIÈRE CONSACRÉ, le lieu où se fera l'inhumation. » Est-ce clair ? i Je rappelle, pour mémoire, qu'en cas de raisons graves,le bourgmestre, a dit M. le ministre, pourra ne pas tenir compte des droits de l'autorité religieuse. i Je forai remarqne. que l'Echo d'hier et celui de ce matin mutilent à plaisir mon interprétation. » L. de B. » politiques ; c'est l'homme dont il vante • » D 'o a il faut wnclure.... ? » La cérémonie de la distribution solennelle des récompenses décernées aux exposants belges à l'Exposition universelle de Vienne et à leurs coopérateurs promet d'être très- brillante. Elle aura lieu dimanche prochain, 8 de ce moisj à une heure et demie, .«liinslè local de la nouvelle. Bourse, et sera présidée par S. A. R. le comte de Flandre. Le Roi, la Reine et S. A. R. la comtesse de Flandre honoreront de leur présence cette solennité nationale, cette fête du travail et de l'intelligence. Un assez grand nombre de décorations de l'ordre de Léopold seront remises aux industriels exposants, et beaucoup d'ouvriers, qui ont coopéré par leur travail au succès de l'industrie belge, à Vienne, recevront des mains de S. M. le Roi la décoration spéciale destinée à récompenser le travail. Des invitations ont été adressées au corps diplomatique, aux grands corps de l'Etat et aux personnes les plus distinguées du pays. La séance sera ouverte par un discours de M. Delcour, ministre de l'intérieur. M. le baron t'Kint de Roodenbeke, sénateur et président de la commission belge de ladite exposition, prononcera également un discours. Bulletin de U Bonne de Bnuellet. La Bourse présente toujours te même faiblesse; elle ne lait qu'essayer de se relever sans y parvenir. I.e 3 p. c. belge non-libéré est introuvable à 76-50: le 4 1/2 p. calait 102-10. Les obligations Centre sont en hausse à 293, ainsi que les Hainaut anciennes à 282 et les avalisées à 284-50. ; Les Acoz sonl très-oflertes è 650 et trouvent acheteurs 4*64.-50 ; les Montigny sont très-demandées àlBO. Les Banque Nationale sont invariables à 3,030; les Parts de Réserve à 3,850. ' ' » Le 3 p. c. non-libéré clôture è 76 3/4. ACTES OFFICIELS. — Extrait* du Moniteur. Watrrlnsncs. — Un arrêté royal du 28 janvier J 871 continue dans les fonctions de membres de la commission administrative île la \vulerin_ te de Kbodenbroek, pour un nouveau terme de six années, en «pi alité dé dykgi aaf, M. lé baron V. de Nevé, propriétaire à Waesm unsl er ; En qualité de directeurs MM. C. V crstraelen, candidat notaire à W aesmunster; et A. DeBruyne, cul- livaleur tillammej P. Mossarl, secrétaire communal à W aesmunster, est également continué dans les fonctions de receveur-grellier de te même walteringue et ce pour.Ie.même terme. . . -.. .. _, ... — tn arrêté royal du 28 janvier nomme M. A. De Cooman, bourgmestre à Ninove, membre de te commission ad mi n isl rai i « e de te \va teringu e de Ninove- Meerbeke, en qualité de juré, en remplacement de M. Soclens, démissionnaire. Faits divers. Le premier bal de là cour, qui a eu lieu mercredi, a été des plus brillants. Le Roi et la Reine ont fait leur entrée dans la salle de bal vers neuf heures. •_ ■ ■ La Reine portait nne toilette jaune relevée de dentelles" noires et nn magnifique diadème de perles et de brillants. S. A. R. la comtesse de Flandre portait une robe de satin ponceau relevée de superbes dentelles. Le corps diplomatique était au complet; M. Thibaut, président de la Chambre des représentants; M. le comte de Theux et tons les autres ministres, sauf H. Beernaert, empêché par un deuil de famille, étaient présents. . . Parmi les ministres d'Etat, on remarquait M. le baron d'Anethan. Beaucoup de présentations ont été faites & LL. MM. Il J avait aussi nombre d'étrangers de distinction. Nous citerons H. le coin te du Chas- tel, ancien ambassadeur des Pays-Bas près du Saint-Siège. Le Roi s'est entretenu assez longtemps avi?c lni. LL. AA. RR. le comte et la comtesse de Flandre ont pris part à plusieurs danses. On se pressait dans la nouvelle salle d'apparat ponr y admirer nne nouvelle œuvre de Ga'lait, le portrait équestre de Charles-Quint, placé récemment sur la grandiose cheminée en marbre précieux qui décore cette salle. A l'autre extrémité se trouvera prochainement nne toile qui fera pendant et qui représentera Godefroy de Bouillon. Ce sera également IVeuvre de notre célèbre peintre. leurs Majestés ne se sont retirées que vers une heure, après le souper. Le buiTet était dASsé dans l'ancien salon de danse. — Cest mercredi i 9 heures dn matin «pie le Roi s'est rendu à l'école militaire, accompagné de M. le lieutenant général Thielwnld, ministre t.fi»..3_y-' . <»-_» sà_ ' ' - de la guerre, et suivi de II. le lieutenant généra baron Goethals, son aide de camp, de H. le capitaine commandant Donny et de Jl. lé sous- lieutenant comte 'd'OuItremont, ses officiers d'ordonnance.  i Sa Majesté a élé reçue par M. le colonel Liaçre, commandant, et l'état-major de l'école. Les élèves de l'école, réunis dans la grande cour, ont manœuvré devant le Roi ; pnis ils ont fait des exercices gymnastiques d'ensemble. ' Le Roi a parcouru les locaux de l'école; puis, Sa Majesté a visité les salles d'étude de l'école d'application, et, après avoirexaminé les travaux des élèves, s'est fait présenter plusieurs d'ehfre eux et plusieurs professeurs. Le Roi a invité au bal de la cour, qui avait lieu le soir, un grand nombre d'élèves de l'école et de l'application. Un congé de deux jours a été accordé à toute l'école. . — S. A. R. le comte de Flandre a visité hfer matin l'exposition des tableaux modernes de la vente Bs_«+^- A la galerie Saint- Luc — Le département des affaires étrangères a roçu les communications suivantes r*r— __ !.. 1. vice-consul de Belgique à la Nouvelle-Orléans : rapport sur le mouvement maritime, en 1 872-1 873, entre la Belgique et la Nouvelle-Orléans; 2° de M. le consul de Belgique à Lubeck : rapport commercial pour l'année i 872 ; 3° de M. le consul de Bel g i pue à Alep : rapport annuel sur le mouvement commercial d'Alep, en 1873; 4° de M. le consul de Belgique à Bordeaux : rapport annuel sur les relations commerciales par mer entre la Belgique el Bordeaux, en 1873; 5° de M. le consul d. Belgique à Riga: rapport sur le mouvementeom- mercial et maritime du port de Riga, en 1872; C de M. le consul général de Belgique en Sicile : rapport sur le mouvement commercial et maritime de Palerme, dé Trapani et de Marsala, en 1871 et en 1872. — i Ces documents seront pubUés prochainement dans le Recueil consit- 1/aife. .. (Moniteur.) : — La Gazelle de Madrid viijnt de publier un décret déclarant le blocus de la côte cantabriqne depuis le cap Penas à Fuenterrabia, à l'exception des ports de Gijon, Santander et Saint-Sébastian. Le gouvernement espagnol donnera des instructions pour les navires nationaux qui se dirigeront vers les trois ports dont il s'agit, chargés de marchandises de commerce légal, et pour les navires étrangers qui se trouveront dans les mêmes conditions. Les navires qui n'auront pas suivi ces prescriptions seront arrêtés et soumis aux peines établies, par le droit maritime international, (ld.) — Un grand dîner, auquel assistaient des notabilités de l'aristocratie et du monde dés arts) a été donné lundi soir, dans son hôtel, par H. Lum- ley, ministre d'Angleterre. Ce dîner avait pour but de jeter les bases d'une Société d'aquafortistes. - — La Société royale Linnéenne de Bruxel'es, sons la protection du Roi, se réunira en assemblée générale, dimanche prochain, à H heures du matin, à l'hôtel de ville de Bruxelles. Ordrer du jour: Programme de l'Exposition de 1874.- — Une représentation flamande donnée par la Société de Brabantzonen, le dimanche 18 janvier,' au bénéfice des pauvres et de la crèche-école gardienne de Koekelberg, en leur local chaussée da Gand, au Cygne, a produit la somme de fr. 232-06. — Le Courrier de la Meuse, de Liège, annoni» aujourd'hui, en tête de ses colonnes, «pi'il cessera de paraître, à partir de samedi proelt tin. — Souscription à l'emprunt de Bruxelles 1874 ouverte dès ce jour sans frais, chez L. Sam c el et C', 58, rue des Fripiers (coin de la rue de l'Evêque).' — Lundi, dans la soirée, trois gommeux fort bien mis, entrèrent dans un magasin de cigares de la Longue rne Neuve, à Anvers. La dame était seule à la maison, circonstance que n'ignoraient pas sans doute les gredins, car pendant que l'un d'eux payait le cigare qu'il venait d'acheter, tin autre enleva prestement du tiroir du comptoir une somme de cinquante francs et prit le large. Les deux quidams qui restaient, prétendant ne pas connaître le Glou, se retirèrent. La damé étant seule, et craignant un nouvel exploit .de ces chevaliers d'industrie, n'osa pas les poursuivre. r- La foire aux chevaux et au bétail qni s'est tenue le 2 février à Sprimobt a été .fort animée. Environ 150 chevaux s'y trouvaient exposés, parmi lesquels un grand nombre de ehevaux da grostrait de toute première force ; ils ont été en général acquis pour l'Allemagne à des prix élevés. Le bétail était beau e. abondant et a .gaiement donné lieu à de nombreuses transactions. — Les cantons de la province, do Hainaut çiS" des élections provinciales auront lieu cette année, sont les suivants : Antoing, Beaumont, Binche, Celles, Charleroi, Cliimai, Frasnes, Lens, Lessi- nes, Mons, Pâturages, Quev.mcatnps, Soignies- Templeuve, Thuint»*. Le mandat des conseille _s provinciaux dus autres cantons n'expire «fu'én' 1876. ''/*-' •"'' ■— - On écrit dé Laroche : «t Mercredi de la sar... maine passée, un vieillard de l'hospice Jaumotto mourut. On ensevelit le cadavre, on sonna le glas funèbre et l'on ht les préparatifs de l'enterrement. Vingt-quatre heures après lo décès, on découvrit le défunt et denx hommes le prirent, l'un par la tète et l'antre par les pieds, peur le déposer dans' le cercueil qu'on venait d'apporter. Au moment où, dans le recueillement, le silence et la tristesse, on soulevait le corps, on entendit ces mots : A beur (à boire) I prononcés d'une voix faible, mais distincte. Le vieillard n'était pas mort,. ai», c'était lut- qui, sortant à temps d'un sommeil léthargique, avait donné ce signs de vie. On le fit boire, et l'on se reprit 4 l'entourer de soins. Cet arrêt inopiné' snr la voie du tumbcau ne fut mal- ; heureusement pas de longue durée : lo lendemain le vieillard mourut de nouveau, et cette fois pour toujours. » — Depuis longtemps les mariniers d|i Hainaut et de là frontière française étaient mis en émoi par des vols commis à bord de plusieurs bateaux à Pommerœul. Dans la soirée dn 27 janvier, lo brigadier des douanes Pera et le préposé Cordier, du poste ■ d'Harchies, ont arrêté dans un bateau stationné près> de la première écluse du canal de Pommer rœul à Antoing nn individu en train de fouiller la cabine. . .' Le voleur s'y était introduit cn brisant la serrure an moyen d'une barre de fer garnie d'une boule à l'une des extrémités. Cet instrument au- • rait, au besoin, admirablement servi d'assommoir.  Le voleur, malgré sa résistance et ses tentatives d'évasion, a été remis dans la même nuit i la gendarmerie de Basècles. Ce coup d'adresse et de sang-froid fait honneur à la brigade d'Harchies; il est de nature, nous semble-t-il, à attirer l'attention de l'administration des douanes sur la conduite de ces deux employés.  £— On mande de Rumpst, 2 février : « Hier, vers 7 heures dn soir, la maison, la grange et l'écurie appartenant _ la veuve Possemiers, « miere, ont été incehdiées. Le mobilier, I e »" 51 ? 11 * sites, iwatoire», etc., sont également prow. 1<H