JOURNAL DE BRUXEL 0 N S'ABONNE A BRUXELLES : 10 Bureau du Journal , rue d'Aran- a* 10 , el chei les Libraires et jirecleurs des postes. r e s lelires et envois d'argent doi- „„t «re airranchis. ■ $)olttt<jue , £ittêtatwte ci (Commerce. ■ PBIX DE L'ABONNEMENT : ( Pniialile par trimestre et d avance.) Frs. 12-50 c, pour Ururfolles. Frs. 14-50 c. , franco par la K«t«, Pri* des insertions : 20 centimes par ligne d'impression. ■ ' • NUMÉRO 50. - ÉDITION DU MATIN. SAMEDI , 20 FÉVRIP 1848, ■ BRUXELLES , LE 25 FÉVRIER. ««ri' p«i.iT]r.)iK, les événements de Paris ont mis tous les esprils en émoi. C'est l'unique t .hose dont on se préoonupe. Chacun comprend que nous B B pouvons pas garantir l'exactitude des nouvelles qui nous par- lii'iiui'iit dc la capitale de la France. Nous ne sommes que l'éehn Mêle des bruits vrais ou faux, exagérés ou exacts qui circulent, en l'absence de nouvelles directes. Il n'est malheureusement que trop rertain que la situation de Paris est alarmante au suprême degré, (ique personne ne saurait dire comment finira cette crise terrible.  Après les idées, les fuils.L'anarohie était dans les esprils, elle s'est unntrée dans la rue : rien de plus logique.Les événements de Paris ont surpris tout le monde, mais ils ne aloivent étonner personne, lliwnt la conséquence dece que prêchent depuis longtemps l'op- n.j.iiion, les journaux , les assemblées politiques. Le 'gouvernement Mjrésentatif a reçu une cruelle atteinte. Il est aussi compromis dans la capitale de la France que l'a élé la monarchie pure à Aa- .jlrs par le soulèvement des Deux-Siciles. Dans le système constitutionnel, le Parlement représente seul la nalion, il a le pouvoir do faire et de changer les lois, d'accorder 0 gde refuser son appui au cabinet. L'émeute de Paris vient de tlMilacer le pouvoir : elle a pesé d'une manière prépondérante sur | ( gouvernement et sur les Chambres législatives. La royauté est j,', innée et la Chambre des Députés est à ln merci des émeutiers. La niilioe citoyenne est censée la sauve-garde de l'ordre public et die a, soit par son inertie soit même par une coopération active, lait cause commune avec les perturbateurs. C'est là ce qu'il y a de fins grave et dé plus alarmant dans la situation faile à Louis- Philippe au déclin de son règne et de sa vie : triste échec qui sémite le présage de calamités sans nombre. Evidemment, le radicalisme a conduit les démonstrations anar- ■tiques de Paris. Assez adroit pour cacher un drapeau redouté, il n'en a pas moins atteint son but immédiat. Les chefs de l'opposition n'ont été que des instruments dans ses mains. Ils se sont |ais<- ; pousser comme des enfants vaniteux et vindicatifs, ils n'ont m ni agir ni se retirer à tenips. Tout a été faiblesse, inconséquence, impériale dans leur attitude au sein de la Chambre et hors de la Cbambre. C'eat ce qui a peut-être donné trop de présomption au ministère, Fort de l'appui du parlement et du respect que le Roi inspire , il a cru que ses adversaires tomberaient dans leurs propres pièges si grossièrement dressés. Il s'est imaginé que les rouages lonslituttonnels étaient assex solides pour défier toute secousse. Nais il avait compté sans les passions ennemies qui ne respectent rien, sans la force brutale qui foule aux pieds les principes, sans les l'rrniiriils anarchique» qui se développent si rapidement en France. Il les passions ennemies, la force brutale et 1 anarchie ont écrasé ni un jour cc cabinet qui , dirigé depuis sept ans par M. Guizot , avait triomphé de tous les obstacles au dedans et au dehors. la disparition d'un homme, même quand il s'appelle 91. Guizot, ne serait qu'un accident isolé et sans portée dans un pays comme la France. Mais la retraite d'un Ministre, fût-il l'individu le plus obscur, dans les circonstances qui l'ont amenée , est un événement déplorable Quel que soit le ministère qui arrive au pouvoir, issu île l'émeute, il aura toujours à craindre de périr par l'émeute. Les funestes journées de février ont appris aux révolutionnaires comment on renverse un oabinet constitutionnel et une majorité parlementaire dans le plus puissant Etat de l'Europe. La leçon ne sera lias perdue puur les ennemis de l'ordre et de la paix générale. Louis-Philippe ne peul plus remonter le cours des ans pour imposer aux fautions qui minent son trône; un frêle enfant sullira-t-il pour les contenir ? C'est le cas de s'écrier : Que Dieu protège la France ! le mouvement de nos mercuriales de grains justifie toutes les prévisions que nous avons émises à cet égard depuis un an. Les prii sont aujourd'hui beaucoup plus bas qu'avant la crise alimen- laire. Pour les retrouver a ce taux, il faut reculer d'une dizaine d'années. Le maximum (Bruxelles) est de 19 francs 83 cenlimes quant au froment ; le minimum (Bruges) fr. 16-77. D'après le dernier relevé le prix du seigle varie de fr. 12-81 (Liège) à fr. 9-40 (Gatiil). Les deux moyennes sont de 19-12 et 11-30, c'est-à-diré qu'elles sont tombées au-dessous des prix considérés coinme rémunérateurs du travail agricole. Quand nous disions, il y a dix mois, que la liberté absolue d'importation combinée avec- une bonne récolte amènerait ces résultais pour l'hiver de 18-47 à 1848, certains journaux, l'Indépendance enlraulres, partisans systématiques du free trade en tout et pour lous, se récrièrent bien haut contré notre langagc.A les en croire, le bon marché du pain ne devait revenir qu'au bout de quelques «unees, et la cherté devait nécessairement se maintenir jusqu'en 1810 tout au moins. Un de ces journaux aila même jusqu'à interpréter nos remarques en ce sens que nous eussions regretté de voir te prix du pain diminuer d'une manière sensible. Oublions cette calomnie comme bien d'autres , et constatons que l'événement ooui donne raison. Nous sommes convaincus que les mercuriales baisseront enoore notablement d'ici è l'hiver prochain , sous le régime de la liberté illimitée d'importation, si la prochaine récolte est, nous ne disons P»s excellente, mnis seulement satisfaisante. De nombreux arrivages «e céréales étrangères sont attendus à Anvers en mars, avril et mai. «autres, qui ne sont pas encore signalés, viendront sans doute •ugnienter nos approvisionnements. Ajoutons que l'importation j|u maïs prendra celle année un développement considérable. Les Mats-Unis nous en enverront une grande quantité avec d'autres Toul le monde est d'accord qu'il convient que le prix du froment ne dépasse pas 21 à 22 francs l'hectolitre. Chaque fois qu'il endrait à s'élever plus haut, force serait de mettre à coniribulion les récoltés de l'étranger. Telle était la doctrine âë l'opposition «vaut 1843 , telle est encore la notre. Reste ir savoir maintenant si nie baisse continue qui ne s'arrêterait .peut-être pas au Haux du M Irancs l'hectolitre , n'offrirait pas l'inconvénient grave d'avilir fiolre travail agriooîe et d'étendre aux ferqiiers Lia crise qui ruine quelques-unes de nos industries mnniiluriuricres. 11 est temps d'y songer. Le fonds de ces remarques se trouve dins une lettre que nous Ircsse un agronome distingué. L'étenduede cette pièce nous em- 2trhe de la reproduire. L'auleur s'inquiki des progrès croissants serait dangereuse, et même qu'un droit fixe modéré ne devrait être admis que sous la réserve d'une importation limitée. Il voudrait que l'insuffisance de la récolte belge, fût olliciellement constatée vers la fin de l'automne, et que le gouvernement déterminât alors la quantité de blés étrangers dont l'importation serait permise. Sans nous prononcer sur ces idées, nous nous bornons aujourd'hui à les signaler à l'attention des hommes pratiques. L'exposé des motifs du projet de loi irclalif à l'emprunt est ainsi conçu : « Messieurs, » Conformément aux engagements pris par le gouvernemenl à l'ouverture de la session , nous venons , au nom du Roi , proposer aux Chambres une série de mesures qui , par leur ensemble, sonl de nature à alléger les soulTrauces de certaines parties du pays, loul eu développant les éléments de la prospérité publique. » Le gouvernement a pensé que ces mesures, deslinées à pourvoir aux besoins les plus sérieux, ne pouvant rentrer dans le cadre el dans les limites de nos budgets ordinaires, devaient faire l'objet d'un donner ouverture à des crédils extraordinaires. iajel d'une loi spéciale el » La loi proposée comprend les travaux à exéeuler an chemin dé fer, l'aiigineutation du matériel des transports, les staiions , les doubles voies , la construclion el l'achèvement de diverses voies navigables dans les Flandres, le chemin de fer direct de Bruxelles à Gand, le développement dc la canalisation de la Campine , l'amélioration de lanavigaiion du' bassin de la Meuse , l'élargissement d'un des principaux canaux du Hainaut , l'amélioration des porls el côtes, l'érection d'une sociélé de commerce, l'exécution de travaux agricoles et hygiéniques , la construction de maisons d'école , Célablisseineiil de prisons cellulaires et de dépôts agricoles , des facilités d'émigration et de déplacement des populations à l'intérieur, l'introduction d'industries nouvelles , elc. » La dépeuse lolale esl évaluée à 78,233,500 francs, en y comprenant celle qui esl nécessaire pour opérer uue réduction notable sur la dette flottante. » Chacun des articles du projet de loi trouvera sa justification dans ie cahier de développements joint uu projet. Leur ensemble présente, on peul le dire, un large réseau d'améliorations qtli profiteront surtout aux classes laborieuses el pauvres, en leur assuranl du travail p«"<tont une période de plusieurs aimées. - — » Des entreprises d'une importance plus qu'ordinaire, du moment qu'elles sont abordées, demandent à être conduites avec uue certaine activité. L'aspect des travaux surexcite parmi les populations le désir d'êlre mises cn jouissance des améliorations promises. C'est un besoin qu'il laul chercher a satisfaire dans une juste mesure. L'inlérêl même du trésor b commande, les travaux ue donnant des produits qu'après leur achèveniij^i. » Mais en évitant les lenteurs, il laut échappper à un autre inr'onvé- nieiii, qui serait d'outrer le développement des travaux publics. 'Jés moments de stagnation ne doivenl pas succéder brusquement à des fiuervailes d'une trop graude activilé. f » L'exécution d'un sysième aussi clendu que celui que noy[ s soumettons à la sanction des. Cliambres doil nécessairement se pour' su j v| . c pendant plusieurs aimées. La nalure des choses ne permet pas de t-éaliser dans'un court espace de temps (ous les travaux éiiiiméiés. Les rèr;| e ' s d' une bonne administration et la situalion financière feraient, d'aillé.;,^ uue [,,; ,| i; | t . s repartir sur divers exercices. / ' ys Ces considérations ont déterminé lé gouvernenrfg,^ j limiter la demaude de crédils donl il pourra disposer imi»édiale, lllenti .-, | a somme qui lui paraît nécessaire pour les exercices 18i8-I8^ # Colle somme est en rapport avec les intérêts qu'il faut servir et ceu^ ,,,','ji f aill ménager • elle suffit aussi pour conduire l'exécution du plan gu u éral jusqu'en 1850 'sans interruption.' , » Le cabinet a annoncé à l'ouverture de la se9 s j on „ ue ; M ressources ordinaires du trésor ne suffisaient pas pour couvtU r complètement les besoins constatés, et pourvoir d ceux qui étaient dès lorsj „,.,'„,„ Cette situalion lui imposait l'obligation , toujours pénible, de dej lua " I1( i er - des produits plus abondants a l'une ou l'autre branche d'impôt^. C'est un devoir qu'il a remplj au mois.de novembre dernier, lorsqu'il, à présenté le budgel des voies et moyens de 1848. j » L'augmentation de ressources qu'on sera n'j ns ; parvenu à créer, doil établir un équilibre réel entre les budgets ordiu j,^.^ J| e recettes el de dépenses, mais elle ne procurera pas eueure au trés' i0î . cel excédant qui lui est indispensable ppur l'aire face aux éventualités dL l'avenir ■ oi; y trouverait encore moins les moyeus de pourvoir à des dëpe« ls ^ extraordinaires n Dmin'aiiic iliti-it ai'ii-iw il/mmiL'ii,? n'nel ilnrm A F.. ... ,. i. cour session ... rn a I '■■** ri -t'rt .'■'■'• a , .IWIIUIIIII- UIIIHlaWHI» aaaii.i... sible. Telle est la cause principale du retard qià e i e cabinet a mis à saisir !?..V 1 ™ b I e . de . c ? p ™' et de loi ' ^" P',' és . e _ n , c « d .f lia crise financière el com '■' i ......... i. ,.i__, .piaceg ■ U s 1 a.i I 'il <J lllOllS ....... peids eul longtemps pesé sur le trésor. F » Aujourd'hui les circonstances sout nieilleiu' es Néanmoins le gouvernement juge suffisant de ne demander que les fo' n( j s „„; |,jj sont nécessaires jiour les exercices 1818 et 1819. Il s'esl arrét! é au yjjjK j e 25,000,000 de francs. «Une parlie du crédit (fr. 8,500,000; servira? à la réduction de la dette flottante. * » Les bons du trésor continuent à se placer 4, Yec facilité dans ious les lieux d'émission. «Bien qu'il n'y ail pas de motifs de douter qf„ e | a conllance du public pour ces sortes de valeurs ne se soutienne et ii£ e s'éleude, on doit cependant reconnaître que le chiffre de la délie Huila ,, nlc „' u \ se ',. t .-, eu régler la circulation, est en ce moment très-iélevé. *T » La prudence conseille de le réduire dc8 milli^ps 5jq gnj) f r » Le cliiifredu crédit élanl arrêté à 23,000,00^ f r que |' s SO nt les moyens qui se présentent de sc procurer celle somme? ! » Dans l'opinion du gouvernement le premier,* de ces moyens est un emprunt en dette consolidée. » Lc crédit se trouve dans une situation plu:,' ; favorable qu'à la fin de l'année dernière., L'argent circule plus abo,nit|ai,i m e,ii. L'infîueuce des crises qui Se sont manifestées se dissipe de joie ,. ,.„ ;' our Ces indices permettent d'espérer que cet .emprunt,, d'une impjiriance restreinte, pourri être cénlraeiéà un taux convenable; le çouvejri&jqenî'.' au surplus, n'est pas disposé à accepter des conditions qui ne, sëif r *aîeiit pas en rapport avec les ressources dii pays et la confiance qu'il doit i r n sp; ler . » Pour' être en mesure de së'odqdutre selon \e% circonstances il a besoin d'une, certaine liberté d'aciion. Il demande dont" ,j e pouvoir recourir soil à un emprunt consolidé , soil :'i une émission d'ol l ,!i"n t ions à ferme. » Le maximum d'intérêt pour les obligations;- à terme] qu j sera f ix é par li lor, indique assez que lé gouvernement est dy c idé dès -à présenl à ne pas faire d'opération qui ne lui repiéscnle pas ar„ mo iîis 4e pair net au' taux de 5 p. c,- '• T " » Pour ces dernières dépenses, c'est doue à.u'emprunl qu'il fallait re- rnurir. Mais pendant le lemps qui s'est écouléT (jep U jg l'ouverture de l'a .essieu , la réalisation totale ou partielle d'un emprunt paraissait iuipos- iible. Te|le est là cause principale du retard qi^" e i e cabinél'a mis à saî ' a Chambré de ce projet de loi. Eu présence dej| a C rise fiuaucière el co merciale qui sévissait avec uue grande intensité SIII . [ es principales pla de l'Europe, s'adresser au crédil, c'élail s'expo4 er à S ubir des condilii dont lé peids eût longtemps pesé sur le trésor, f » Nous rivons dit qu'au moyen du crédil de 25 millions, il sera pourvu suffis iniinent aux dépenses d.écrélées jusqu'en 1850. Pour cetle époque où de nouveaux érédils devront êlre accordés par les Chambres, le gouvernement conserve l'espoir de réunir les ressources siillisaiilcs sans devoir nirccssairi'iiienl recourir à un cinpriiul. ' » Depuis l'ouverture dé la session, lé cabinet s'ési appliqué avec un nou? veau soin à rechercher les moyens d'introduire des réductions dans les ' dépenses de l'Eiat, el il esl heureux de pouvoir annoncer que ses efforts n'ont pas élé infructueux.. La Chambre apprendra sans doute avec satisfaction qu'au moyen des réductions qui seront proposées sur les budgets de : 18i9, le service dés intérêts, à partir de la même époque el pour la lotalilé . des 23 millions à émettre, se trouvera assuré ct que, par conséquent du chef de cette émission, l'équilibré financier n'aura à subir aucune nouvelle atteinte. » M. le curé do Pitlhem vient de nous adresser une letire par laquelle i| nous prie de remercier cn son nom et au nom dc ses pauvres paroissiens loules les personnes liienfaisanies qui ont daigné répondre à son appel. tt Les expressions me manquent, nous écrit ce digne ecclésiastique., pour témoigner ma gratitude aux bienfaiteurs de mes Ouailles. Il faudrait leur faire partager à tous lajnieqne j'ai éprouvée en apprenant le succès de nies ell'ôrls , pour leur donner la mesure de ma reconnaissance. Je ne saurais rappeler ici leurs noms à tous, bien qu'ils soient gravés dans mon cceur, mais je les remercie collectivement de leur généreuse assistance. Un grand nombre de malheureux leur doivent déjà la vie. S'ils pouvaient contempler un inslanl leur ouvrage, ils seraient étonnés des prodiges opérés par ' leur charité. L'espérance renaît partout, et cependant, il ne faut pas sa le dissimuler, nous sommes loin d'en avoir fini avec le terrible fléau dit paupérisme. Nous restons ici avec 67 pauvres petits orphelins, à la charge , de I.i commune. Un grand nombre de lemmes , en restant veuves, sont , également privées de tout moyen d'existence; mais tous ces malheureux espèrent, el c'esl beaucoup; ils espèrent que la charité qui s'est émue i presque spontanément en leur faveur ne les abandonnera pas. » . M. le curé de Pillhem termine sa lellre en nous priant de rappeler ànos Iccleurs qu'on peul lui adresser directement les dons eu nature, tels qu'ob- | jets d'habillement, linge, couverlures.etc., destines aux pauvres de la commune ile Pil thein, près de Thielt. ; M. le curé d'Ardoye nous adiesse une lettre dans le même sens que la ' précédente. C'esl avec une touchante effusion qu'il exprime sa reconnaissance envers les bienfaiteurs de ses pauvres. i « J'ai la saiisfaciion de vous annoncer, nous dil-il. dans sa lettre, .que , l'épidémie qui a si cruellement ravagé notre pauvre paroisse , et qui a fait laul de victimes, commence,! perdre deson iniensiié; mes vicaires sont en pleine Convalescence et l'un de nos médecins a déjà repris ses travaux'; l'aulre est encore malade ; enlin un grand nombre de nos malheureux ,. sorlenl de leur cabane et se montrent dans les rues; mais, hélas! ce lie sont plus que des squelettes, des cadavres ambulants. Cependant ils vivent, et c'esl là pour eux un sujel de réjouissance: La maladie corn-r menée donc en effel à diminuer : au lieu u^t^çaj^cle-fy'plius par jour v s on n'en consi^ri-g-ptfis^jjîg -jjg- 5 Ti-âHUm? le fléau a. frappé des coups, -, qui se feronj/sentir encore bien îles années : chez les uns C'est lih père qui a succqtnbé, chez les autres, c'esl là mère qui n'est plus ; ici cVsst un fils^ggul soutien de la famille, qui a péri ; plus loin ce sont des familles chiiéfés dont il ne reste que des eufants en bas-âge* Depuislenouyel airle nombre de? décès s'est élevé à lG5sHr 12 naissances; et ce chiffre eûl élé plus considérable encore, sans la généreuse assistance de nos bieii- fàileurs. » : , . • i M. Goddin terminera lettre en déplorant le Sort dé tant d'infori'ntiés. que la mort à renduis Orphelins. Ces petits malheureux abaiidonnés'àenx- inèmes deviennent en quelque sorle le fléau des campagnes; on les retrouve partout ravageant les champs pour en tirer de quoi prolonger une misera-. b|e existence à laquelle personne ue s interesse. 1 C'esl là le mal qu'il imporle de faire disparaître d'abord ; C'est le sort de ces pauvres petits êtres qu'il faut assurer à tout prix , et sur lequel nous appelons d'une manière loute spéciale l'altenlion du gouvernement. ,\orviLt.i.5L*. <;it SiTLS BE PAUIS. Bruxelles, neuf heures dii malin.' ! Nous sommes jusqu'à présent sans journaux ni correspondarieer directes de Paris. Le convoi du cbemin de fer, qui devait nous les; apporter hier au soir, n'a pu se mettre en route, les rails ayant été enlevés et un pont détruit entre la gare et la W0<mi d*- - a Chapelle-St-Denis, située à deux kilomèlres de la capitale. Le but des insurgés, en opérant ces dégâts, était d'arrêter la marche des troupes que le gouvernement avait fait venir d'Arras et de divers autres points, pour prêter mqin forte « l'armée de Paris. Un convoi extraordinaire, parti de la Chapélle-Saint-Danis.- a. . cependant été : expédié par la Compagnie du Nord; mais il ne nous a rien apporté. ;On conçoit qu'en l'absence de nouvelles certaines, les bruits les plus sinistrgs ont bientôt circulé partout. Il paraît iq^Hieuneusa- nierit qu'ils sont fondés en partie. L'émeute, qui semblait finie après la retraite du ministère, a gronde de nouveau dans Paris avant-hier au soir et dans la matinée d'hier. : • . ,? Iidi - i. Le convoi, qui devait partir bier ausoir de Paris, n'est piw:. arrivé. Celui de Quiévrain seul est parvenu.- à Bruxelles. On d't qu'outre Jes coupures faites au chemin de fer près 'dé Paris, oit a aussi brisé les rails à Amiens et ailleurs. La circu.ln.tion est par conséquent interrompue sur le chemin de fer du Nord. On nous assure à l'instant qu'une estafette, arrivée cette nuit, n apporté la nouvelle de l'abdication du Roi Louis-Philippe. Nous mentionnons ce fait grave sous toute réserve. Le bruit court q»'ér ; l'attitude delà population de tiffé' est très-.' ■'■ inqiiiëMïatèV et tjuè'l'on y a dé&'craihfeii très-sérieuses poiir le ' maintien de l'ordre. lll paraît positif que la garde nationale de Paris a protesté contre lar nomination de M. Holé à la présidence du conseil. LVatci maintenant quelques nouvelles empTun.tées.à un numéro do la\Presse, apporté à Rruxelles par un voyageur liégeois : Jeudi, 24 février. <! Huit heures du soir. — Tous les quartiers de Paris se spnt spontané»