Vingt-Neuvième année Lundi 16 Mars 1874 tïill DB L'ABOHHBMBKf : p. trimât» ■ i ■ . • • i Ik, ii L lemMtre ....... 9 SO £«,. ....... ' -S CW ET DE L ARRONDISSEMENT ?HIX D» AKKOHCIS i -.riûilllBiS, U |rjac | | | | |, Fr, I I Kéclanu* I H •trtldrM, , ... 1 00 C HARLER OI SITUATION POLITIQUE L« question des sucres a encore occupé une Mrtie d< 1» dernière séance de l'Assemblée de Versailles. Un amendement de M. Bastide proposant d'imposerd'une surtaxe d'un décime par kilogramme les sucres de toute provenance a été rejeté par 887 voix contre 284. La Chambre arefusé également de prendre encon- lidération un amendement tendant à autoriser le gouvernement à émettre des bons du trésor pour équilibrer le budget. L'Assemblée discutera le compte de liquidation avant l'interpellation de M. Gambetta, laquelle viendra probablement mardi. li. de Broglie présidera lundi à Evreux la réunion de la Société d'Agriculture et des ■ciences du département de l'Eure. On assure qu'une nouvelle circulaire du ministrede la guerre déclarera qu'aucune autorisation ne sera accordée aux officiers pour aller»» Angleterre, même après le 16 mars. Lttentre gauche a examiné hier s'il doit pirtraper au débat auquel donnera lieu l'interpellation de M. Gambetta. Plusieurs membres ontdéclaré que cette interpellation était inopportune; ils ont proposé de s'abstenir. La majorité de la réunion a décidé que le centre gau- (ke ne doil pas s'abstenir et ne pas faire alliance avec l'extrême gauche, mais saisir l'tttiiiondedire son sentiment sur la politique do gouvernement et protester contre la loi dea miras. U bureau de la réunion est chargé de pré- pirer l'ordre du jour. L'extrême gauche dé- clare, pour faciliter l'accord, ne pas présenter «"«dre du jour et accepter celui du centre tes bureaux ont nommé la commission pour le projet tendant à proroger les conseils mu- nieipaui Huit commissaires sont opposés au projet, sept lui sont favorables. . On mande de Versailles qu'une demande de struliniecrri a été déposée pour le vote sur la niitaiçdusel. Cette demande est signée des ' ■ Mmsde 42 députés appartenant à tous les ptapes et à toutes les nuances d'opinion de l'Assemblée. M. Billiotti a demandé à être entendu par ■iKjs-commission chargée de vérifier l'élec- fafe-M. Ledrj-Rollin. L'Union républicaine a examiné le projet de là électorale et décidé à l'unanimité de déposer an amendement k l'article invalidant l'é- Itction pour adhésion à un mandat impératif. U pire Etienne, supérieur général des La- aristes, est mort. Le Pape a lancé une encyclique dans laquelle il proteste contre les lois religieuses de l'Autriche et contre l'abolition du concordat. Il conseille aux évêques autrichiens de défendes droils de l'Eglise. NousavonB rapporté, en faisant remarquer combien il était sujet à caution, un bruit qui attribuait au maréchal Serrano le projet d'a- voir voulu placer sur le trôme d'Espagne le Prince Alphonse, fils de la reine Isabelle. Il arcole d'autres bruits bien différents, et qui ■Hument avoir pris quelque consistance, quelle invraisemblables qu'ils paraissent. Voici «l-on écrit au Journal de Genève : . ■ "".carliste, en situation d'être bien in¬ formé m'assure en ce moment qua M. Serrano par l'intermédiaire d'un légitimiste français, a fait des ouvertures à don Carlos, lesquelles ont pour base : <t 1° La reconnaissance de tous les titres et dignités accordées depuis la mort de Ferdinand VII ; . 2» La suppression officielle de la confiscation des biens. i> Don Carlos aurait répondu qu'il attendra d'être à Madrid pour examiner ces propositions.  Ces informations sont confirmées par la Gazette de France. La feuille légitimiste parisienne du pouvoir exécutif a en effet tenté d'ouvrir des négociations avec don Carlos, et elle félicite le prétendant d'avoir repoussé toute proposition d'accommodement. Après l'échec de Morionès, Dorregaray, général en chef de l'armée carliste, a écrit au général Caslillo, commandant de Bilbao, qu'il était de toute impossibilité que l'armée du gouvernement pût forcer les lignes , qu'elle était en pleine retraite sur Castro et Santona, et il l'invitait à rendre la ville pour éviter de nouveaux et inutiles malheurs. Castillo a répondu tout simplement : <r Comme caballero, je vous crois, mais comme militaire, je connais mon devoir. J'ai l'honneur de vous saluer. » L'effet produit à Bilbao par l'échec des ré publicains a élé assez grand d'abord pour que les conservateurs, d'après les nouvelles données par les personnes entrées à Bilbao aient montré des dispositions à entrer en pourparlers avec Dorregaray ; mais les volontaires, la classe moyenne et le peuple, déclarent vouloir résister jusqu'à la dernière cartouche et au dernier morceau de pain.. Les dames de la ville ont élevé dans la rue del Corre», une barricade recouverte de brocard, de soie et de satin et elles y ont mis une inscription portant que lorsque la saucisse mangera le chat, l'invectad cuidad se rendra. On a pendu par les pattes, un chat mort à un poteau, et à ses côtés une saucis.e. C'est une allusion à un vieux proverbe du pays. La grande préoccupation du moment en Allemagne est la maladie de M. de Bismarck qui, cette fois, parait avoir un caractère sérieux. Le chancelier souffre d'une attaque très violente de son ancienne névralgie au pied droit. Il n'a pas quitté le Ut depuis lundi dernier. A la presqu'unanimité des voix, le Reichstag allemand vient de rejeter, en première lecture, le premier paragraphe de la nouvelle loi militaire présentée par le gouvernement, et en faveur de laquelle M. de Mollke a prononcé son récent discours-programme. On se rappelle qu'il s'agissait de porter l'effectif de paix à 401,659 hommes. C'est un sérieux échec pour le feld-maréchal et pour le grand-chancelier. Les libéraux-nationaux, qui défendent habi - tuellement la politique de M. de Bismarck, l'ont abandonné sur ce point, et tous leurs efforts semblent n'avoir pour but que d'obtenir un compromis entre le Reichstag et le gouvernement, en vue de faire adopter en deuxième lecture le chiffre de 360,000 hommes comme effectif de paix. On doit donc s'attendre à voir M. de Moltke reparaître à la tribune pour défendre son programme militaire, et nous creirons décidément à la maladie de M. de Bismarck s'il laisse passer cette occasion d'intervenir avec éclat dans la discussion. Nous ne voudrions pas trop nous hâter d'en conclure; cependant, nous nel rapporte ce matin qu'au moment de !a discussion, pouvons faire différemment que de remarquer « M. Gambetta se propose d'apporter à la tribune combien de difficultés naissent sous les pas du grand-chancelier : lutte avec le catholicisme, compression pénibje de l'Alsace-Lorraine, hostilité nettement accusée du Reichstag contre ses idées de prépondérance militaire en Europe, en voilà certes plus qu'il n'en faut pour mettre à bout les forces intellectuelles d'un homme politique et pour expliquer bien des retraites à Varzin. La politique de M. Gladstone Voici la lettre dans laquelle M. Gladstone fait connaître au pays ses projets pratiques. Elle est adressée à lord Granville, et datée du 12 mars : Mon cher Granville, J'ai adressé une circulaire aux membres du Par lement qui appartiennent au parti libéral, à l'oc casion de l'ouverlfire des travaux parlemen taires. Mais je crois nécessaire, tout en remplissant ce rfevoir, d'expliquer ce qu'une circulaire ne peut pa» dire en ce qui concerne ma position individuelle à l'heure qu'il est. Je n'ai pas besoin de m'excuser en vous ailles i.Bot ces explications. Indépendamment d'autres raisons de cotte importunité, il me suffit de rap peler que vous avez longtemps représenté le parti libéral, et que vous avez en même temps déf.»iidu le précédent gouvernement pendant toule sa car» '.r. au sein de la Chambre des lords. Pour diverses raisons qui me sont personnelles, je ne puis avoir en vue d'étendre sans limite ma participation à la politique active. Je dé-rre donc qu'il soit bien entendu parmi les amis avec le concours desquels j'ai dirigé les affaires, que vu mon âge, je dois me réserver la liberté entière de m'affranchir de toutes les responsabilités d'un chef de parti et cela dans un temps rapproché. Le brrsoin de repos m'empêchera d'assister autrement que par occasion aux débats de la Cham* bre pendant la session actuelle. Je désirerais examiner, avant lecommenceraeut de la session de 1875, s'il y aurait quelque avantage à ce que je misse mes services pour un temps à ta disposition du parti libéral, ou si je devrais alors réclamer l'exemption des devoirs que j'ai remplis jusqu'ici. Néanmoins, s'il y avait quelque sujet raisonnable de croire que, au lieu du plan de conduite que je viens de tracer, il fût préférable pour moi, au jugement du parti en général, de prendre immédiatement la position de membre indépendant, j'adopterais volontiers cette dernière alternative. Mais je conserverai la vive sollicitude que j'ai jusqu'ici éprouvée pour la prospérité da parti ; et si les membres qui le composent jugent à propos de choisir un chef, ou de pourvoir à un intérim comme plus convenable pour la présente année, la personne désignée trouverait naturellement en moi toute l'assistance dont elle pourrait avoir besoin, et qu'il ferait en mon pouvoir de lui do rner. Croyez moi, mon cher Granville, etc. W.-E, Gladstone. if os mî^rmations des révélations accablantes pour son accusateur, Vous us répétez évidemment qu'un bruit répandu par mes adversaires ; jb tiens néanmoins à vous assurer que je ne redoute auenne révélation d'aucun genre, et ce moyen d'intimidation sera sans aucune influence sur l'accomplissement de mon devoir. Agiéez, monsieur, l'assurance de ma considération très-distinguée. Comte E. de Kératry. Paris, 13 mars. Nous ne pouvons que louer M. de Kératry de protester avec cette fermeté contre les menaces que nousavons rapportées^hier, et qui ne tendaient sans doute qu'à le décourager dans son initiative. Dans un article sérieux intitulé « Les ressources de l'Empire » le Figaro, si gai d'ordinaire, semble fort perplexe. Il a fait le bilan de tous les partis, et, après avoir assez malmené les bonapartistes, conclut ainsi en s'adressant aux conservateurs indécis Mais il n'en est pas moins vrai que le parti de l'empire devrait vous servir de modèle, septennats indécis, légitimistes enfantins, ultramontains farouches, orléanistes ambigus, républicains pédants, radicaux braillards II a sur vous tous une supériorité immense, virtuelle, authentique : il sait ce qu'il veut. Oui 1 le parti de l'Empire sait ce qu'il veut : Il veut que la nation soit consultée sur la forme de son gouvernement et il a le droit de vouloir^ car seul entre tous il arbore hautement le drapeau de l'appel au peuple. Si le Figaro connait une autre solution, il devrait bien en faire part à ses lecteurs. A l'exemple d'autres paye, l'Italie vient de créer dans ses légations à l'étranger la charge d'attaché de marine, afin d'être au courant des changements et des progrès qui s'accomplissent dans les marines militaires des grandes puissances. Le prince Clovis de Hohenlohe, le nouvel ambassadeur d'Allemagne à Paris, arrivera à la fin du mois. Ce diplomate jouit de la confiance toute particulière du prince de Bismarck, d .nt il partage les idées. Catholique lui-même, il a un frère, le cardinal Gustave de Hohenlohe, qui depuis le concile demeure éloigné de Rome. Un autre de ses frères, le duc de Ratibor, a protes'é par une adresse à l'empereur Guillaume contre l'épiscopat prussien, qui refusait de se soumettre aux lois ecclésiastiques. Les trois sœurs du nouvel ambassadeur sont luthériennes. Il se confirme que faute de preuves, l'affaire de M. le colonel Stoffel, évoquée par la justice militaire, n'aboutira pas, On se rappelle que M. le colonel Stoffel était accusé de suppression ou détojrnement de dépêches.  Oa nous annonce que M. Jules Simon termine, en ce moment, VHistoire anecdotique du 4 Septembre, qui comprend tous les événements qui se sont succédés depuis la chute du gouvernement impérial jusqu'à La réunion de l'Assemblée nationale.  Paris, 14 mars. La Patrie a reçu de M. le comte de Kératry la lettre suivante : Monsieur, A propos de la pétition que j'ai eu l'honneur d'adresser à l'Assemblée nationale, votre journal constance. Quant au charbon, au riz et aux pommes de terre, les prix en sent inabordables pour les classes ouvrières. On ne trouve de viande à aucun prix, le marché en étant dépourvu depuis un mois. Les habitants se fortifient dans leurs maisons et, à défaut de caves ils élèvent des barricades, afin de se mettre à l'abri des projectiles. Les églises sont remplies de gens qui viennent prier et de prêtres qui y célèbrent des messes. Les religieuses du couvent de la Merced, au nombre de quatorze, ont obtenu du commandant de la place de pouvoir sortir de la ville ; elles se sont retirées à Albin, aux environs de Bilbao. La batteiie ds. Q.iintena, élevée sur un plateau qui domine la ville, avait démoli, le 5 courant, le télégraphe optique quele commandant de la pl&ce avait fdit construire sur le f.jrt Manena et qui correspondait avec un autre télégraphe optique établi sur le fort Lucaro par Morionès, auprès du camp des troupes régulières. On s'attend, seit à la reddition de la place, soit à une bataille décisive dans deux ou trois jours. Le fameux curé S-mta-Cruz, dent il n'était plus question depuis quelque temps, vient d'écrire en son nom et au nom des hommes da ta bande, une lettre à Don Carlos pouf obtenir son pardon et rentrer en giâce. On ignore encore la réponse qui a été faite à sa supplique. BOURSE DE PARIS DU U MARS 1874. Deux heures. — Le 3 0/0 a varié, depuis l'ouverture du parquet, de 60,45 à 60,25, et le 5 0/0 de 94,65 à 94,55. Parmi les établissements de crédit, la Banque de France s'est négociés jusqu'à présent aux environs de ses prix de clôture d'hier, soit de 3835 à 3830; le Crédit foncier et la Banque de Paris sont respectivement fermes à 810 et 1C67 50. Les obligations françaises en général et les Foncières en particulier ont un marché très large et conservent les plus hauts prix récemment atteints: on cote les nouvelles Communales 5 0/0 260 fr . le? 4 0/0 1853 457 50, et les 1863 435 fr. Chemins français sans variations dignes de mention : le Lyon est calme à 888 75. le Nord k 1010 et l'Orléans à 845. En valeurs étrangères, le 5 p. c. italien s'est traité de 62 05 à 62 15 et le 5 p. c. turc se maintient à 41 75. Pas de changement au Stock-Exchange ; les deux cotes de Londres ont apporté les mêmes cours qu'hier comme suit : Consolidés, 92 1/4 ; 3 0/0 français, 63 fr. ; prime de l'Emprunt 1S72, 10 i/2. Trois heures. — La faiblesse a persisté jusqu'à la clôture, qui ae fait en réaction assez sensible sur celle de la veille. La situation à Bilbao, Nous recevons de Bilbao les renseignements suivants sur l'état de cette ville : Les vivres se vendent à des prix excessivement élevés. Le vin, les garbanzos, les haricots et les lentilles sont à un prix raisonnable pour la cir- DÉPÊCHES TÉLÉGRAPHIQUES Berlin, 13 mars. L'état de santé du prince de Bismark ne s'est pas amélioré. Le prince continue à souffrir de la goutte. La commission militaire du Parlement a procédé aujourd'hui à la première lecture des quatre premiers paragraphes du projet de loi militaire. Le premier paragraphe, relatif à la fixation de l'effectif de l'armée en temps de paix à 401, 659 hommes, a été rejeté à l'unanimité moins 4 voix. Vienne, 14 mars. Le Vaterland publie une encyclique du Papa, en date du 7 mars, adressée aux évoques autrichiens ets'élevant contre testais confessionnelles. . D'après l'Encyclique, ces lois tendent à soumettre l'Eglise catholique à L'esclavage pernicieux et au despotisme du pouvoir de l'Etat. L'Encyclique ajoute que ces lois, comparées à celles votées par la Prusse, peuvent paraître modérées, mais qu'au fond elles sont inspirées par le même esprit, imbues du même caractère, et ^diu-eton du JOURNAL DE CHARLEROI ■ do 16 Mars (13) LE CHEVALIER D'ÉON • — — — DEUXIÈME PARTIE ^ CONSPIRATION A S'-PÉTERSBOIM, ÏÏ - *r* !MiJ, 10ura a P rès < les scènes émouvant»» ^iXL".? 1 ' ""■«cêes, le cabinet de S M Uét? S .S»w»l>eth, m Saint-Pétersbourg, était H,?' 1 lUiier 1757, le thé&lre d'un entre- ^Mtîixet « un entre - ironique, entre le grand chan- lantasque souveraine, entretien au. JWil" 1 * lamasr (J^ttiéeeiMJrë de faire assister avec nous le losilé J montrer, en effet, avec une eu- ■^Urj lBM^.jf -»•».., ou eue, ui *>K,S? s p " la déception et une Impa- S<ŒJ p,r nn P™-»»-" échec, l'ambi- î 1 *» Part..;" P er8t «-»»age, s'évertuant en vain "•■'«rtni ., * 8 " ■"•"Itresse les soupçons qui ff 1» nœ'nS S? réo " ,issan » .a'k serrer davan- ^"■ooamL • r***" ''"tant», qu'il es- , f «* <a «,,, ' T," 1 ' 0 ""-* ée *«>>cher. V eonÏÏ ""'V"»" 1 " 1 -. "mi ie la raison !""<-ire mm a lnMi "i»aWe et prestigieuse •"-'oue»,!,, 60tt ca, *> "'«' ménagée avee •"".tout..!. ne ro »Pue aux manège» de ?'-»»v»W . r6,,0nrM8 da ■« ««on de cœur, î"> e 'e déii, î! T 063 °e, -onte la force que * l '*P«~W?.'e'i 1 i','' ni V In n M d0lmer F ° Br e ° m " '• -'ri Mais nous ne déflorerons pas davantage l'intérêt de cette entrevue, dont nous nous bornerons à résumer la fia, montrant en aotion les ressorts secrets qui vont imprimer k la comédie, tournant au drame de plus en pins, un mouvement décisif. Elisabeth, assise devint un guéridon de malachite venait d'apposer sa signature, d'nn air nonchalant et distrait, sur les divers projets d'ukase que Lai présentait respectueusement son interlocuteur.  Elle était en déshabillé du matin et n'avait pas encore donné audience à ce serviteur subalterne et tont puissant, obséquieux et insolent à la fois, qui, dans les pays on règne une femme, possèie le crédit caché du valet de chambre dam les pays gouvernés par an homme : le coiffeur. Ea attendant qoe se présentât ce premier ministre de la toilette, qui avait autsi son petit lever et ses courtisans, Elisabeth avait revêtu le bizarre et original costume de chambre qu'affectionnait cette princesse aux faiblesse»; féminines et aux goûts masculins, portée au pouvoir par une sédi- ditien militaire, et dont la chasse était le plaisir favori. La fille de Pierre I" et de Catherine tenait de son père et de sa mère cette coquetterie héroïque, ce tempéramment orageux aux sabites colères et aux perfides doucears, cette imagination romanesque, cet art théâtral de l' ajustement, qni caractérisait ses illustres parents. Ua simple diadème de perles en torsade cei gnait ses cheveux, d'ane blond roux, diaprés d'un nuage de poudre d'or, et dont une bourse de soie contenait sur sa nuque les nattes enroulées. Ua dolsaan de velours bleu, aux brandebourgs diamantés, au milieu duquel s'épanouissait la plaque étincelante de son ordre de St-Àndré, s'entr'ouvait snr le corsage de dentelles que soulevaient les trésors d'une opulente beauté. Une sorte de peignoir ou de caftan de damas de Perse à larges fleurages, serré à la taille par une ceinture de cachemire, couvrait le reste de son corps et ne s'eotr'ouvrait qn'4 la hauteur des chevilles, poar laisser passer un pied na, d'aa galpe exquis, qui jouait dans la babouche de maroquin doublé de renard bleu de Sibérie. Un collet de orgue, k l'aérien duvet, d'où émergeait sa tète énergique et gracieuse k la fois, faisait ressortir heureusement le visage encore superbe, malgré l'approche de la cinquantaine, da cette Sémiramis du Nord, dont la beauté jetait avant de s'éclipser un snprème et triomphant éclat. Cet éclat tenait moins aux lignes déjà fléchissantes qu'i la couleur de vie et de santé qui les parait, à cette fraîcheur purpurine des joues, à ce velours incarnat des lèvres, a ces fossettes du menton, à ce magnétique rayonnement des yeux à cet épanouissement harmonieux des maturités privilégiées ennoblissant de toutes les poésies do sang et de la chair la rigidité slave et les méplats tartares de cette figure d'un charme étrange. — Oui , monsieur le chancelier , disait donc Elisabe.h au comte Bestucheff Riumine, en caressant d'un doigt, étincelant ds saphirs, la vaporeuse aigrette qui ondulait au bout de l'élégant talpack d'astrakan placé devant elle; oui, M"* Geneviève de Beaumont est, depuis hier, attachée à ma personne, avec le titre de lectrice, pour tout le temps que durera son séjour à St-Pétersbourg. Je m'intéresse décidément à elle. ,,, — Je ne le vois que trop, se disait intérieurement le chancelier. Puis, sans oser regarder en face l'impératrice, qui dardait sur lui son regard clair et malicieux : — Votre Majesté, hasarda Bestucheff, connaît- elle la durée probable de ce séjour? ; — Je ne fais jamais de questions indiscrètes, répondit Elisabeth, aux personnes que j'honore de mon hospitalité. — Raison de plus pour qu'elles aillent au devant de la plus légitime des curiosités. Malgré la protection dont Votre Majesté les couvre, je ne pais lai dissimuler qae le but, les allures, le silence même de ce chevalier Douglas et de sa nièce ont quelque chose de mystérieux, et par suite de suspect. Mon devoir, à moi, est d'être méfiant. — Et c'est un devoir que vous remplissez avec un certain plaiitr. Je le comprends Vons faites votre métier. On n'est pas homme d Etat sans voir partout la raison d'Etat. Oa a beau être chancelier on n'en est pas moins homme, et il eut désagréable quand on est servi par une police nombreuse et habile — qae l'on prend parfois la peine de devancer soi-même — da n'arriver, au bout de tant d'efforts, à savoir seulement... qe'on ne sait rien. — Je l'avoue. — Eh bienl moi, je n'en sais pas davantage, et m'en console parfaitement. On ne peut pas, aa débotté, se montrer si exigeant. Il faut laisser à ces deax étrangers, qui sont d'ailleurs particulièrement recommandés au comte WoronzolT... — Je m'en doutais, murmura le chancelier, dsns un apparté qui échappa à son interlocutrice. — ... Et dont il répond, continua la czartne, le temps de se reconnaître. Je ne saorais me méfier, après tout, de prétendus ennemis assez confiants pour devenir mes hôtes, et ma bienveillance est peut être, en cela, plus habile que votre acharnement.  Il y avait dans ces ripostes, faites d'an air souriant, une certaine pointe de désapprobation et de mécontentement que le chancelier sentit à merveille. Aussi, bien loin de s'opiniàtrer à la critique, se borna-til à la plainte. — Quel dommage, s'écria til, qae Votre Majesté soit infaillible I — Pourquoi? demanda Elisabeth, qui n'y voyait point d'inconvénients. — Parce qu'elle pourrait se tromper. — Ceci n'est pas d'un courtisan. — Non, mais d'un serviteur dévoué j usqu'à courir le risque de vous déplaire. : — Mais, non, vous m'amusez au contraire, avec votre curiosité tenace et votre figure de chasseur désappointé,, flairant partout la proie et la poursuivant jusque sous l'inviolable abri d'an toit impérial.  — Madame, dit Bestucheff, qui ne pouvait se tenir poar battu et passait à sa seconde ligne de retranchements, le chancelier de Votre Majesté n'a plus rien à objecter. Qu'il soit permis cependant aucomte Bestucheff, à l'oncle et tuteur de M"e Olga Riumine, fille d'honneur de Votre Majesté, de lui soumettre certains scrupules ., — Des Ecrupulesl vous, Bestucheff? répliqua Elisabeth avec une moue d'incrédulité des plus malignes, accentuée par un sourire -qui était tout une épigramme. — Les nouvelles fonctions de M"* de Beaumont acheva le chancelier, uu peu déconcerté de voir ainsi tomber toutes ses flèches rebouchées, m'auraient faitdésirer de mieux connaître une personne destinée à rencontrer désormais souvent ma nièce dans lenr service cemman. — Chancelier, \*s vous pardonne ces sollicitudes en raisen de leur nouveauté. Mais rassurez vois, vs* craintes sont chimériques. En admettant, comme vous le désires, que M lle de Beaumont sait une personne suspecte, dangereuse, qui sait? peut- être un négociateur en jupons... — Si ca n'est pis, maugréa Bestucheff avec conviction. d — Mon intérêt, poursuivit Elisabeth, à être éclairée n'est pas moins grand que le votre, etje ne m'en rapporte qu'à moi de ce soin . Si j'ai attaché à ma personne M"«de Beaumont, et si je l'ai logée dans un appartement particulier, où elle est plus surveillée que vous ne le pensez, c'est pour l'observer de plus près. Vous pouvez, au surplas, vous adresser au comte Woronzoff, votre remplaçant...  Le mot fut souligné légèrement, mais de façon à faire comprendre k Bestucheff qu'un excès de zèle est le plus souvent la plus dangereuse des maladresses, et qu'on ae parle à un ministre de son eoadjuteur que lorsque- ses services sent moins agréables. — Le comte Woronzoff — reprit Elisabeth, en regardant Bestucheff, qui n'était plus en faveur, décidément, depuis quelque temps, avec cette douceur équivoque, qui peut cacher, comme l'eau dormante, des tempêtes prochaines — ne manquera pas de vous fournir le i renseignements les plus rassurants. o — Naturellement, pensa Bestucheff. -— Sur ce, monsieur le chancelier, acheva l'impératrice en faisant an léger signe de la main, je ne vous retiens plus. Bestacheff se leva, comme mu par nu ressort subit, à ce congé un peu froid, et, s'inclinanl profondément devant la so îveratnë, il se retira à reculons, tandis que Sa Majesté, qui lai tournait le dos, Huait avec une attention affectée un papier qu'elle avait pris sur la table. -* Je ne puis cependant pas répéter à Sa Majesté, grommelait le chancelier quand la porte se fut refermée et qu'il se trouva seul dans la salle des gardes d*t palais, dite de la Tauride, où venait d'avoir lieu cette conversation si bien faite pour l'inquiéter, ce qne pense et maintient cet étourdi de Valcroissant. Ce -serait achever de le compromettre lui-même,, et m pure perte. Car c'est trop invraisemblable... pour n'être pas vrai. Mais il faudrait avoir dee preuves, et je n'en ai pasi Pourtant, à force d'en chercher, j'en trouverai, on j'y perdrai mon nom j De son côté, l'impératrice faisait ses réflexions. Tout en trouvant excessifs, indiscrets, maladroits, les soupçons da chancelier, sur le crédit duquel planaient d'ailleurs, depuis quelque temps, certains nuages,, et qui avait quelque peu perdu à ses yeux, elle se disait qu'en somme elle ignorait encore an juste qui était ce chevalier Douglas, et ce qu'il venait faire en Russie avec sa trop séduisante nièce, i- ■"" - ■rawm ::■■